NÉCROLOGIE t Monsieur Edmond DRECHSEL, Monsieur et Madame Max DRECHSEL - DEVOS, Monsieur et Madame Otbon DRECHSEL - MAREULE, Monsieur et Madame Willy VAN HOREBEKE - DRECHSEL, Madame Henriette LANDA - DRECHSEL, Monsieur et Madame Michel SXIERNET - DRECHSEL et leu» enfants. Mademoiselle Jeanne DRECHSEL, Madame Lily SMAL-HAVERLAND, Monsieur et Madame Jean HAVERLAND et leur fils. Monsieur Jacques HAVERLAND, Monsieur Camille DRECHSEL, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Edmond DRECHSEL née Adellna BODSON, leur épouse, mère, belle-mère, grand - mère, arrière-grand-mère, tante et grand-tante, née à Namur le il février 1876, décédée à Lan- denne-sur-Meuse, le 10 juillet 1965. munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 137359 Conformément A la volonté de la défunte, le deuil ne sera pas porté. Landenne-sur-Meuse, Maison de Repos Saint - Charles. Mons : 17, Place Warocqué. Esneux : 19. rue Simonls. H a plu au Seigneur de rappeler à Lui v l’âme de MADAME VEUVE Edouard de P00RTER née Juliette VANDERBORGHT Veuve en premières noces-du Baron Gaston TH IER Y décédée à Bruxelles, le 12 1965, dans sa 92* année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église de la Sainte-Croix, à Ixelles, le vendredi 16 juillet, à 11 h. Réunion à la mortuaire : avenue Louise, 212, Bruxelles, à 10 h 30. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 137066 Nous avons la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Ernest SERMON Veuf de Marie-Céline ASSËLOOS Décorateur - Ensemblier Fondateur et ancien Président du Cercle d’art de Joli-Bols décédé Inopinément à Wolüwe-St- Pierre (Bruxelles 15), le 12 juillet, à l’âge de 82 ans, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation aura lieu à Woluwé-St-Pier- re, en l’église Ste-Alix, le jeudi 15 juillet, à 9 heures. De la part de Monsieur et Mme Paul SERMON- •GRAFFË et de leur fils Marc; Le Vice-Président au Tribunal et Madame Robert GROSEMANS et leur fils Ronald; Madame Veuve Joseph ASSÈLOOS- DOM3CENT. Woluwe-st-Pierre, 37, rue Lambotte Réunion à l’église. 372766 • Mademoiselle Augusta VAN den HEUVEL; . Madame • Veuve . Marie-José VAN den HEUVEL;. Monsieur et Madame Denise DEVOS-VAN den HEUVEL ' et enfants, ont la profonde douleur de Vous faire part du décès de leur frère et oncle, MONSIEUR JOSEPH VAN den HEUVEL - Docteur en médecine - radiologue né à Anvers, le 29 juin 1912 et décé dé à Bruges, le 10 juillet 1965, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 137073 Monsieur et Madame John RICHARDS-RAUCQ; Le Colonel B.E.M. et Madame • Henri RAUCQ-GÙSTIN et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul R AU C Q-FLOREN CE ; Monsieur et Madame Roger FIVEZ-RAUCQ et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul LEFEBVRE-RAUCQ et leurs enfants; Les familles RAÜCQ et MEUNIER, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d'éprouver, en la personne de . MADEMOISELLE Estker RÀUCQ Médaille commémorative de la guerre 1940-1945 Médaille de la Résistance Médaille de la Reconnaissance Française leur tante, grand-tante et parente blen-aimée, décédée à Donstlennes, le 13 juillet 1965, dans sa 70e année, administrée des Sacrements de notre mère, la Sainte Eglise. Les. funérailles auront Heu le vendredi 16 juillet, à 10 h 30, en l’église paroissiale de Donstlennes. Le présent avis tient lieu de faire- part. 137280 Ce 14 juillet. Deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon fils Francis TYSSAEN Merci à ceux, qui, l’ayant connu, lui accordent une pensée émue. 230971 Monsieur Oscar DOUILLET, et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Oscar B0U1LLET née Louise TUMELAIRE survenu à Watermael-Boitsfort, le 11 juillet 1965, dans sa 78* année, munie des secours de la religion. Les funérailles et l’inhumation au cimetière de Watermael-Boitsfort ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Watermael-Boitsfort,' 81, avenue des Archiducs. 372533 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules DEVAUX Epoux de Maria HENRY, né à Jemeppe. le 7 avril 1907, survenu Inopinément à St-GiUes, le 12 juillet 1965. L’enterrement, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Bruxelles 6 ; rue Morls, 28. 302611 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Marie-Irma P0NSÀERTS Veuve de Monsieur Prosper MAES survenu à St-Josse-ten-Noode, le 10 juillet, dans sa 61e année. Les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité Berchem Ste-Agathe, 7, avenue T. De Meersman 203169 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules LECERFF époux de Madame El vire BRITS Médaille d'or de l’Ordre de la Couronne survenu à Ixelles, le 12 juillet 1965, dans sa 80e année, fidèle â ses convictions philosophiques. Selon Ja volonté du défunt, son corps a été remis à l’Université libre de Bruxelles, aux fins de recherches scientifiques. Bruxelles 6, 14, ruo Alfred Giron. 137064 On nous pris d’annoncer ls décès de Madame Ua H0CQ Veuve Albert DELIRE décédée pieusement dans sa 82e an-, née. le 5 juillet 1965. à la Clinique St-Mlchel, d’Etterbeefc. Selon la volonté de la défunte, les absoutes suivies de l’Inhumation A Châtelet, dans le caveau de la famille, ont eu lieu dans une stricte intimité, le 8 Juillet 1965. De la part de son fils L [,éon, et de sa famüle. 137067 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Claire HUART survenu A Bruxelles, le 12 juillet 1965, dans sa 83* année. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. 137354 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : avenue Floréal, 164. Madame Prudent NOËL-LECOMTE, Mademoiselle Léa LECOMTE, ses sœurs; Monsieur et Madame Oswald DAME - NOËL, ses neveu et nièce; Mademoiselle Françoise DAME, Monsieur Bernard DAME, ses petit-neveu et nièce; Madame Julienne HENTIENS, sa fidèle et dévouée amie; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME , Marcel HARMEGNIES née Louise LECOMTE, survenu à Dour, le 12 juillet 1965, dans sa 79* année, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise, Les funérailles, suivies de l’Inhumation. dans le caveau de famille à Thulln, seront célébrées le jeudi 15 Juillet A 10 heures, en l’église Saint-Victor, A Dour. Les absoutes seront chantées en l’église de Thulln. Réunion à la mortuaire t rue du Roi Albert, 26, A 9 h 45. 137356 Dour ; rue du Roi Albert, 27. Bruxelles 6 : rue de Lausanne, 41. Monsieur et Madame . Etienne VAUTBIER, leurs enfants et petits-enfants. Monsieur èt Madame Maurice DE VUYST, Madame Brigitte van SCHELLE et ses fils, ont la douleur de- vous faire part du décès de MADAME VEUVE Fernand van SCHELLE née Thérèse NYPELS leur mère, belle-mère, grand-mère et bisaïeule, décédée à Ixelles, le 10 juillet 1965, à l’âge de 90 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 137358 Brux. 15 :av. du Roi Chevalier, 40. Brux. 5 : aven. G. Bergmann,122. Marie-Henriette van WYCK, “religieuse du Sacré-Cœur, Monsieur et Madame Mark LE JEUNE, Monsieur Richard van WYCK, ses enfants et beau-fils; .MesdëmoIseUes Valérie et Diane LE JEUNE, , ses petits-enfants; ont la profonde douleur de vous faire part du décès, de MONSIEUR Richard van WYCK Veuf de Elisabeth JURGENS né à Renkum (Hollande), lé 23 décembre 1892, et décédé A La Haye, le 13 juillet 1965, muni dés Sacrements de Notre Mère la Sainte EgHse. Le service funèbre, suivi de 'l'In- humatlon dans le caveau de famille, aura lieu en l’église de l’immaculée Conception, à Heteren (Hollande), le samedi 17 juillet, & 11 heures. LE PRESENT AVI§ TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 137355 - Marcottedreef, 7, Kapellenbos. Monsieur et Madame NICOLAÏ dé GORHEZ, Monsieur ét Madame Christian NICOLAÏ de GORHEZ, Madame Alphonse CLÉMENT, ; Monsieur et Madame - Albert de GRAND. RY, . . ses enfants; Mademoiselle Micheline NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Maximilien NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Philippe NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Jacques NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur et Madame Ronald WAUCQUEZ, Monsieur Marc CLEMENT, Monsieur et Madame Antony EWBANK, Monsieur et Madame Pierre de GRAND RY, Mademoiselle Monique de GRAND RY, Mademoiselle Françoise de GRAND RY, Monsienr Michel de GRAND RY, ses ' petits-enfants; Mademoiselle Dominique EWBANK, Monsieur Axel EWBANK, Mesdemoiselles Geneviève, Isabelle et Béatrice de GRAND RY, ses arrière-petits-enfants; Monsieur et Madame Ernest MOREAU de MELEN, Monsieur et Madame Josse CUSTORf Madame Ludovic van SCHERPENZEEL THIM, ses sœurs et belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ... Madame Claire van SCHERPENZEEL THIM Veuve de Monsieur René NICOLAÏ de GORHEZ née A Houffallze, le 4 janvier 1884, décédée Inopinément à Befve-Thi- mister, le 13 juillet 1965. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu dans l’Intimité, en l’église de Saint-Jean Sart, Aubel, le jeudi 15 juUlet 1965, & U heures. Château de Gorhez, AUBEL. 137357 LE SOIR JEUDI 15 JUILLET 1965 « * tt àt UN EFFORT QUE L’ON ATTENDAIT La création de parcs nationaux préservant la faune et la flore en France Plusieurs réalisations sont envisagées de concert avec les pays voisins (De nos services parisiens.) _ _ Paris, juillet La France est en retard en ce qui concerne la création de parcs natio naux préservant les bèautés natu relles de son sol. Mais elle s’emploie activement à rattraper les pays qui Vftnt riovaneoZa «Il l’ont devancée depuis près d’un siècle. Le premier parc national dans le monde fut créé en 1873. Profitant de l’expérience d’autrui, elle entend ne pas se limiter à d.es considérations nationales et à agir de concert avec ses voisins. C’est ainsi que le premier « grand jardin » qui a été inauguré récem- ment, celui de le Vanoise, se trouve dans le massif alpin, contigu sur 7 kilomètres. au « Grand paradis son homologue italien. Lè « grand jardin » La Vanoise, en bordure de la route qui longe l’Arc et qui mène par Modane et Lansleboùrg au col du mont C-enis, est constituée par des massifs montagneux d’une altitude supérieure à deux mille mètres. Dans ses soixante mille hectares vivent six cents chamois et soixante bouquetins qui, mis maintenant à labri des chasseurs, devraient d’ici quelques années, procréer des hardes de milliers de têtes. Les gelinottes, les marmottes, les perdrix des neiges, et les aigles trouveront aussi un sanctuaire privilégié dans ces hauteurs fleuriés de bruyère des neiges, qui ne seront désormais plus fréquentées que par des touristes désireux de faire une cure de silence et de détente. A leur usage, quatre refuges ont été construits cependant qu’une quarantaine de gardes et d’inspecteurs patrouilleront sans relâche, moins pour prévenir ou réprimer d’éventuels abus que pour surveiller le développement d’une nature enfin livrée à elle-même. L’intérêt de ce parc ne se limite pas là. Une zone limitrophe, dont la superficie atteint le double, doit bénéficier de cette proximité. Un équipement moderne permettra non seulement d’attirer les touristes, mais aussi dé créer des activités qui empêcheront le dépeuplement de la trentaine de communes qui s’y trouvent. En dépit de la rigueur du climat et des cataclysmes naturels qui les éprouvent, ces populations montagnardes ne demandent pas mieux que de s’attacher à leur sol et c’est ainsi que celle de Bonneval- sur-Arc, un des villages les plus hauts de France, a, par ses propres moyens, entièrement reconstruit ses maisons détruites par une avalanche.  encore les cerfs, et où fleurissent d immenses massifs de rhododendrons; elle entend aménager une zone d’accueil en bordure, veiller à l’urbanisme des communes limitrophes, enseigner au public le respect de la faune et de la flore. Pour atteindre ce but avant que les promoteurs ne construisent leurs cages a lapins dans ces paysages jusqu'ici demeurés à peu prés intacts, l’Association se propose d’acheter les bois privés qui subsistent. L’aide gouvernementale viendra plus facilement quand une base solide lui aura été assurée. « Exploration du futur » Car, si les administrations sont lentes à agir, il ne faut pas désespérer de leur intervention. Nous avons parlé ici de cette merveille archi tecturale, qui demeure pourtant ignorée de la plupart des touristes se rendant en Suisse et passant à moins de cinq kilomètres : les Salines royales d’Arc et Senans, moitié d’une ville idéale construite au XVIII* siècle par Nicolas Leroux, cet architecte de génie. La préfecture du Doubs s’est décidée a assurer la conservation, et à provoquer la renaissance de cet ensemble unique.  Une première, exposition a 'été organisée sur place dans les locaux trop longtemps déserts et maintenant spécialement aménagés des Salines. Baptisée « Exploration du futur », elle réunit les grandes réalisations actuelles de l’architecture et les projets visionnaires des successeurs contemporains de Ledoux. Des sculptures de Michel Lucotte contribuent à l’attrait de cette exposition qui devrait permettre à de nombreux visiteurs de découvrir qu’il y a deux cents ans, un homme de génie parvenait déjà à concilier les exigences du fonctionnalisme et de la beauté. Marcel DEFOSSE. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5972 i î 3 4 « « ru 10 «□□□a PROBLEME N° 5973 9 10 HORIZONTALEMENT i. Peut se casser facilement. — 2. Prêtent l’oreille. — 3. Belle fleur. - Gaz rare de l’atmosphère. — 4. Qualifie certaine rage. - Qualifie un ordre d’architecture romain. — 5. Un peu de frites. - A retroussé les lèvres. - Cours d’eau. — 6. Marque le dédain. - Accompagnement — 7. En lisant de droite à gauche : du verbe lire. - Durée d’une révolution. - Aurochs. — 8. De couleur verte tirant sur le bleu. — 9. Deux muets. - Un peu acide. — 10. Peur subite. - .Contraire à l’honneur. VERTICALEMENT 1. Destructeur de vers. — 2. Doivent être fermées en mer. — 3. Est très tendre qui est comme elle. 4. Plante à fleurs jaunes, vivant dans les endroits secs. - D n’y a pas d’effet* sans elle. — 5. Copula- tive. - Dont on a retranché quelque partie essentielle. — 6. Peintre français, un des maîtres de l’impressionnisme. - Patrie d’Abraham. — 7. Pré nom d’une malheureuse infante. • Importunées extrêmèment. — 8. Tê te de rocher. -, Note inversée. - Possessif. — 9. Brave avec insolence. ■ 10. Note. - Nuages. - Pronom. Les Anglais injustement éliminés à Knocke Vers une finale Belgique-Hollande à la Coupe d'Europe du four de chant Les prochaines réalisations Parmi les prochaines réalisations qui sont envisagées, figure un parc dans les Pyrénées-Orientales, qui aurait, lui aussi, un correspondant espàgnoL Ce qui amène tout naturellement à penser que la même solution s’appliquerait fort bien aux Ardennes, de part et d’autre de la frontière franco-belge. Bien entendu, des parcs nationaux seront aussi créés ; à Port-Cros, ayant quelles villégiateurs ne gâtent' définitivement cette île, typiquement méditerranéenne ; dans- le Massif central et, d'tme manière plus inattendue, aux portes mêmes de Paris dans la vallee de la Bièvre à jamais cédlèbre, pour avoir abrité i.es amours de Victor Hugo et de Juliette Drouet évoquées par la Tristesse d'Olympia, Une association entend conserver leur caractère à ces bois où courent Une réjouissante coniirmation : le talent et l'humour de Dave Berry (De notre envoyé spécial.) Knokke, 14 juillet. Nettement battue — du moins sur le terrain sinon par les chiffres — par une équipe anglaise en très grande forme, la Hollande disputera malgré tout, jeudi, la finale de la septième Coupe d’Europedu. ',tpur de chant.. Cette anomalie jestdoUr blée d’iine injustice Battue- le'1 se-' cond jour face à la décevante équipe de France, l’Angleterre né pourra vraisemblablement pas se qualifier pour la finale. En effet, il faut à la Belgique 384 points pour pouvoir atteindre l’ultime et décisive partie. Il serait impensable, alors qu’elle a réalisé lors de sa première sortie le total dé 395 points, que la Belgique ne puisse arriver a ce total, néces- ÏTINERAIRES TOURISTIQUES Un tour à Waasmunster II y a vingt ans, les détenus de Bergen-Belsen étaient libérés Tel-Aviv, 13 juillet (A. P.). « Le monde civilisé s’est rendu coupable en ne réagissant pas aux méfaits d’Hitler bien avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, alors qu’il était encore possible de sauver l’humanité du désastre » { a déclaré M. Eshkol, Premier ministre d’Israël, s’adressant à des survivants du camp de la mort de Bergen-Belsen, à l’occasion du 20 m * anniversairé de leur libération.  Le chef du gouvernement d’Israël a, en même temps, exprimé sa gratitude aux nations alliées qui ont exterminé les nazis, et rendu un hommage particulier au général Glyn Hughes, qui dirigeait l’unité britannique qui libéra Bergen-Belsen en 1945, présent à la réunion de mardi soir. Prix littéraire d'encouragement Le ministère de l’Education nationale et de la Culture communique que la date limite de réception des oeuvres présentées aux concours organisés en vue de l'attribution de quatre prix littéraires d’encouragement, fixée primitivement au l* r Juillet, a été reportée au 15 septembre. Ces prix, d’un montant de septante cinq mille francs (75.000 F), sont attribués â un romancier, un poète, un auteur dramatique et un essayiste, de nationalité belge, âgés, sauf cas exceptionnel, de moins de 40 ans. Le candidats doivent adresser leurs œuvres, en neuf exemplaires, sous pli recommandé A la poste, au ministère de l’Education nationale et de la Culture, service des lettres. 158, avenue de Cortenberg, Bruxelles 4. où tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus. Waasmunster sur la Durme, affluent de l’Escaut, est situé dans les Polders, au nord-est de la Flandre orientale, en-deçà de la route qui'mène de Gand à Anvers (N. 14) et à peu près à mi-chemin entre ces deux villes. Il est également possible d’atteindre Waasmunster par Alost et Termonde. La bruyère de Waasmunster est un lieu de délassement très fréquenté. Cette vaste lande comporte un golf miniature ainsi que de très jolies promenades. On y peut admirer aussi une charmante chapelle appelée « Heidekapel » ou chapelle des Bruyères dont l’origine est très ancienne. Waasmunster abritait jadis sur son territoire l’abbayè de Ro- zenberg, une des plus importantes et des plus célèbres de la Flandre. Cette communauté de chanoinesses fondée en 1238 fut supprimée et détruite par les Républicains en 1797. Il n’en resté rien aujourd’hui sinon des archives d’une valeur inappréciable parmi lesquelles des bulles et des chartes signées de noms illustres.  L’abbaye actuelle, réédifiée il y a plus de cent ans non loin de la communauté primitive, possède un intéressant musée où l'on montre, outre les archives,'des meubles anciens, des statues, des reliquaires, etc. (Pour la visite, s’adresser a M m * l’abbesse. Abbaye de Rozen- berg, Kerkstraati) La commune est assez étendue (3.000 ha) et son charme réside principalement dans l’attrait que présentent les bruyères et les sapinières qui la couvrent en grande partie. Pour cette première excursion à Waasmunster,. nous effectuerons la promenade qui nous conduira à la chapelle des Bruyères et au château Ortegat Nous garons notre voiture à proximité de la « Heidekapel », appelée aussi chapelle de Notre-Dame des Sept Douleurs. Cette chapelle date de la fin du XV* siècle. La façade est de 1641. Une statuette évoquant une « Mater Dolorosa est préservée par un petit toit de bois. A l’intérieur, quelques toiles anciennes et, dans la sacristie, une Madone du XVH* siècle. Face à la chapelle, nous prenons, à droite le chemin dit « Heirweg » et nous nous engageons, quelques mètres plus loin, dans le chemin qui s'en détache à gauche. Négligeant tous les chemins transversaux, nous débouchons à un passage à niveau que nous traversons. La route que nous suivons continue jusqu’à sa jonction avec la chaussée de Waasmunster, à Belsele, et nous parvenons bientôt au château Ortegat, de style classique et datant de 1818. En face du château se trouve l’ancien parc dénommé « jardin anglais ». Nous nous engageons dans ce parc et nous le traversons jusqu’à ce que nous arrivions à un croisement. Nous le franchissons et continuons sur 200 mètres pour atteindre un nouveau croisement. Ici, nous prenons à droite et poursuivons notre route durant 300 mètres. Enfin, à droite, nous nous engageons dans le petit sentier qui s’amorce à notre droite et qui rejoint la lisière du parc Ortegat Nous suivons aébi chaussée de Waasmunster à Belsele. Prenons à gauche en direction de Belsele et suivons la chaussée sur 700 mètres. Là, nous prenons à droite. Nous nous engageons à nouveau dans les sapinières par le chemin dit « Heirweg » qui nous reconduit à notre point de départ, après avoir passé, à 600 mètres, le passage à niveau. Nous aurons effectué de la sorte une promenade pédestre dont -la longueur n’excède guère 4.700 mètres parmi des sites éloignés des poussières et des trépidations de la vie- moderne et qüi bénéficient d’ùn air pur particulièrement vivifiant. Daniel VAN DAMME. L'acte de courage 'un sous-officier belge en Allemagne Le 25 juin 1965, à Dohren (Allemagne), le maréchal des logis Chan- teux du 3* Lanciers, originaire de Dolhain-Limbourg, était l’un des quatre chefs d’èscorte d’un train de munitions, transportant des obus de chars. WSÈÈzÊK" V t Spi > * ^ s/M 11^4 "mM saire et suffisant. Autant dire donc, d’ores et déjà, que l’on s’achemine — à moins, bien sûr, d’un sensationnel redressement italien — vers une finale Belgique-Hollande... Cette, perspective est sans aucun équitable 'des choses. Il est ■néanmoins rèërëttable/de constater que la finale, ainsi que l’écrivaient les chroniqueurs sportifs, « ne représentera pas la physionomie exacte de la renèontre ». C’est. l’Angleterre qui aurait dù être opposée en finale à notre valeureux quintette. * *'*. Pour en revenir âu : match d’hier, on raconte qu’il s’ést trouvé parmi les juges deux ou trois « spécialistes » qui n’auraient pas pardonné à l’Angleterre d’avoir aligné l’étonnant, le réjouissant Dave Berry. La salie leur a fait comprendre — ainsi qu’à quelques critiques engoncés dans le conservatisme — qu’ils se trompaient. Le match • Hollande- Angleterre — par'ailleurs le meilleur que l’on ait vu depuis le début de : la compétition — a été dominé par l’extraordinaire prestation de ce chanteur dont le non-conformisme, les gags, les trouvailles improvisées, la présence scénique et la drôlerie ont causé une très grosse et très détonante impression. Deux ou trois observateurs occasionnels ne Font pas appréciée,-c’est vrai. C’est qu’avec Dave Berry, la Coupe d’Europe du tour de chant avait délibérément changé de visage! A la chantonnante et monotone routine avait succédé la joie, l’imprévu ; un jeune homme, doucement farfelu, faisait exploser les conventions, imposait une nouvelle manière : celle du yé-yé ironique, burlesque ! Enfin, il se passait quelque chose I Enfin, on s’amusait 1 Certains — qui seront à la mode dans cinq ans — ont décidé que c’en était trop. :Ou encore que c’était « équivoque ». Quelle joyeuse soirée à tous points de vue! Tout fonctionnant comme prévu IV vingt et un L< u Il a répondu aux ordres envoyés de la Terre L i • > Pasadena (Californie), 14 juillet (A. P.). Mercredi, à 15 h 28 (heure belge), les savants du laboratoire de propulsion par réaction, ont lancé un signal qui a franchi 215 millions de kilomètres avant de parvenir à « Mariner IV », mettant en marche plusieurs appareils. Vingt-quatre minutes plus tard truits par des êtres intelligents, mais que l’on pense aujourd’hui n’être que des crevasses du sol martien formées lors du refroidissement de la croûte de la planète. Ces documents photographique i projetteront peut-être une lumière nouvelle sur la nature des taches colorées, sombres et claires, qui ont suggéré la possibilité dune végéta Voici deux dessins de « Marinez IV » vu sous des angles diftérents et indiquant les principaux organes qu’il comporte : 1. Antenne basse fréquence; 2. Magnêtomètre; 3. Anfeiine haute fréquence; 4. Supports d'absorption solaire; 5. Panneau solaire comprenant chacun un millier de cellules dispensatrices d’énergie provoqué par le soleil; 6. Cellules solaires; 7. Assemblage de propulsion; 8. Fentes de contrôle thermique; 9, Girouette de pression solaire; 10. Appareil de captage de ràdiations; 11. Détecteur de plasma; 12. Détecteur de poussières cosmiques; ï3. Chambre ionique; 14. Cellules solaires; 15. Assemblage de type électronique; 16. Caméra de T. V.; 17. Cellule d’observation planétaire; 18. Télescope de rayons .cosmiques. - parvenait aux stations terrestres la réponse du laboratoire spatial, signifiant .que tout fonctionnait comme prévu. Si tout se passe normalement, la caméra de « Mariner IV » devait donc être mise en marche à 01 h 20, jeudi, (heure belge) et prendre vingt et' un clichés du sol martien. Trois- siècles après Galilée Un communiqué dù : , service d’in- brmation de l’ambassade des Etats- Unis à Bruxelles, précise les espoirs placés en Mariner IV par les auteurs du projet, et leurs inquiétudes.  Le choc produit par Dave Berry fut, en fait, tellement percutant qu’il faillit faire demeurer dans l’ombre la prestation des autres concurrents. C’eût été injuste, car certains d’entre eux furent excellents. A cet égard, on retiendra du côté britannique la confirmation fournie par Joy Marshall, dont l’impeccable technique-jazz fit grosse impression, les progrès du crooner Clark Robinson et la surprise causée par l’incroyable toilette, le culot et la triomphante jeunesse de la petite Adrienne Poster. La prise de photographiés rapprochées de Mars constituerait, d’après es savants, le résultat le plus important obtenu en astronomie depuis que Galilée a braqué son premier télescope sur la Lune, il y a plus de trois siècles. Les photographies que l’on compte obtenir permettront de déceler des objets de 3.200 m. de diamètre et la définition obtenue sera de 100 à 200 fois plus précise que celles que peuvent donner les meilleùrs télescopes terrestres. On ne s’attend pas cepenr dant à ce que la question de la vie sur la planète Mars soit résolue d’emblée. Les images obtenues donneront des données nouvelles sur la nature de ce qüe l’on appelle « les canaux », réseaux de lignes que les astronomes du XIX m * siècle croyait être des travaux d’irrigation cons- tion sur Marg. Ils permettront de faire la différence entre les zones désertiques (on pense que la plus grande partie de la surface martienne est un désert, balayé par les vents) et d’autres régions de ce globe. On escompte aussi pouvoir déterminer • par leur étude si les zones polairçs de Mars ne sont cons tituées que par de minces couchJ givre ou par un épais manWÏ glace comme ceux qui couvrent! pôles terrestres. 1 hrtge de: D’autres appareils emportés Mariner IV et à qui, d’après le* Les grandes dates de « Mariner IV » Voici quelles ont été les des dates de la mission de /gî] riner IV » ; " 28 novembre 1964 : Lancen mari! Eédé, m int-prem [al du -2* l-jtime c [vaisseau tord des luï-me le P ar 1 du cap Kennedy. déc Mariner iy] 4 décembre perd son cap. 5 décembre ; Un « œil él\ ironique » lui permet de reja le point sur l’étoile « Canopuii Du soh on modifie sa trajectoit, - pour le faire passer à moins. 10.000 km de Mars. ; 3 mars 1965 ; Un appareil d mesure : des . radiations 'est- panne et un autre ne fonction pas. d’une ' manière' satisfaisan 29 avril : « Mariner IV » étt blit'un record pour les comn nications .d longue distance; ■ précédent record (105 'milfc .de,‘km)- appartenait depuis 21 mars 1963 à la sonde souiéii que « Mars I », vants, sont confiées des missions t ' 1 importantes que là prise de ph. sont destinés à déceler si Mars l sède un champ magnétique et L ceintures de radiations analogu^l celles qui encerclent la Terre. illlfi La tension politique à Athès Le ministre grec dè la Défense refuse de démissionnetl Athènes, 14 juillet (A. P.). Dans une déclaration remise iriaiL soir à la presse; M. Peter Garoufcl lias, ministre grec de la Défense,! accusé M. George Papandreou, M mier ministre, de tolérer une infa tration communiste dans les forcJ armées et de vouloir prendre, lui même, le portefeuille de la DélenJ Quelques heures plus tôt, le pad de l’Union du centre, de M. Papa: 1 dreou, avait exclu M. Garoufalia accusé de suivre « sa propre polit! que et non celle du-gouvernement ■" Le ministre de la Défense a affnl mé à nouveau qu’il ne démissionna fait pas de son poste, et qu’il fera tout polir y rester, « afin de protégq les forces, arjtiîéeSïContre le&.factüs des parfis ;é1r*Pinfiltration '»': f lèbre la tips que ux héli jis unit» ront. tai lé par asseurs- nze cha de la ‘ e mai rmes e aque co :lge de 1 e d’hon ent des [s prince l’estaca fi i\ s ■* *••• '/AULITTOI Marées hautes et marées basseil du 15 au 31 Juillet Mi-juillet. Voici l’époque où, quel vice , hydrographique de la ci» que soit le temps des canicules, là villégiature des plages est la plus intense. C’est que notre pays commence à la mer, et s’ouvre devant ses larges horizons telle une grande. fenêtre étalée sur une plage de sable fin, en pente douce où, deux fois par jour, le flot pousse ses vagues sans cesse agitées. ' La montée ou flux dure 5 h 40 mn, la descente, ou reflux, 6 h 45 mn. Voici pour la période du 15 au 31 juillet les heùres des marées hautes d’Ostende, suivant le Ser- ’onr ceux qui y croient ••m L’HOROSCOPE QUOTIDIEN La Hollande, pour sa part, déçut quelque peu, en particulier Lies- beth List, dont on attendait beaucoup, mais qui fut moins convaincante que lors ' de sa première sortie, ainsi que Jan Amtz, dont le cas est sans doute désespéré. Connie Van Bergen et Greetje Kauffeld se débrouillèrent infiniment mieux, mais il n’est pas interdit de croire que- ce fut l’excellentè et inattendue prestation de Suzié qui inclina les jurés à coter si généreusement une formation qui, répétons-le, n’a pas complètement fait valoir son droit à la finale. C’est tant mieux pour l'équipe belge qui, à condition bien sûr qu’elle confirme, face à l’Italie, le bien que l’on pense d’elle, s’annonce Avisé par un de ses hommes, qu’un incendie s’est déclaré à bord du 23* wagon du convoi, il a pris immédiatement les mesures voulues pour faire arrêter le train. Au mépris du danger, dont il était cependant parfaitement conscient, il s’est alors précipité vers le wagon en flammes et l’a décroché, permettant ainsi à la première partie du convoi de s’éloigner de la rame sinistrée, dont quelques instants plus tard deux wagons ont fait explosion.  Le maréchal des logis Chanteux, par sa présence d’esprit, son sang- froid et son courage, a permis d’éviter une catastrophe. Il a été cité à l’ordre du jour du l* r (BE) Corps et est proposé pour être décoré la lisière et nous débouchons sur là. pour acte de courage exceptionnel. comme le . vainqueur probable d’une compétition qui,, avec ses spectaculaires qualités et ses défauts qui ne 4e sont pas moins, reste là plus significative du genre, . Henry LEMAIRE. Comme U y a 20 ans.,, vous choisirez le TRAIN Lac de Garde ... 10 J. Biarritz I0j. Le Tyrol iOj. RimlnJ ............... 10 j. FB 3.650,— 4.700,- 3.540,— 3.450,— Documentation t S.A VOYAGES AGENCE ROSS EL, 112, rue Royale. Bruxelles. TéL 17.77.50 342509 JEUDI 15 JUILLET LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront subtils. Intelligents, doués pour les relations humaines et tontes questions de psychologie. Hs sauront dominer leurs passions et*agiront pins souvent par curiosité que pour des fins matérielles. Lucidité, jugement sain, compréhension de cœur en feront des amis recherchés. Aptitudes favorables aux . carrières d’éducateur, psychologue, conseiller. Vie affective harmonieuse.  SI VOUS ETES NE UN 15 JUILLET : Année positive dans l’ensemble, et snrtont pour les questions financières. D’ingénieuses solations vous libéreront de charges trop lourdes et. vons anrez plus de facilités pour ce qui vous tient & cœur.. Imprévu probable les rapports extérieurs; risque de déconvenue an knjet' de relations dont vons surestimiez le dévouement. ‘ BELIER : 21-3 . - 20-4. AFF. ; Une grande lucidité sera nécessaire dans les rencontres et entrevues Importantes. Excellent climat pour les arts et les spectacles. — SENT. Bonne périodè pour loisirs et activités de détente. Satisfactions de cœur. — SANTE ; Moyenne. ; TAUREAU : 21-4 - 20-5, AFF. : Encore une journée fructueuse pour le petit commerce et les activités à l’extérieur, mais attention aux con testatlons. — SENT. : Fixez-vous une ligne de conduite, ne vous laissez pas dérouter par des caprices. — SANTE ; Vite fatigué. GEMEAUX î 21-5 - 21-6. — ’ AFF. : Sachez affirmer votre autorité professionnelle sans faire appel à des solutions arbitraires; litiges A. éviter. — SENT, s Sachez rire plutôt que vous fâcher,- Jalousies et mauvaise humeur s'envoleront d'elles-mêmes. — SANTE ; A ménager. CANCER : 22-6 - 22-7. AFF. : .Ne refusez pas les confrontations qui- peuvent vous apporter des idées nouvelles, mais patientez pour -les mettre en pratique. — SENT. : Nouveaux éléments-pour vous permettre de réorganiser votre vie' matérielle. SANTE - A défendre. LION : s 23-7 - 23-8. — AFF. ; Ne hâtez rien, les t accords obtenus ce jour manqueraient - de solidité. Prudence pour les rapports extérieurs. — SENT. : Confiance (ci, la bonne conclusion d’un espoir vous rendra tout' votre optimisme. — SANTE ; Prudence envers l’eau. VIERGE î 24-8 - 22-9 t ÂFF. : Bonne journée pour les Indépendants et les créations personnelles. Suc* cès de prestige possible. — SENT. : Sacrifices â faire pour assurer le succès de projets familiaux. .— .SANTE ; De la défense. BALANCE : 23-9 - 21-10. — AFF. • Période heureuse ; pour les artistes et les pro- _ fessions ou commerces de luxe, .mais .humeur assez .irritable, attention. — SENT. : Bonnes heures de détente; fin possible d’une longue querelle. — SANTE : Vitalité en hausse. . SCORPION 22-10 _ 21-11. — AFF. : Succès profès’- sionnels pour les novateurs et chercheurs. • Vous pouvez être écouté et apprécié, profitez-en. — SENT. ; Conversations et polémiques mettront en valeur votre savoir et votre esprit. Joies intellectuelles. — SANTE : Bonne SAGITTAIRE ; 22-11 - 20- 12. — AFF. : Risques peu recommandés actuellement, ce n’est pas le moment de partir à l’aventure, pru* — SENT. : Vos problèmes demanderont de l’attention pour être résolus équitablement. — SANTE ; Rien de trop. : dence privés CAPRICORNE ; 21-12 - 20- 1. — AFF. : Rigueur et esprit d’analyse donneront leur maximum dans les travaux de recherche, analyse, synthèse. — SENT. : Bonne période pour une décision importante, et très heureuse pour ce qui vous est personnel. — SANTE : Pas d’imprudence.  VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Méfiez-vous de suc- 5 cès superficiels, profitez de '■* vos atouts actuels pour élever votre position. Chances sûres — SENT. ; Ici, des concessions faites avec à propos serviront vos Intérêts sans léser une entente. — SANTE ; Assez bonne. m POISSONS : 20-2 - 20-3. — AFF. • Beaucoup d’activité et de rendement; ciel propice aux décisions valables pour la stabilité. — SENT. ; Faites Oppel A votre pens psychologique pour résoudre ce qui vous embarrasse moralement. Bonnes intuitions. — SANTE ; Meilleure. beige,: Dates Marée .-haute ï' I du matin du sail J. 15 juillet •••••• 2 h 09 - -14hU| V. 16 2 h 47 ' 14iîô| S. 17 • 3 h 23 • 15h2l D. 18 * » . r i •••••• 3 h 58 - ■îehal L. 19- 4 h 33 I6hê| M;20 » . ■ ; l - - ; . . 5 h 09 -17 h H M. 21 . » 5 h 50 17 h» Un ploi J. 22 > *•••*» 6 h 39 - 18 h a « Truffe V. 23 • "i . 7 h 41 -19 hS de S. 24 > 8 h 51 21 h H D. 25 P 10 h 03 22h2i ■ée sera L. 26 » 11 h 06 » 23 hS leur de M. 27 » , •••••• — 12hK ilé na' M.28 > Oh 26 12 h 5! me dei J. 29 » ***»«« 1 h 19 13h3i lU’à 11 1 V. 30 > »»•••» 2 h 08 14h2f «rendra S. 31 . » ...... f 2 h 59 15 h H roupes Pour les lieux extrêmes de côte, l’onde de marée haute se produit environ 17 minutes avant j La Panne et 22 minutes '. après i Knocke. La hauteur des majêes au-dessus du niveau moyen des basses men atteindra 4,80 m le 15. Elle décroîtra progressivement jusqu’au niveau de 4,30 le 23 polir recroît» ensuite au maximum dé hauteur de ■5,10 m, les 30 et 31, aux marées .de vive-eau de nouvelle lune. Marées basse* C’est aux marées basses, qui découvrent l’estran sur une large dis* nents. Avant rinces i Final: a Fore- usiteur Paierie sert I er Je trois tient di îénobe tins le tance, que nos plages présentent Une animation inaccoutumée. L’étale de ces marées aura lieu à Ostende aux heures ci-après : Dates ■ Marée basse du matin du sou J. 15 juillet 8 h 36 21 h 10 V. 16 » 9 h 13 21h4< S. 17 > 9 h 50 22 h 23 D. 18 » 10 h 26 22h5« L. 19 » 11 h 02 23h30 M. 20 » 11 h 38 M.21 > 0 h 07 12 h 30 J. 22 > 13 h U V. 23 » 1 h 49 14hM S. 24 > ’ ; 2 h 58 15 h 25 D. 25 ■ P r ...... 4 h 08 16 h4 L. 26 ' P 5 h 14 ■ 17 h 44 M.27 P 6 h 13 18 h 4î M.28 » ...... ;7h06 : 19 h 40 J. 29 P ...... 7 h 56 20 h 32 V. 30 ’p 8 h 45 21 h 24 S. 31 P 9 h 33 22 h 1$ Rappelons aux vacanciers et vil- légiateurs qu’après l’étale des 'ma; rées hautes, le courant change-dé direction et porte vers la mer. H en résulte que les courants marins- lames de' fond ou de surface, sont parfois dangereux à marée descendante, à partir de la deuxième heur* après la marée haute jusqu’à i® deuxième heure avant la marée basse. STAR. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Les jambes de l’homme de gauche sont plus écartées. 2. Le chandail du < rugbyman » est plug court 3. H y a des' arbres en plus au t sommet de la colline. 4. Sur la plaque du camion il y a 571 au lieu de 371 5. Les pneus sont différents. 6. Dans le camion,, l’un des- mêlons est plus épais. 7. Le béret de l'homme dans le camion est plus large. t Wc G Lee St-Lan sous la bourgn De police -Iles j ation Heyde ten-Be tionne: dans t Le c çice 1 l’assen cussioi oit de JjUe 1« Plies Pn mi trente Cetl millio: tation du p ( ainsi' Le < Funan neuve coût < tnillio franc; du R; Ce certai Permi totale Api point •cil ] clos. LE SOIR JEUDI 2S NOVEMBRE 1965 - - » LA MORT DE LA REINE ELISABETH Les hautes personnalités du pays expriment leur peine avec émotion M. STRUYE : «Une page de l'histoire de la Belgique est maintenant terminée» Un message de Mgr Descamps L'hommage du Premier ministre Al .Pierre Harmcl. Premier ministre, a fait lu déclaration suivante, à la radio, , mercredi, à 13 h 30: La reine Elisabeth est morte. Peu d’événements nationaux pourraient attrister notre peuple plus profondément et plus unanimement que celui-là. Sont d’abord dans le deuil, notre Famille royale, nos Souverains. mais, près d eux, les premiers, ceux et celles pour qui cette mort ranime les souvenirs de la Première Grande Guerre. Quand le cortège funèbre de la Reine passera devant le tombeau du Soldat inconnu, je crois que, dans leur gloire, les morts de 14-18 s’animeront pour accueillir la compagne du roi Albert, consolatrice des ambulances et des tranchées, et, chez nous, les combattants de cette époque qui survivent, maîtriseront mal les larmes de l’adieu. Parmi les autres générations, tous les artistes à qui la Reine voua tant d’affection, se sentent particulièrement éprouvés par son départ. Celle que l’Histoire nommera T* animatrice des arts » n’est plus. En ce moment, sans doute, * le sanglot long des violons », dont parla Vei'laine, va-t-il faire entendre sa plainte, à travers le monde, chez tous les artistes que la Reine soutint, . encoui-agea et axxixna. Enfin, tous ceux qui souffrent, qui espèrent, tous les déshérités qui eurent recouis à la Reine pendant sa vie. pourraient seuls dire de quels trésors de générosité, de bienveillance^ ils sont redevables à leur protectrice. Eux aussi, innombrables, donneront son vrai sens au deuil de notre peuple. Le gouvernement prie nos Souverains et la Famille royale . de croire que chaque Belge s'associe pieusement à eux, dans le deuil national. Dans un message. Mgr Descamps, recteur magnifique- de l’Université de Louvain, souligne que le prestige personnel de la reine Elisabeth, si grand soit-il dans notre pays, s'étend bien au-delà de nos frontiè- res. tant auprès des foules qu’aux yeux dune élite d'artistes et de penseurs dont elle a partagé l’idéal et les espérances. C'est pour rendre hommage à l’un des aspects les plus séduisants de sa personnalité et à ses œuvres insignes en faveur des déshérités de la santé que notre Faculté de médecine décerna à la Reine le doctorat honoris causa. ajoute le recteur. Citons d’auti'e part, que de nombreux télégrammes ont été envoyés également par l’Œuvre nationale des invalides de guerre, par le Comité belge pour l’U.N.l.C.E.F., dont la défunte était la haute protectrice. par la Fondât ion Eugène Ysaye. par l’Association belge des éditeurs de journaux et la Fédération nationale des hebdomadaires d’information, par le, Conseil national de la jeunesse, par l’Union des services de renseignements et d’action qui rappelle la sollicitude de la Reine envers les S.R.A. M. Piers : « La Reine aimait Ostende et la ville le lui rendait bien » Les des condoléances chefs d’Etat Le général de Gaulle : « Le peuple français s'associe au chagrin du peuple belge » M. Stiuye, président du Sénat, a déclaré à l’occasion du décès de la reine Elisabeth : — Je voudrais redire ce qui est dans le cœur de tous les Belges : la consternation, l’impression pénible. Une page de l’histoire de la Belgique est ainsi maintenant terminée. Dans notre tristesse, il y a cependant un élément d’adoucissement, c’est que noùs savons que la Reine s’est éteinte doucement, sans souffrance, au milieu des fleurs qui lui avaient été envoyées de toutes parts à l’occasion de la Sainte-Elisabeth. Je me rappelle avec une particulière émotion qu’il y a quelques années, j’avais eu l’honneur de la recevoir un soir en même temps que le Dr Albert Schweitzer. Us avaient toxxs les deux à ce moment-là plus de quatre-vingts ans. Il était émouvant de les voir communier avec une même admiration pour Jean-Sébastien Bach et une même volonté de charité pour les malades et les infortunés du sort. JVL Van Acker : « La Reine eut toujours le souci de ('unité du pays » M. Achille Van Acker, .président de* la’ Cliarribre, très émii, a déclaré que la mort de la reine Elisabeth était une grande perte, car elle s’était toujours souciée du bien-être du pays. Le président a rappelé l’admiration que tout le monde lui portait et lui porte encore pour ce qu’elle a entrepris au cours de la Première Guerre mondiale, afin d’atténuer les souffrances dès soldats. D'ailleurs, a-t-il ajouté, chaque fois qu’une épreuve frappait la population, elle s’efforçait, plus que n’importe qui, de consoler ceux qui souffraient. Après avoir souligné combien elle s’intéressait à l’art et aux artistes, M. Van Acker a observé : « Ce qui est peut-être moins connu, c’est le souci constant qu’elle avait de l’en tente entre ses concitoyens, au-delà des conceptions politiques. Elle s’est toujours consacrée, corps et âme. à pi'éserver l’unité du pays. » Un message du cardinal Suenens . Rome, 24 novembre (Belga). Dé Rome, le cardinal Suenens a adressé un message au pays, dans lequel il dit notamment : « Le pays tout entier est en deuil et ressent cette mort comme uxxe souffi*ance de famille, tant sa vie fut associée étroitement à notre histoire nationale elle-même, à nos épreuves comme à nos joies. » Le peuple belge tout entier garde d’elle un souvenir ému, une admiration sincère : il s’associe profondément au deuil de la famille royale, qui est aussi le sien. » La reine Elisabeth s’est endor- mie dans la paix du Seigneur, le 23 novembi'e 1965. Elle a reçu les derniers sacrements de l’Eglise avec joie et séi'énité, dans l’abandon con- fiaxxt de soi à la miséricorde de Dieu, s’associant, avec un respect touchant, à chaque prière et à chaque geste de la, liturgie des mourants. Ainsi-s’est achevée ici-bas une grande ët noble vie. Nous ne douions pas que le Seigneur ne l’accueille dans son ciel de paix et de gloire. » Les prêtres et les fidèles auront à cœur, nous n'en doutons pas. de se souvenir d'elle dans leui's prières et toxit particulièrement à l’autel. » Actualité scientifique — Exploration lunaire L 'exploration future de la Lune demande la mise au point d’un matériel aussi perfectionné qu’important. Aussi prépare-t-on aux Etats-Unis — la Russie se dérobant sous un impénétrable « black-out » — des laboratoires lunaires, tout l’équipement spécial nécessité par l’absence d’air et la faible gravitation existant à la surface de notre satellite naturel. L'un des explorateurs robots prévus, selon le programme, doit alunir » au début de l’année prochaine. Arrivé à destination, il entamera la croûte lunaire pour en déterminer la consistance et la dureté. Une caméra de télévision montée sur de longs nieds permettra d’observer la profondeur à laquelle ceux-ci s'enfonceront. Ce missile sera le premier d'une série de sept, dont le coût de construction prévu est estimé à 24 milliards de francs belges. Un des moyens de locomotion lunaire prévus est le « moon- mobile », un petit appareil à réaction qui permettra de sauter au- dessus des cratères. D’autre part, deux importantes firmes américaines ont chacune reçu un subside gouvernemental équivalent à 75 millions de francs belges pour l’étude d’une jeep lunaire, développant une vitesse de 7 à 15 kilomètres à l'heure. Une autre société élabore le projet d’un train lunaire » composé de wagons à deux roues qui peuvent être attelés les uns aux autres. Un « avion lunaire » est à l’étude également, consistant en réalité en une plate-forme volante pouvant porter deux hommes sur une distance de 45 kilomètres environ.  Bien entendu, de nombreux ustensiles et outils sont en cours d’élaboratioi.. Des foreuses prévues pour des profondeurs se situant de 3 a 33 mètres sont mises au point. Le matériel du sélénologue comprendra, entre autres, un marteau léger, des loupes spéciales, des balances portatives, de petites caméras de télévision, des récipients destinés à recevoir tes échantillons sous vide. Le coût prévu du programme américain d'exploration lunaire atteint l’équivalent de deux billions de francs belges. L. V. M. Piers. député, bourgmestre d’Ostende, n’a pas manqué de souligner combien la reine Elisabeth se plaisait à la * reine des plages belges », où elle fit de nombreux séjours. Au cours de la saison estivale écoulée, la Souveraine y fit trois séjours. Ce n’est qu’en septembre qu'elle retourna au Stuyvenberg. Pendant l’été dernier, elle resta dans la villa royale, son état de santé ne lui permettant plus les sorties. Elle aimait s’installer sur la terrasse de la villa, pour regarder passer les bateaux. Elle recevait des visites, notamment d’artistes qui donnèrent des récitals. La Reine fit preuve d'un intérêt particulier, poulie film qui avait été tourné à Ostende à l’occasion du millénaire de la ville, film montrant les cérémonies et les fêtes organisées à cette occasion. La reine Elisabeth, a encore dit le bourgmestre, trouvait Ostende une ville extraordinaire, dont le climat et l’ambiance lui convenaient très bien. Elle fut. elle, une femme extraordinaire, dont Ostende saura se souvenir. Remise de la visite du président Kayibanda v ■ T - ■: » ■ i II est probable que le gouverner nient belge : — en raison du deuil qui frappe la famille royale — demandera au gouvernement de Kigali la remise de la visite officielle que devait faire en Belgique, au début de décembre, le président de la République rwandaise, M. Kayibanda. L'ex-reine Marie-José venant de Suisse où elle a appris Je décès de la reine Elisabeth, sa mère, arrive au château de Stuyvenberg. Le général de Gaulle a adressé, mercredi, au Roi le télégramme "lavant : < La disparition de la reine Elisabeth qui, au côté du Roi-Soldat Albert ï* r , incarna l’héroïsme de la Belgique aux heures les plus douloureuses, me peine profondément. Je prie Votre Majesté d’accepter mes condoléances émues et de croire, qu’en ces heures douloureuses, le peuple français s’associe au chagrin du peuple belge. > Un registre de condoléances a été ouvert à l’ambassade de Belgique et y restera jusqu’au jour des funérailles. La reine Elizabeth II La reine Elizabeth d’Angleterre a envoyé un message personnel de condoléances au roi Baudouin. Le président Saragat M. Giuseppe Saragal, président de la République italienne, a adressé le message suivant au Roi : « Profondément frappé par la nouvelle de la disparition de la reine Elisabeth, je désire faire parvenir à Votre Majesté l'expression des sentiments de douleur la plus profonde du peuple italien et la mienne. » Le président Kasavubu Le président Kasavubu. chef de l’Etat congolais, a adressé le télégramme suivant au Roi : « Je tiens à vous dire la douleur sincère et profonde du peuple congolais à l’annonce de la mort de Sa Majesté la reine Elisabeth, > La constante sollicitude témoignée au Congo par l’illustre souveraine. la bonté et la simplicité qu’elle manifestait au cours de ses sé; jours parmi nous, lui avaient gagné le cœur de tous les Congolais. » Le gouvernement se joint à moi pour exprimer à Votre Majesté ses condoléances émues, ainsi que la sympathie du peuple congolais à l'égard du peuple belge si profondément touché par ce deuil. » Consternation aux Pays-Bas La nouvelle de la mort de la reine Elisabeth a provoqué une grande consternation aux Pays-Bas. Bien que la toute première nouvelle n’arrivât aux rédactions que vers minuit trente, les grands journaux la publient en première page. La famille royale néerlandaise et le gouvernement des Pays-Bas ont envoyé immédiatement des messa ges de condoléances au château de Stuyvenberg. A la résidence de l’ambassadeur de Belgique et à la chancellerie de Belgique à La Haye, le -drapeau belge a été mis en berne.. Le roi de Suède: Lé roi Gustave-Adolphe VLlqui récemment -rentré de vaeàirç^b _ Italie, a adressé un messagé de Condoléances à la Cour belge. / 1 ! Le président du Cameroun Le président Ahmadou Ahîdjo a adressé, mercredi, le télégrarpme suivant au Roi : * Profondément touché par. la mort de Sa Majesté la reine rpère Elisabeth, je vous prie de bien vouloir accepter les sincères condoléan- cès du peuple camerounais, auxquelles je joins les miennes les plus attristées ». Le deuil dans les cours étrangères Une semaine de deuil a été décrétée à la Cour danoise, à la suite du décès de la reine Elisabeth. Au cours de cette semaine, le roi Frederik IX et sa famille ne participeront à aucune manifestation publique.  Dans la matinée, le drapeau a été mis en berne sur le palais d’Ama- lienborg, résidence du Roi. De son côté, la Cour norvégienne observera un deuil de quinze jours. La reine Juliana des Pays-Baâ a décidé que la Cour néerlandaise observerait un demi-deuil de trois jours. Un deuil d’une semaine sera observé par la Cour de Suède, àn- nonce-t-on officiellement à Stockholm.  Le roi Olav assistera aux funérailles Le roi Olav V a annoncé, mercredi, qu'il assistera aux funérailles de la reine Elisabeth et a ordonné deux semaines de deuil en Norvège. Un télégramme du Pape Le Pape devait également adresser, mercredi soir, un télégramme de condoléances au Roi et à la famille royale. D’autre part, on apprenait de Rome que le cardinal Suenens, qui rentrera à Bruxelles dimanche par avion, ainsi que les évêques avaient envoyé au Roi et à la Reine d’une part, au roi Léopold d’autre part, les télégrammes suivants : Au Roi et à la Reine : « Exprimons Leurs Majestés Roi et Reine en nom propre et au nom de nos diocésains sentiments vives et chrétiennes condoléances occasion décès reine Elisabeth ressenti par tous comme deuil de famille. » Au roi Léopold : * Cardinal et évêques de Belgique, réunis à Rome, expriment en leur nom et au nom de leurs diocésains, au roi Léopold et à tous les membres famille royale, profonde communion dans peine ressentie occasion décès regrettée reine Elisabeth. dont ils gardent avec gratitude et admiration le vivant souvenir. » ' Le président Johnson exprime la sympathie du peuple américain Le président Johnson a adressé mercredi, au roi Baudouin, un message dont le texte n’a pas été rendu public. Mais M. Johnson a dit dans une déclaration : « Notre pays est attristé par la disparition d’une grande dame. La reine de Belgique était devenue pour son peuple — et. en fait, pour le monde — un symbole vivant de dignité et de courage au moment où nous avions le plus grand besoin que nous soit donné un exemple de ces qualités. » Au nom du peuple de ce pays, M m * Johnson et moi-même exprimons notre sympathie au roi Baudouin et au peuple de Belgique. » Dans les capitales A Rome. M. Aldo Moro, président du Conseil, a envoyé au Premier ministre M. Harmel, un télégramme dans lequel il exprime « la part profonde qu’il prend au deuil qui vient de frapper son pays. » D’autre part, à Strasbourg, le Parlement européen, assemblée des Six, a rendu mercredi, un hommage à la mémoirè de la reine Elisabeth. L'assemblée a observé une minute de silence à l’ouverture de sa séance. A Luxembourg, le drapeau belge flotte en berne devant l’ambassade de Belgique et des registres de condoléances ont été déposés à l’ambassade. A.Prague., le président de Tchécoslovaquie. ‘ M. ’ Antbnin Novotny, a également adressé un télégramme de condoléances au Roi de même que son collègue autrichien, le pré sident Franz Jonas. De longues théories d'écolières ne cessent d'aiiluer au Palais de Bruxelles pour signer les registres. Ceux qu'elle réconforta... Dans la presse étrangère Italie : « Un nohle songe de paix » Il Tempo de Rome écrit : Elle était l’une des plus fascinantes princesses de son temps. Dès le début du règne d’Albert I er , et durant la guerre 14-18. elle sut gagner l’admiration inconditionnée du peuple belge. Dans des heures plus voisines on doit, pour une large mesure à son influence, la sauvegarde de la monarchie. Faisant allusion à ces voyages dans les pays communistes, le journal indépendant de droite poursuit : * En réalité elle suivait un noble songe de paix que trop souvent la réalité devait crûment troubler de désillusion. » UAvanli, organe du parti socialiste nennien, note : . « Si la crise de la monarchie n’eut pas de conséquence désastreuse pour la maison régnante, ce fut vraiment à la claire attitude antifasciste de la Reine mère. * Il Mcssagero. indépendant romain du centre, après avoir rappelé l’attitude courageuse de la Reine durant les deux guerres écrit : * Pensant aux nombreux et souvent tragiques événements auxquels elle fut mêlée ou simple témoin, on peut comprendre que sa vision des choses du monde la porta à des décisions et à des attitudes que l’on ne peut mesurer avec le mètre commun. » M. Weyemberg, pensif, devant une photo dédicacée de la reine Elisabeth...  C’est le président des Plus Grands Mutilés de Belgique. Nous connaissons tous sa silhouette étrange, poignante, une tête magnifique d’énergie, de vitalité, les courtes flammes d’argent de la chevelure, le corps athlétique et les deux pilons noirs, qui. brusquement, par leur claquement sourd, rappellent la guerre, la souffrance, et l’irréparable... Il est ému, le président. Et beaucoup plus qu’il ne veut le laisser paraître. Pour lui, pour les combattants de la Grande Guerre, c’est un de leurs derniers témoins qui s’en va. Et pour témoigner au grand Tribunal du Silence... •— Nous l’aimions bien, dit-il. C’était une femme forte. Elle avait une intelligence profonde, précise, aiguë. La jeunesse, dans sa plénitude, dans son avidité, ne sait pas aujourd’hui que la Reine fut jeune, belle, toute petite, toute menue. Le contraste entre cette silhouette mince, légère, presque minuscule, et les idées d’homme qui sortaient de cette tête si féminine, était extraordinaire...  — Quand avez-vous vu la Reine pour la dernière fois ?... — En septembre 1964. Mais cela, c’est un souvenir presque privé, amical, intime. Elle nous avait reçus, quelques mutilés et moi, au château du Stuyvenberg. avec cette simplicité qui était presque, chez elle, une séduction. A notre arrivée, elle fumait une cigarette, à l’aide <Tun pdrtè-cigarette interminable. Elle nous permit de fumer aussi. Même à celui qui n’aimait que la pipe ! Mais elle ne reprit pas une nouvelle cigarette. Elle la refusa. « Je dois me modérer, dit-elle. Mon médecin m’interdit de fumer... » — Tiens ! lui dis-je. Moi. c’est le tabac qui me tient en forme et en bonne humeur... Elle fit un léger sourire et répondit : . « Oh ! je vous en prie. Dites-le à mon médecin ! » belge — Boesinghe. sa vieille écluse, l’eau, l’odeur de marais, de pourriture — lui éclata entre les pieds... — Je n’avais pas dix-neuf ans.... dit-il. On me transporta à l'hôpital de Bevemen-sur-Yser, dirigé par le Dr Deraçhe. Double amputation... Le choc de la blessure et. plus terrible, le choc mental. J'émergeai tout juste à temps pour voir le roi Albert. Décoration... je sens encore sa poignée de main. C’est ce qu’il me donnait de meilleur, de tout son cœur. Tous deux, nous savions si bien, tacitement, la vérité profonde des choses... Puis, le matin du 14 juillet, arriva la reine Elisabeth. Je somnolais encore dans la souffrance. Que voulez-vous ? Je ne puis employer qu'une seule image, très banale, mais très vraie. Une apparition. En majesté minuscule, dans un grand envol respectueux de tabliers blancs et de voiles d’infirmières.  La Reine visitait les blessés. Elle me sourit. Je reçus un bouquet de violettes, et des bonbons... Et elle passa. Chaque fois que je l’ai revue. — et ce fut presque pendant un demi-siècle .— la bonne vision de blancheur, de glissement, d’immatérialité réapparaissait... Il rêve un instant. Son regard change. Je pressens que l'histoire n’est pas finie. — Et après ? On dirait que votre mémoire se retient à quelque chose ? — Oui. avoue-t-il. Et si je vous le dis. c’est pour mieux faire saisir combien les Rois et les Reines sopt enserrés à leur insu dans des liens invisibles... Cette visite, c’était le 14 juillet. La Reine s’éloigna. J’avais encore mon bouquet de violettes à la main, un peu ému, un peu stupide. Une dame d'honneur, préoccupée. s’approcha de mon lit : * Etes-vous français ?» — * Non, Madame, belge ». * Je suis désolée. C'est le 14 juillet aujourd’hui, et la Reine visite les blessés français. Elle verra les blessés belges Iç 21 juillet... » Et je vis s’envoler le bouquet de violettes... Il ne revint pas. Trois jours plus tard, j’étais transféré dans un autre hôpital... — Et... et vous ne l'avez jamais dit d la Reine, après Il a un coup d’œil de lion, et : — Pensez-vous ! Qu’y pouvait-elle, la pauvre ? Hugues VEHENNE. La douleur dans les provinces Le bourgmestre M. Destenay s'adresse aux Liégeois — Mais, poursuit M. Weyemberg, la dernière image de la reine Elisabeth, pour nous les anciens combattants. c’est celle de J964. quand elle passa en revue, du fond de sa voiture garnie de coussins et de couvertures, tout ce qui restait de l’armée de 1914. Vous vous souvenez ? — .J’étais là. avenue de Tervue- ren. J’ai vu cet hommage de larmes offert par ces vieux hommes à leur vieille Souveraine. De chaque côté, on savait que c’était la dernière fois... — Oui. Elle avait absolument tenu à venir. Elle était pourtant fatiguée, malade... . — Et vous, Monsieur Weyemberg, quand avez-vous la Reine pour ta première fois ? Son regard et sa mémoire s'évadent. Pas difficile d’imaginer le lent tournoiement des souvenirs. Engage à seize ans et demi. Douzième de Ligne, puis le Vingtième, l’Yser, et ce jour de juin 1917 où une gre nade * Pigeon » — une grenade de trois kilos, tirée au fusil, du boyau allemand — à dix mètres du boyau Mercredi soir, le bourgmestre de la ville de Liège publiait le. texte suivant, qu’il diffusait à l’intention des Liégeois : * Le bourgmestre à ses concitoyens.  La reine Elisabeth vient de mourir.  » La nation entière est en deuil. » Les Liégeoises et les Liégeois ressentent cruellement la disparition de celle qui fut royalement la compagne des beaux et des mauvais jours que vécut le pays durant de nombreuses années. » Par sa bonté naturelle, son courage et son attentive sollicitude à l’égard des plus déshérités comme des plus doués de nos compatriotes, la reine Elisabeth avait acquis l’affection respectueuse de tous les Belges.  » Son attitude maternelle et efficace au cours de la guerre lui avait valu l'attachement de tous nos glorieux combattants et l’admiration du monde entier. » C’est pourquoi, la population liégeoise exprime, à Sa Majesté le Roi et à la Famille royale, sa douloureu- es sympathie à l’occasion de la perte irréparable que nous venons tous de subir. » D'autre part, M. Destenay adressa, au nom de sa Ville, le télégramme ci-après au Roi : * La ville de Liège pleure avec Vous et avec la Famille royale la perte de Sa Majesté la reine Elisabeth. Nos concitoyens éprouvaient pour Elle une admiration profonde et respectueuse. Que Votre Majesté soit assurée de la douleur sympathique du collège échevinal. du conseil communal et de tous les Liégeois. » Dès jeudi, à partir de midi et jus- A PRES des rétrospectives consacrées à Magritte, à Spil- liaevt, à Creten-George. à Philibert Cockx et à Félix De Boeck. le musée des Beaux-Arts d’Ixelles vient d'accueillir, dans ses grandes salles, l'œuvre de Victor Servranckx. Il convient tout d’abord de louer M. Coquelet, le conservateur, et les autorités communales, qui accomplissent ainsi un haut devoir en faveur de notre peinture. Le musée d’Ixelles, en donnant cet exemple de confiance et de respect aux maîtres de l’art belge, occupe une place privilégiée dans notre vie artistique. Nous souhaitons que les amateurs d’art soient nombreux à l’aider à poursuivre cette tâche. Le désintéressement appelle tout naturellement la faveur. Bien plus que les beaux discours, les expositions du musée d’Ixelles sont une contribution essentielle à la connaissance d'un riche patrimoine d’art vivant; elles permettent de mieux apprécier, dans toute l’étendue d’une destinée, l'apport d’un maître, de surprendre dans l’inventaire de ses biens des trésors méconnus, des ressources nouvelles pour l’avenir. On sait que c’est après la rétrospective Spilliaerl à Ixelles, que l’art du maître ostendais a connu son plein rayonnement et qu'il s’est dé taché de l’arbre de l’expressionnisme pour s’imposer dans sa propre lu mière. Nous voici, cotte fois, en compagnie de Victor Servranckx, glorieux combattant de notre peinture d’avant-garde depuis une quarantaine d'années. Nous imaginons ce que doit être sa pensée lorsqu'il retrouve dans les salles du musée de la rue Van Volsem, les oeuvres qui jalonnent sa vie opiniâtre et fiévreuse, les temps d’ir.fortune et d’amertume, les jours où il se prenait la tête dans les mains, accable par la solitude qu'il avait choisie comme premier gage de sa liberté. Le temps a passé. Et les rêves de Servranckx, les formes inventées par lui, les visions du futur auquel il a conféré le style de son âme exigeante, sont entrées dans les livres La *«> ♦» ♦♦ ♦* • * ♦ ♦ rétrospective Servranckx au musée d'Ixelles d’art et dans les musées. Ce fut, pour lui, un enfantement douloureux de plus de quarante années. Aujourd'hui, nous le voyons naître d’un ;; coup comme une grande fleur tro- îî picale au ' parfum étrange, encore ;* toute convulsée. ♦* Si nous avions rencontré un jeune ♦♦ peintre au musée d'Ixelles, nous lui îî aurions dit : * Méditez l’exemple de *; cette vie sans partage. IJ n'a pas îï cherché à composer avec le public. ;♦ Il fut grinçant lorsqu’on le voulut |t charmeur. Il avait la rigueur du fil ♦* à plomb, alors qu’on aimait les effusions pittoresques. Il éclata dans ; toute la fureur de son romantisme quand on appréciait le calme des épures. Son art colle à sa peau et à «totft»**»»»»****»»*»*»*»**»»*»**^*»***»»»^*»»**»*****»* son sang: il se déploie ici la voile du bateau qui l’a mené vers des îles inconnues. Le » Robinson » de la peinture belge qui a tout fait de ses mains, dans l’ile déserte, le voici revenu parmi les siens, riche de tout son idéal accompli ». Mais qui est Servranckx ? Les jeunes parlent de lui comme d’un apôtre. Dans notre jeunesse, on le tenait pour un égaré. Il gesticulait dans les expositions. Il s'expliquait avec véhémence. Quelques amis l’entendaient. Les autres ne s'arrêtaient pas auprès de cet homme qui prenait le ciel à témoin et dont les œuvres faisaient violence au conformisme de l’œil, aux satisfactions que donnaient, un peu partout, les peintures rassurantes. Que voulait-il ? Il ramait, dans tous les cas, à contre-courant. Après la Première Guerre mondiale, il avait fait partie du groupe de » L’Effort moderne » à Paris. C'est le temps de ce que Michel Scuphor appelle les « cosmogonies désarticulées ». des compositions comme Eventration G919) et Le régne de l’acier poli (1923) qui participent de l’esthétique de la machine, chère aux futuristes. La rétrospective du musée dJxel- les nous fait bien voir d'où vient Servranckx Elle nous montre, dans une première salle, scs dons précoces, irrésistibles : le nu de l’Académie devient une divinité énorme, frénétique, mêlée à la nature et aux rtistique Vhcroi Servranckx. astres, véritable déesse de la fertilité.  Il y a dans les toiles du début tous les ferments de l'univers romantique d’un rite cosmique que bien des îîîîîïîîîîîîîtîîîîîttnttîîHîîïîîï peintres impuissants prétendent -é- îî lébrer en de rapides génuflexions ». îj La double tentation alternée du îï tumulte et de l’ordre ne cessera ;; pas de dominer l’inspiration de l’ar- îî tiste. C’est le flux et le reflux de *; son tempérament, marée haute et îï marée basse. Mais, depuis plus d’un H quart de siècle, la peinture est le ïî miroir de ce déferlement et de ce îî repli. Ainsi dans le regard de Ser- ïî vranckx, les jeunes peintres ont vu îî naître ces deux voies d’évasion : îî abstraction lyrique et art construit, îî Les adeptes de l’une et ceux de îî l’autre se replantent du même pré- îî curseur. îï Pans la monographie de l’Etat ïîîîîïîîîîïîîïïîîîîiiîîîîîïîîîî: consacrée au maître, Maurits Bilcke rapnelle que Victor Servranckx fut, à l’Académie de Bruxelles, un élève très brillant; il y obtint, dans l’atelier de Constant Montald, le Grand Prix; sur le châssis du tableau distingué par le jury, il tendit une nouvelle toile qu’il couvrit d’une composition abstraite. C’était en 1917. Cette année-là. il exposa à la galerie Giroux des toiles abstraites, les premières présentées au public dans notre pays. Trois ans après, Marinetti disait du jeune peintre qu’il faisait preuve < d'un talent original et puissant ». U s’occupait déjà de recherches de peinture pure en étudiant l’esthétique des œuvres des peuples primitifs, l'art nègre et la structure des plantes. A l’époque, il crée des œuvres qui provoquent la colère du public, et pour survivre, il travaille cinq jours par semaine dans une usine de papier peint. En 1925, Servranckx imagine ses premiers objets et projets destinés à l'architecture en fonction du monde moderne dont il entrevoit les développements. La fascination qu’exercent sur lui les méandres et les noyaux du bois, les veines du marbre, le « visage » des pierres domine les compositions de 1927 : Le domaine de l’eau. Terre de terreur, terre de désastres, Le dieu des ar niées et L’ange de la mort. On dirait que l’artiste interroge la nature et qu’il y découvre soudainement les signes précurseurs d’un cataclysme. Les premiers cs- des compositions de 1927-28. Dans la préface du catalogue, Jacques La- comblez constate que Servranckx apparaît alors comme * le prêtre sais surréalistes de 1917-1918 reprennent feu sous les cendres. Maurits Bilcke s’émerveille de voir repa raitre sur les toiles, en un étonnant équilibre temporel et spatial, des surfaces géométriques et de libres ondes, des niasses pleines de veines, d'arborescences, de nerfs, de couleurs harmonieuses aux nuances raffinées, traversées d’un cri rouge aigu. - Ce cri du san. retentit d’ailleurs tout au long de la vie de ce créateur. C’est, pour lui, l’écho profond de la connaissance qui touche au mystère de la vie et de la poésie. Le rêve seul, enfin, peut mener au monde des esprits; il préfigure, pour un artiste, les événements décisifs de son existence. Ainsi Nerval deman dait à Dieu de « lui laisser le pou voir de créer autour de lui un univers qui lui appartienne, de diriger son rêve éternel au lieu de le subir ». Souvenirs vécus et souvenirs rêvés s’y fondent dans le tournoie ment de la pensée aux confins du réel et de l’irréel. Le fantastique repose alors sur l’illumination et sur le fatal. Le tragique fait corps avec le message visionnaire de Victor Servranckx : le tableau « peint avec son sang alors qu’il était très malade », en est la face sombre. C’est le tain du miroir. Le pathétique y célèbre ses noces.de deuil. * * * En son automne, voici Victor Servranckx repris par le calme et la lumière des compositions au - * formes simples relevant de néo-plasticisme. Celui qui fut l’ami de Marcel Du- champ et de Fernand Léger, celui dont les œuvres sont conservées dans les musées d’Euro • i et des Etats- Unis, apparaît, aux yeux de la jeune génération, comme l’homme-orches- tre de l’art moderne. Plus de deux cents de ses œuvres nous restituent, au musée d’Ixelles, l'arc-en-ciel de sa vie. Ce sera, pour beaucoup de visiteurs, une révélation, une « invitation au voyage » au cœur de l’espace intime de l’être. Victor Servranckx nous rappelle, à point nommé, que plus le monde devient matérialiste, plus est impératif notre désir de préserver notre liberté intérieure. Paul CASO. qu’à 19 heures (le dimanche, de 10;à 13 heures) et jusqu'à mardi y compris. un registre sera déposé à l’hôtel de ville de Liège, qui sera accessible à la population. Signalons aussi que le gouverneur de la province de Liège. M. Clerdent, a décidé d'ouvrir un registre au gouvernement provincial. 2, place Not- ger. à Liège. Un registre ouvert à Gand Le gouvernement provincial de Flandre orientale fait savoir, de son côté, qu’un registre de signatures sera mis à la disposition de la population. Ce registre, déposé au siège du gouvernement provincial, est accessible les 25. 26 et 29 novembre de 9 à 12 heures et de 14 à 17 heures, ainsi que les 27 et 30 novembre de 10 à 12 heures. Un télégramme de M, Brasseur Quant à M. Brasseur, gouverneur du Luxembourg, il a également envoyé au Roi et à la famille royale, un télégramme de condoléances. Une proclamation aux Bruxellois Mercredi soir, une proclamation a été affichée sur les murs de la ville de Bruxelles. En voici le texte : Chers, Concitoyens, C’est avec une émotion profonde que tous les Belges et les habitants de la capitale en particulier — ont appris le décès de la reine Elisabeth et ressentent la perte cruelle de cette Souveraine admirable et aimée qui consacra sa vie au rôle qu’elle fut appelée à remplir au cours de trois règnes. Elle a accompli toutes les tâches, dans les circonstances les plus douloureuses comme les plus grandioses, avec une générosité, une bonté et une simplicité qui ont fait l’admiration du monde. Ni les épreuves, ni l’âge ne purent jamais ralentir son action bienfaisante. Sa mémoire restera attachée à celle du Roi-Chevalier et la vénération dont elle a été unanimement entourée ne pourra s’effacer, la patrie, douloureusement affligée, se serrera autour de la famille royale dont elle partage le deuil. Bruxelles, le 24 novembre 1965. Le bourgmestre, > (s.) Lucien Cooremans. L’U. L. B. a suspendu ses cours mercredi La reine Elisabeth était docteur « honoris causa » de l’Université de Bruxelles depuis 1930. A l’annonce du décès de la Reine, l’U. L. B. a suspendu ses cours mercredi en signe de deuil. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 25 novembre 1925 : « Le pays du divorce. — Une curieuse plaquette inonde depuis peu les Etats-Unis par les soins des agences de tourisme. Elle vante tout d'abord les beautés de l'Etat de Yucatan, dans le Mexique, le pittoresque des ruines préhistoriques de Maya et d'Ausemal, puis elle ajoute : « Dans l'Etat de » Yucatan, on peut obtenir le divorce » après une résidence de trente jours. » Venez divorcer tout en faisant la plus » agréable des excursions. » MERCREDI 25 AOUT 1965 * LE SOIR S. I ntun ricfii AVANT TOUTES NEGOCIATIONS hil «gendrei- îtit en : des cêr, manière, a67 - rien ur la v j voqne, à de mau aroduetio libre de 5,i tendant, ;ement ri, h s’est ! rés; onferen mment i dispose esure de lanoï : Washington doit s’engager retirer ses troupes du Vietnam Des avions américains endommagés à Bien Hoa par des tirs de mortiers vietcongs del rupturJ français! us partiel atones e| unique e J ris. Ceci , ! succès dl 5 déposerl * Prévu, ] is l’occaj ce m 0) ' Permeti exportati s-Unis, ! > Peut-j , dans un] ittiré l’ati lue, les fi ant ce qi es ne d » le bloi n aurait cun pro; ne politii ans les >, des tu. -e qui se; d’eux. DEFOSSS ans du 25 - M. Hd les états I 1 de mot| fol, qui e repos raque été] lUXELLl srchandil ur le ml 55.337 td rs moisi se chiffl Moscou, 24 août (A.P.). passade du Nord-Vietnam à j^, a publié, mardi, une décla- , indiquant que toute négociais le Vietnam devra être pré- fj*un engagement du gouver- L américain de retirer ses £5. L déclaration ne précise pas je nt si les soldats américains a être retirés avant l’ouver- Kventuelle de négociations. ; réitère, par ailleurs, les con- en quatre points exposées Eyril par M. Pham Van Dong, |; u gouvernement d’Hanoi. Puis toute : ? tte position constitue la base te solution politique du provietnamien et seule la recon- nce de cette base créera des [ions favorables à un règle- pacifique du problème viet- ■n, et alors il sera possible fcager la convocation d’une "«ce internationale sur le un comme la conférence de ;e de 1954. » g déclaration a été motivée dijÿs informations consécutives à iretien qu’a eu la semaine der- l’ambassadeur du Nord-Viet- M. Nguyen Van Kinh, avec Fermer Brockway, président du il britannique pour la paix au am. Brockway déclara aux journa- à la suite de cet entretien, le Nord-Vietnam n’a jamais lé sur un retrait total des forces ieaines comme condition préa- à l’ouvertui'e de négociations, déclaration de l’ambassade pu- a pour effet de préciser qu’un 'ement américain de retirer [joupes américaines doit précé- Touverture de poui-parlers. Elle le que les informations selon elles Hanoï aurait modifié sa [ion sont sans fondement, quatre conditions exposées en par Hanoï sont les suivantes : Retrait du. Sud-Vietnam de s les troupes américaines, et lions des actions militaires en ioire nord-vietnamien. En attendant une réünifîca- les deux Vietnam s’abstien- ! d’adhérer à des alliances mili- ne devront pas abriter de militaires ou des troupes gères. Les affaires intérieures du Vietnam doivent être réglées les Sud-Vietnamiens eux-mêmes intervention étrangère * con- èment au programme du front libération sud-vietnamien ». La réunification pacifique du am doit être réglée par le peu- ietnamien dans les deux zones intervention étrangère. >is de ji tteaux , transpJQS rchandi: 105.373 dû te c premii S, a déclaré lundi que Pékin chiffrait nre to; xtteint, mes, s ■ments irgemen is de l’a aire to nés, si :ments [ements. >PITAl| été de hôpital sn taire,! ; a prés i prend] te anne devraie] le fonl .leurs h] née d’ef ;ment, ;ordé pj .réel de md. Po'j diffiçi ate-t-iL| USSEAf re de eur ViJ m de :j u 31 les de : : la prd is Clercf IE FE1 man, Ij allèrea lîné, qy demanq qui ta fête] rès avoj oir troi is jeunl i Rusk pense que Pékin hésitera à se lancer un conflit généralisé Washington, 24 août (A.P.) ' e secrétaire d’Etat, M. Dean ira de « grands risques » s’il 114 tonr ücipe activement au conflit viet 12.910 - - - 73 batea le jauge] ille une guerre générale. Il y a une histoire qui court ces rs-ci dans le monde communiste a laquelle Pékin est prêt à se ire jusqu’au dernier Vietnamien " dit. üttaque du Vietcong contre la base de Bien Hoa IQliE s Mari| ohilos XV ivorite lie cr Saigon, 24 août (A.P.). is avions américains ont pour- i, mardi, leurs bombardements Sud et au Nord-Vietnam.' In bref communiqué a indiqué, s donner de détails, que des bom- t-Tiiers B-52, de l’aviation stratège, avaient attaqué une installa- vietcong dans la province de fang Tin, à 90 km environ au sud Da Nang. P’auti'e part, quatre « Thunder- N » ont attaqué un terrain iyiation en construction à 30 km l’ouest de Thanh Hoa, au Nord- ptnam. L’un des appareils a été fîltu par la D.C.A., à une centaine [kilomètres au sud de Hanoï. De son côté, le Vietcong s’est ma- fetc la nuit de lundi à mardi en •^bardant de nouveau au mortier base aérienne de Bien Hoa, à au nord-est de Saigon. (Une fàêdente attaque vietcong avait [là provoqué des dégâts considéra- ‘ aux avions américains alignés . les pistes.) M’attaque a duré un quart d’heure, u ne quarantaine d’obus sont tom- , sur la base. Quarante-cinq ap- [juils américains et sud-vietna- Ns ont été endommagés, mais n séi-ieusement. Deux hélicop- *s ont cependant été détruits. ,ès unités sud-vietnamiennes ont ‘unédiatement fouillé la région [°u semblaient provenir les obus, ;0nt arrêté deux suspects. De leur quatre chasseurs-bombardiers Damiens et des hélicoptères nais 1 , Com *r. ell 1 «géré! ses w a-t-oi Un garçonnet mortellement blessé f ar une voiture, à Machelen pnridi après midi, le petit Pierre Fhaegen, âgé de 6 ans, demeurant P e ses parents 465, chaussée de ,p 6n, à Vilvorde, s’était rendu avec Haman, à Machelen. Sur le che- n du retour, le garçonnet lâcha Rsquement la main de sa mère n lr traverser la rue Camille Fran- rk Survint une voiture conduite ri «I- Spruyt; habitant Vilvorde. Le recteur fit l’impossible pour évi- F. l’enfant. Malheureusement, mal- ftu manœuvre effectuée, le petit Fnaegen fut projeté violemment r sol. La petite victime fut conduite les ambulanciers de Vilvorde à Mitai civil de cette dernière loca- L' Malgré tous les "soins, l’enfant d’y décéder. V. (B.) Un camion dérape à Haasdonk-Waas Le conducteur est tué B-» --j rou t e E 3, territoire de z-noui u as donk-Waas, un mortel accident -t-elk salage s’est produit au cours de douti 5 gwit. voiï jjV n camion appartenant à une ■aonde JJe de transports de Langemark et : aloi 1 > Ult par M. Eric Deberdt, âgé de , s - domicilié 49, rue de la Sta- a a ^P res .> a brusquement dérapé jç a percute un poteau électrique «nri* r d u t e ' malheureux ducteur a été tué sur le coup. ,’inso' rein* W. américains ont décollé, mais on ignoi-e s’ils ont découvert les positions vietcongs. Le lieutenant-colonel Shade, responsable du secteur de Bien Hoa a reconnu que le mortier était installé'à 1.400 m à l’intérieur même du périmètre de défense de la base. Cinq avions américains abattus, annonce Hanoï Hanoï, 24 août. (A.F.P.) Trois appareils américains ont été abattus, mardi, dans la province de Ninh Binh et deux dans la province de Thanh Hoa, annonce l’agence de presse nord-vietnamienne. Chute d'un avion militaire américain à Hong-kong Cinquante-trois morts parmi les permissionnaires regagnant Da Nang Hong-kong, 24 août (A.P. et Reuter.) Un avion militaire américain est tombé l’avion étaient des fusiliers-marins qui avaient passé leur permission, à Hong-kong et qui retournaient à Da Nang. Il y avait aussi des parachutistes.  Sur les 71 personnes à bord, 58 ont péri dans cet accident. Les treize autres ont pu être sauvées soit en regagnant l’ile à la nage, soit après avoir été dégagées de la carlingue immergée. Les sauveteurs qui ont forcé la porte de l’avion déclarent que celui- ci a apparemment pris feu avant de tomber à l’eau. Des hommes grenouilles ont participé aux opérations de sauvetage et sont parvenus à ouvrir l’une des portes de l’avion submergé. La Croix-Rouge suédoise viendrait en aide au Nord-Vietnam Stockholm, 24 août. (Reuter.) Selon M. Olof Stroh, secrétaire général de la Croix-Rouge suédoise, cette organisation est disposée à contribuer à soulager les souffrances causées par les bombardements de digues ou de rizièi-es au Nord- Vietnam. De l’argent pourrait être envoyé au Vietnam du Nord et des médicaments au Vietcong par l’entre- en mer, mardi matin, peu après avoir décollé de Hong-kong. p „. L'appareil, un C-130, transportait,mise de la Groix-Rouge internatio- des soldats américains au Sud-Viet- nale de Genève,, qui a récemment na * ïl * , lancé un appel dans ce sens, a-t-il La plupart des occupants de | précisé. Le vol spatial de «Gemini V» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) D’autre part, une ampoule s’est éteinte dans le système de photographie, ce qui risquait de rendre impossibles certaines expériences. Les astronautes se sont employés à réparer cet incident. Un troisième incident technique a pu être réglé, mardi, par l’astronaute Cooper, qui est ainsi devenu le premier « mécanicien de l’espace ». Il a réussi, en effet, à réparer une mire défectueuse, appareil que devaient utiliser les astronautes pour effectuer un relèvement précis de certains points sur la Terre. S’entretenant ensuite avec une station de repérage de l’Atlantique, La chanson de Conrad en passe de devenir un gros succès aux Etats-Unis Houston, 24 août (A.F.P.). La petite chanson improvisée, lundi, à bord de « Gemini V » par le cosmonaute Charles Conrad est en passe de devenir un gros succès aux Etats-Unis. Le cosmonaute McDivitt qui, au centre de Houston, est chargé des communications, l’a annoncé,• mardi, au « premier chanteur de. l’espace ». « Sais-tu, lui a-t-il dit, que tu as eu la vedette, lundi soir, à la télévision ? Des milliers et des milliers de personnes veulent avoir un enregistrement de la chanson que tu as chantée. » * Quand je serai de retour, a répondu « Pete » Conrad, je te raconterai l’histoire des paroles de cette chanson. Et c’est une bonne histoire. » Cooper a expliqué qu’il avait entièrement démonté l’appareil et qu’il était parvenu à le remonter convenablement.  Entre-temps, une autre défaillance, plus sérieuse, avait lieu au sol. La calculatrice du centre spatial et la calculatrice de réserve ont toutes deux « perdu » les renseignements stockés au cours des douze heures précédentes. Cet accident ne doit pas avoir d’effet sur le vol lui-même, mais le calcul de certaines coordonnées sera rendu plus difficile et plus long. Les astronautes aperçoivent une fusée « Minuteman » La journée de mardi a été marquée par une expérience remarquable. Les astronautes ont pu assister, en effet, dans leur cabine, au lancement d’une fusée « Minuteman » à la base de Vandenberg. Ce lancement avait été calculé pour coïncider avec le passage de « Gemini V » au-dessus de la côte pacifique des Etats-Unis. Les deux hommes, enthousiastes, ont déclaré qu’ils voyaient « très distinctement » le deuxième étage de la fusée, alors qu’ellé passait au-dessus de la mer. Ils en ont pris des photos, et ont procédé à des observations sur la chaleur dégagée par l’engin. Les astronautes ont procédé, d’autre part, à de multiples observations, et ont pris notamment des photographies de la lumière zodiacale. Annulation d’un exercice sur... papier L’une des 'expériences auxquelles devaient se livrer mardi les astronautes a été annulée par le Centre spatial de Houston. Il s’agissait de l’accostage avec un satellite imaginaire — simple exercice « sur le papier » — alors que, lundi, Cooper et Conrad avaient réellement modifié l’orbite de leur cabine pour se lan- Après l’incident de Dixmude L'utilisation du coupe-file national de Presse M. Harmel, Premier ministre, a eu, mardi matin, un entretien avec M. Vranckx, ministre de l’Intérieur. Cet entretien a porté sur les facilités à accorder aux porteurs de coupe-fil national de presse, à la suite de l’incident de Dixmude. Le Premier ministre a d’ailleurs reçu une lettre à ce sujet de M, Beckers, président de l’Association générale de la presse belge. Dans sa réponse à la lettre que lui a adressée le président de TA. G. P. B., M. Harmel a déclaré que des instructions seront données pour garantir, en tous les cas, la protection et le respect des journalistes qui exercent leur profession sous le couvert des documents officiels dont ils sont porteurs. cer à la poursuite d’un satellite fictif.  Les deux cosmonautes américains devaient également repérer d’immenses feux allumés dans la région de Laredo (Texas) pour les aider à distinguer un échiquier géant dessiné au sol et dont les carrés blancs et noirs avaient plus de 600 mètres de côté. Cooper a déclaré avoir vu les feux, mais il a été incapable d’apercevoir les carrés de l’échiquier.  Conrad, pour sa pari, a signalé avoir pu suivre les évolutions de trois avions volant dans la région de Jackson ville (Floride) dont il a également distingué les rues avec beaucoup de netteté. « Je vois tout jusqu’à Miami », a-t-il précisé. DANS UNE ATMOSPHERE DE CALME Le débat d’investiture s’est ouvert au Parlement grec M. Tsirimokos met à Vavant-plan la situation économique du pays Athènes, 24 août (A.F.P. et A.P.). La première séànce du débat sur l’investiture du gouvernement Tsirimokos s’est ouverte mardi à 19 h. La séance est présidée par le premier vice-président, M. Bakladzis. Tous les députés sont présents, à l’exception de M. Georges Papan- dréou. M. Tsirimokos monte à la tribune pour donner lecture de la déclaration ministérielle. Dans cette déclaration, le Premier ministre désigné met en garde le Parlement contre les effets nocifs que la crise politique, si elle se prolongeait, pourrait avoir sur la situation économique de la Grèce. « Je considère, dit-il, que ce qui prime, à l’heure actuelle, ce sont les questions économiques. La violence politique a provoqué un ralentissement dans l’effort économique. Cela est particulièrement important dans un pays comme le nôtre où tous les efforts doivent tendre vers le développement économique, afin de fonder solidement notre progrès. » Si l’instabilité se poursuivait... Après avoir souligné que la position du pays eh devises est forte, le ravitaillement en biens de consommation et en biens d’équipement assuré, le mai-ché de la livre-or sous le contrôle absolu des autorités monétaires, les réserves de ly Banque de Grèce assez importantes pour faire face à n’importe quelle situation, M. Tsirimokos ajoute : < Il faut cependant noter qu’aucun faiseur de miracle ne pourrait, si l’instabilité se poursuivait, arrêter l’accroissement des éléments négatifs de là situation actuelle. C’est pourquoi notre premier but est de renforcer le sentiment de confiance et de rétablir des conditions normales ». M. Tsirimokos déclare qu’il exposera ultérieurement l’ensemble d’une politique économique « précise et cohérente » que son gouvernement entend suivre. L’armée doit se tenir éloignée . des passions politiques Faisant- sans doute allusion aux activités politiques de jeunes officiers au sein de l’armée, dont la structure était à l’origine de la crise gouvernementale actuelle, M. Tsirimokos a déclaré : * Il incombe à nous tous de libérer les forces armées d’ingérences qui ne sauraient faire fructifier les intérêts de la nation et du peuple. Les forces armées ont pour devoir sacré de protéger la sécurité du pays. En tant qu’organe de l’appareil de l’Etat, les forces armées doivent se tenir éloignées des passions politiques ». L’accord égypto-séoudite , (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il faut sans doute entendre par les termes « sauvegarder les conquêtes nationales » ce que chacune des parties a voulu y mettre. Pour le président Nasser, il s’agirait de conserver le régime républicain au Yémen. Mais le roi Fay- Çal a obtenu l’organisation d’un référendum qui doit permettre aux Yéménites de choisir leur « système de gouvernement ». Dans leurs trois journées d’entretiens, le roi Fayçal et le président Nasser se seraient opposés à ce sujet, le Roi s’en tenant au référendum, et le président insistant sur le maintien d’une forme républicaine de gouvernement. Difficile organisation d’un référendum C’est pourquoi, malgré la signature de l’accord, les observateurs estiment qu’il reste encore beaucoup Vingt ans après la guerre Un ex-S.S. belge est arrêté alors qu'il tentait de se rendre à Liège Il est écroué à Bruxelles Un représentant à Bruxelles de l’agence D.P.A. (Agence ouest-allemande de presse) apprend qu’à Ja fin de la semaine dernière» l’ex-S.S. belge Henri-Hubert Lovinfosse a été arrêté par la gendarmerie belge, alors qu’il tentait de se rendre à Liège au chevet de son père malade.  Si Lovinfosse, qui a été condamné par contumace, ne bénéficiait pas d’une mesure de grâce, il devrait rester en prison jusqu’en 1981. Comme, entre-temps, il a acquis la nationalité allemande, sa femme s’est adressée à l’ambassade d’Allemagne fédérale à Bruxelles, dont un membre a visité le détenu dans sa prison bruxelloise. Accusés d'avoir exécuté des Juifs Trois anciens S.S. arrêtés à Bamberg L'un d'entre eux s'est suicidé dans sa cellule Bamberg, 24 août (A.P.). Un ancien chef de bataillon S.S., Emil Adolf Sator, 60 ans, et deux autres anciens S.S. ont été arrêtés dans le cadre d’une enquête menée sur les activités d’une unité allemande en 1941 et 1942, en Pologne orientale et en Russie blanche, annonce le parquet de Bamberg. Cette unité S.S. aurait exécuté un grand ' nombre de Juifs sous prétexte de combattre des mouvements de résistance. Elle aurait aussi incendie plusieurs villages et fait périr dans les flammes leurs habitants.  Un des trois hommes arrêtés jusqu'à présent — d’autres arrestations sont attendues — s’est suicidé dans sa cellule. Sator, un imprimeur et un animateur d’activités culturelles, à Wurtz- bourg, aurait joué un rôle prépondérant dans les activités de Tunité S.S. Une centaine de personnes ont été interrogées jusqu’à présent dans cette affaire, mais l’instruction ne sera vraisemblablement pas close avant six mois environ. à faire avant le rétablissement d’une paix authentique et durable au Yémen. D’abord, l’organisation d’un référendum dans un pays où les communications sont quasi inexistantes, où rares sont les électeurs capables de lire et d’écrire, et qui vit au Moyen-Age, constitue une tâche monumentale.  En outre, ni les royalistes yémé- nites ni les républicains n’ont participé aux entretiens. S’il ne fait pas de doute que les républicains suivront le président Nasser, une incertitude subsiste quant à Tatti r tude des royalistes yéménites. Le roi Fayçal soutient leurs forces, mais ne les contrôle pas. Toutefois, les combattants de l’Imam Badr au- l’aient besoin de l'appui séoudile pour poursuivre de véritables opérations.  Quoi qu’il en soit, le roi Fayçal et le président Nasser se sont serrés la main et donné l’accolade aux applaudissements des membres des délégations et des journalistes présents, après la signature de l’accord. Le président Nasser a immédiate ment regagné d’après-midi. Le Caire en fin M. Tsirimokos a parlé pendant trois quarts d’heure. M. Bakopoulos, ministre de la Justice dans le gouvernement Pa- pandrèou, a ensuite lu une déclaration rédigée par les députés de l’Union du centre qui annoncent leur vote hostile au « gouvernement fantoche de Tsirimokos ». Quoique toutes les travées du Parlement fussent occupées, l’atmosphère était calme au début de la séance. Après la lecture de la déclaration du leader de l’Union du centre, sur proposition de TUnion nationale radicale (droite), la séance a été renvoyée à ce mercredi, à 18 h 30 (heure locale) afin que les pai’tîs puissent étudier ce document. On fait remarquer, du reste, à Athènes, que le débat pourrait durer cinq jours. M. Tsirimokos se dit assuré d’une majorité... M. Tsirimokos a conféré avec M. Cannelopoulos, leader de TUnion radicale nationale, parti représenté à l’assemblée par 99 députés. M. Tsirimokos compte sur l’appui des amis de M. Cannelopoulos. Toutefois, aucun des deux hommes n’a fait de déclaration à la fin de l’entretien, M. Tsirimokos a cependant déclaré qu’il était assuré d’une majorité au Parlemeri car de nouveaux députés de TUnion du centre lui avaient annoncé qu’ils voteraient pour lui. M. Tsirimokos compte sur les voix de 99 députés de l’E.R.E. et espère que plus de 50 membres de TUnion du centre voteront pour lui. Au moins 35 des 170 députés de TUnion 1 du centre ont officiellement rompu avec M. Papandréou. Dans les milieux de ce parti, on indiquait que 128 députés ont assisté à la réunion de M. Papandréou à midi ou ont télégraphié leur accord. Si M. Papandréou conserve 128 fidèles, M. Tsirimokos pourrait être battu, avec : l’appoint des 22 membres de l’E.D.A-, ce qui fait 148 voix contre lui. S’il y en a 150, le Premier ministre désigné est battu. Or, huit députés du parti progressiste (extrême droite) n’ont pas encore pris position. Il y a aussi dc„ hésitants au sein de TE.R.E. en raison des antécédents de gauche de M. Tsirimokos. La lutte qui s’est engagée ce soir au Parlement sera donc très serrée, et les deux parties sont décidées à y engager toutes leurs énergies. ... mais envisage son échec M. Tsirimokos aurait confié à ses collaborateurs que sa désignation par le Roi était considérée par le Souverain comme la dernière chance de former un gouvernement avec des hommes de TUnion du centre. Il a ajouté que le Roi serait obligé, er cas d’échec de cette tentative, de former un gouvernement de coalition.  i t,: . . La manifestation de mardi soir Tandis qu’une réunion en faveur de M. Georges Papandréou avait lieu dans la salle du théâtre Gloria, vers 20 h 40 de petits groupes de manifestants se sont formés place de la Constitution, rue du Stade et autour de Tuniversité. Aux abords du théâtre, 6 à 8.000 manifestants se sont massés sur les trottoirs, attendant la fin de la réunion. Ils portaient des photos de M. Papandréou. Les slogans étaient notamment : * Elections », « Tsirimokos, laquais de la Cour », * Tsirimokos guignol », « A bas l’Allemande », « Le fascisme ne passera pas », * Unité », «Papandréou, Papandréou », et revenant sur leur interdiction de toute manifestation sur la voie publique, les autorités ont accordé, à la dernière minute, l’autorisation aux personnes s qui avaient assisté au meeting de se rassembler dans la rue. - Cette autorisation a été accordée lorsque les organisateurs ont assuré que la foule — d’environ dix mille personnes — ne ferait que marcher sur quelques centaines de mètres puis se disperserait. La rébellion de l’Est congolais on la poan de l’onrs — C'est le coton ou le coup de fusil, me dit M. Bonte, un des membres de l’équipe de Paulis. Le plus souvent, c’est d’ailleurs le coton : nous avons déjà distribué pi’ès de 100 tonnes de graines pour les px*o- chains semis. Nous allons jusqu’à 40 et même 60 km d’ici. Quelque fois, bien sûi\ c’est le coup de fusil (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) et le gouvernement qu’ils prétendent repi'ésentex'. Au centre d’une des plus riches régions agricoles du Congo, telle est la situation paradoxale. Le café, l’huile de palme et le coton sont là, px'esque à portée de main, mais la majorité des plantations se trouvent encore dans les zones de relative la locomotive qui traîne parfois le « train blindé » de Paulis est garantie strictement d'époque... Exclusivité « le Soir * pax'tj d’on ne sait où. Mais c’est î-ave. La région de Paulis est beaucoup plus sûre que celle de Stanleyvïhe. — Que faites-vous d’autre ? — Nous reconstruisons des écoles, nous essayons de retrouver des moniteurs dans les villages. Jusqu’ici, une douzaine d’écoles provisoires ont été remises sur pied. A Paulis même, les pères de -la mission sont prêts à accueillir quelque quatre mille enfants. M. Bonte est bien bon. Il n’entend évidemment pas décrire par le menu les petites difficultés que les civils de brousse — même les plus loyalistes — connaissent au passage de leurs libérateurs. L’ambiance de Paulis suffit cependant à s’en faire une idée. De vieux camions, peints en léo pard, surmontés de mines patibulaires et de mitrailleuses montent la gai’de au-bord de la piste en terre rouge loi-sque l’avion atterrit. Chaque militaire rencontré porte son pistolet à la ceintuiie, bien en évidence et à poi'tée de main. Sacs de sable, fûts vides, écheveaux de barbelés foisonnent. La plupart des véhicules exhibent des pare-brise étoilés par les balles. Beaucoup de bâtiments portent les traces des combats passés : vitres bi-isées, toitures percées, murs éi-aflés. Chaque village occupé un peu longuement par la ti’oupe libéi'ati'ice a connu cette situation indécise où le di’axne côtoie la comédie, où le claquement d’une porte peut déclencher une sanglante fusillade. Même les chiens rasent les murs à ces moments-lâ tandis que les visages des passants suent la peux-. Disputée deux fois aux rebelles, Paulis ne pouvait échapper à cette singulière ti’adition. Une neutralité attentive Ni hostile (comme à Stanley- ville), ni coopéi'ante (comme dans lé Nord-Est), la population de Paulis attend, regarde, attentive. Elle, attend de savoir qui sera le plus fort. Manifestement, elle ne « mai’chei'a i que quand elle aura résolu ce problème. On ne saurait lui donner tort. C’est elle qui a le plus souffert de la rébellion : les massacres massifs ne se comptaient plus ici et pas un chef coutumier, notamment, n’en a réchappé. Mais ici aussi les vivi-es manquent, les médicaments sont introuvables. Dans tout le Nord-Est, de Watsa à Bunia, le gouvernement légal est tn train de perdre des populations favoi'ables parce qu’il ne leur apporte rien — il n’y a plus un cachet, plus un pansement à trouver dans ces x'égions. A Paulis et dans toute la zone des grandes plantations; si des approvisionnements n’arrivent pas très vite, il n’avancera pas d’un pouce dans l’esprit de ceux qu’il veut séduire, gagner à sa cause. Pire, les vivres qui parviennent par miracle — et qui constituent une aide gi ; atuite — sont le p'us souvent revendus à pi-xx d’or par des individus malheureusement revêtus d’une autorité administrative, souvent étrangers à la région, et qui s’y font promptement détester, eux T. V. ET VIOLENCE « De toute évidence» lord Hill, il faudra également supprimer les programmes d'information » (Lord Hill, un des grands manitous de la télévision indépendante britannique, a donné des instructions pour que les scènes de violence soient supprimées dans les émissions.) * (Dessin de Cummings.) £ )i«r» Muni» «t Soir. insécurité. Quant aux communications avec l’extérieui', elles se réduisent toujours à de brèves incursions dans un périmètre variable suivant les dii-ections, étendu au noi’d et à l’ouest, fort restreint à Test et dans le sud, toujours tenus par les rebelles.  — : Tout autour de ce périmètre, treize positions sont tenues par les troupes régulières, explique le commandant De Rieder, adjoint du major Yossa, chargé de l’opération Paulis. Notre objectif actuel est d’ouvrir la voie ferrée qui relie Test de la contrée. Mungbere, à l’ouest, Aketi, via Paulis et Buta. C’est une voie vitale d’écoulement des produits de toute l’ancienne Pro vince-Orientale. Les trois quarts du travail-sont faits. Reste le difficile tronçon Buta - Aketi. Parallèlement, nous ouvrons les i*outes qui partent d’ici en étoile et occupons sytéma- tiquement le terrain. C’est lent, mais c’est la méthode la plus sûre. Les planteurs et colons pourront- ils bientôt réintégrer leurs plantations ? C’est encore un peu tôt, mais dans les mois qui viennent, la chose sera possible. Déjà une partie du sud revit, les gens se remettent au ti-avail : une zone délimitée par Medje, Zobia, Poko, Gao et Vube peut déjà être considéi'ée comme assez sûre. Un tortillard « opérationnel » C’est un petit train à voie étroite, dont la locomotive de réserve doit bien dater des environs de 1900, qui ouvre la voie vers Aketi. Il est vrai qu’on Ta baptisé « train blindé », dénomination d’ordre purement psychologique s’il faut en juger par l’épaisseur des plaques qui le recouvrent par endroit. Quelques enthousiastes y prennent régu- lièx-ement place, dont « Josée », l’indestructible infirmière « mercenaire » qui, depuis le Katanga, a été de tous les coups fourrés, de toutes les aventures militaires, et qui demeure sur la brèche. Ce tortillard opérationnel a évité déjà nombre de pièges posés sur la voie, le dernier en date : un obus de 75 dont le détonateur était relié à un fil de téléphone, et d’attaques surprises dans la forêt, ce qui complète bien nos images de Pau- lis, ce dernier « western » où Ton ne s’amuse pas toiijoui’s. — Tel qu’il est, me dira le major Coppieters, à Stanleyville, il représente néanmoins l’espoir de retrouver encore vivants les derniers otages eui’opéens de la rébellion : ils sont 21 à Bondo, des Portugais et un ménage belgo-norvégien. Et ne servirait-il qu’à cela !... PROCHAIN ARTICLE : Stanleyville : et d’abord manger.. Un crédit belge d'un milliard pour le gouvernement de Léo ! M. Tshombe annonce que Bruxelles enverrait prochainement au Congo une commission chargée d'en étudier les modalités Léopoldville, 24 août. (A.F.P.) Le problème congolais exige, maintenant que mon gouvernement a î-églé son sort à la rébellion, des solutions profondes et durables. Heureusement, le Congo se trouve devant des perspectives qu’il n’a jamais connues et qu’il a bien méritées, a notamment déclaré M. Tshombe au cours d’une conférence de presse qu’il a tenue, mardi soir, à Léopoldville. . ,Les Allemands ont été les premiers à consentir des prêts à long terme qui seront octi'oyés-à des industriels et à dès commerçants congolais, a-t-il déclaré. Plusieurs pays européens, a-t-il ajouté, seront bientôt contactés par nous dans l’espoir qu’ils suivront l’exemple allemand. M. Tshombe a annoncé, d’autre part, que le gouvernerhent belge enverrait prochainement à Léopoldville une commission chargée « d’étudier les modalités d’un accord au sujet d’un crédit d’un milliard de francs belges ». En réponse à une question d’un journaliste qui s’inquiétait de la Elections annulées dans le Maniema Léopoldville, 21 août (A. P.). A la suite des plaintes en irrë- gulai'ités, la Cour d’appel congolaise a annulé les résultats des élections pour cinq sièges à l’Assemblée nationale, dans la province de Maniema. La décision signifie que le Parlement, qui devait se réunir le 1 er juillet, pourrait maintenant ne pas se réunir avant la fin de Tannée.  L’organisation, le déroulement et le dépouillement de nouvelles élections demanderont un mois au moins. D’autre part, d’auti’es élections qui ont eu lieu la semaine dernière dans trois autres provinces pourraient être aussi annulées. Les cinq sièges pour lesquels les résultats ont été annulés dans la province de Maniema avaient été enlevés en avril par le parti Conaco de M. Tshombe. Une jeune toxicomane activement recherchée par la police liégeoise Yvette D..., 21 ans, volait des ordonnances médicales pour se procurer des stupéfiants (De nos services particuliers.) , Liège, 24 août. Vendredi dernier, - Yvette D..., 21 ans, domiciliée rue Entre-Deux- Ponts, à Liège, avait été déférée à la permanence de police de Liège en raison de vols d’ordonnances qu’on lui repi'ochait chez plusieurs médecins de la région liégeoise, ainsi que des faux et usages de faux, commis à partir de ces ôi-don- nances, et qui permettaient à la jeune femme d’obtenir des stupéfiants.  Yvette D..., s’était présentée, entre autres, chez les docteurs Paquet, Tilkin, Malherbe, Honoré et Germain en dehors des heures de consultation et, tout en faisant mine de rester dans la salle d’attente, s’était introduite dans le cabinet médical désert pour y dérober des formulaii’es d’ordonnances qu’elle utilisa ensuite au nom' de Joseph Remy. Or, vendredi, aloi-s qu’on l’interrogeait à la permanence de police, la jeune femme fut prise d’un malaise grave et dut être conduite à l’hôpital de Bavière. Elle en profita pour s’échapper samedi matin et, depuis lors, l’intéressée est encore parvenue à s’emparer d’ordonnances chez les docteurs Deflandre et Stappers, à Grivegnée, et, chez le premiei*, d’une somme de 18.000 F. De plus, elle aurait également pris la carte d’identité de M m * Stappers, née Gabrielle Caro. Détail navrant: la jeune toxicomane est depuis six mois dans l’attente d’un enfant et, de plus, déjà mère. On la recherche activement. M. R. F. situation militaire dans les régions libérées — et notamment aux portes de Stanleyville — M. Tshombe a reconnu qu’il y avait * encore des efforts à faire ». « Nous devons maintenant faire face à une lutte de guérilla et en finir avec les éléments isolés. Je puis vous assurer que nous en finirons », a-t-il ajouté. Enfin, comme on l’interrogeait sur le sort qui serait éventuellement réservé à Gaston Soumialot s’il déci-. daît de rallier le gouvernement, M. Tshombe a répondu : « Nous examinerions son cas afin de savoir s’il est un criminel et un assassin ». Message touristique urgent M. et M™ 8 Félix Schierl-Bogaerts, de Haecht, voyageant en Belgique dans la région de Chiny, à bord d’une voiture Ford Consul blanche, immatriculation'' inconnue, sont avisés du décès de leur frère et beau- frère, M. Henri Bogaerts. Funérailles le jeudi 26 août, à 11 heures, à Rymenan. D'après la carte de 19 heures _ ^ TEMps du mardi 24 août Situation atmosphérique générale: Une .perturbation traverse la Belgique, elle sera suivie demain de courants maritimes instables d’origine polaire. Epliémêrides : Ostende : Marée haute, à 11 h 52; marées basses, à 6 h 01 et 18 h 38. Soleil. — Lever, 5 h 45; coucher, 19 h 44. Lune. — Lever, 3 h 15; coucher. 19 h 39 Températures : Alger, 24; Amsterdam, 16; Athènes, 27; Belgrade, 19; Berlin, 20; Berne, 13; Bruxelles, 16; Bucarest, 27; Budapest, 20; Copenhague, 17; Dublin, 15; Helsinki, 19; Lisbonne, 27; Londres, 16; Luxembourg, 15; Madrid, 25; Moscou, 18; Oslo, 16; Ostende. 14; Paris, 16; Prague. 14; Reikjavik, 11; Rome, 21; St-Hubert, 13; Sofia, 27; Stockholm, 20; Varsovie, 24; Vienne, 18; Virton, 15. Observations : Pression 757,5 mm, soit 1.009.9 mb; Température 16,4; max. 20,7, min. 9.6 degrés; Tendance barométrique: en baisse;  Vent : ouest, très nuageux; Eau recueillie : 0,2 mm. PREVISIONS pour le mercredi 25 août Vents tournant au nord - ouest, nébulosités variables avec averses pouvant être orageuses. Température sans grand change- ment d’abord, ) *p ’ ensuite pluie et température en faible baisse. Minimum de la nuit, de 10 à 15- degrés. Maximum pour mercredi, de 15 à 20 degrés. Evolution jusqu’à vendredi : Alternance de périodes à temps couvert et pluvieux et de périodes d’éclaircies. Température sans grand changement. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h., sous abri : 4 degrés au Mt Ventoux. 21 à Menton, 22 à Nice, Marignane et Salon, 24 à Cannes. FOOTBALL En Angleterre division i Bumley — Blackpool 3—I Nottingham For. — Manches Un. 4—2 DIVISION n Bury — Coventry City I—i Huddersfield Town — Ipswich T. 1—0 Roterham Un. — Leyton Orient 2—1 DIVISION m Boumemouth — Swansea Town 2—I Bristol Rovers — Schrwsbury T. 3—2 Grimsby Town — Brentfort 3—2 Wallsall — Workington 1—1 DIVISION IV Bansley — Port Vale J—0 Bradford — Rochdale 1—2 Doncaster Rov. — Hartlepools U. 4—0 SiS| I ,§ ■ l 1 1 ! I • I «y 1 ^ y : ; ; I > « 5 I 1 I 1 i \ I MERCREDI 8 DECEMBRE 1965 - LE SOIR De Gaulle candidat au second tour ( VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Ce dernier l’a déjà dit : * Je voterai pour Mitterrand », et il a invité ses ^lecteurs à en faire autant. Les organisations de « pieds noirs » ont donné le même mot d’ordre pour le second tour. Les électeurs de M* Ti- xier-Vignancour étant certainement des « antigaullistes inconditionnels », il est vraisemblable que l’extrême- éroite française va, en grande parue. paradoxalement voter pour la gauche. Et les centristes ? | ( 4 Reste, pour M. Mitterrand, comme pour le général de Gaulle, ’e problème des suffrages Lecanuet. Le candidat du centre a déjà déclaré qu’il ne se désisterait pas pour de Gaulle, mais quelles consignes don- nera-t-il à ses supporters et, surtout, ces consignes seront-elles claires et, accessoirement, suivies ? Le M. R P. a donné le ton des lundi, en se prononçant « pour la liberté de vote ». M- Lecanuet devra être plus précis. La formule qu’il aurait envisagée : « Au second tour, votez pour le meilleur... > n’est pas particulièrement claire. Il est donc très vraisemblable que l’électorat centriste se partagera en trois : ceux qui rejoindront, par crainte du » front populaire », les rangs gaullistes, ceux qui, parce que plus antigaullistes que < centristes », voteront Mitterrand, et enfin, peut-être les plus nombreux, ceux qui se réfugieront, faute de vouloir ou savoir choisir, dans l’abstention ou le vote blanc. Le problème est donc de ravoir quelle proportion de partisans de Lecanuet ira renforcer les trou- A Bonn Hommage solennel à la mémoire de la reine Elisabeth JES de dé- ;ue- •let, de miu cri* au nus era /an )m- Æ8 uns, len- îces : le ;ont >ya- lté» [en* des :ent la on- re- ens re;, era éer dus des roir nts, )rts des >m- dea éa- les ES (De notre correspondant particulier.) Bonn, 7 décembre. Un dernier et solennel hommage à la mémoire de la reine Élisabeth de Belgique a été rendu lundi, dans la capitale fédérale allemande, en présence de nombreuses personnalités civiles et militaires, belges et étrangères. En l’absence de Mgr Corrado Ba- file. nonce apostolique, c’est M. De- chant, doyen de la Munsterbasilika de Bonn qui célébra l’office : un réquiem solennel avec participation remarquée de la musique de la première division des Forces belges en Allemagne. Dans le chœur, autour d’un catafalque recouvert du drapeau belge, avaient pris place l’ambassadeur de Belgique en Allemagne fédérale et Mme Walter Loridan, entourés des membres de l’ambassade et de leurs .épouses, le lieutenant-général Mel- , chior, commandant en chef des Forces belges en Allemagne et du Premier corps, les généraux-major Rousseau et Franck, et du côté allemand, le secrétaire d’Etat Berger, représentant le président de la République, les ministres Krone et Sheel, le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères Lahr représentant ’le gouvernement èt le chef de là diplomatie allemande, le prince Al- brecht de Hohenzolern (neveu de la souveraine défunte et filleul de feu le roi Albert) et son épouse, le Dr Daniels, bourgmestre de Bonn, ainsi que de nombreux représentants du corps diplomatique accrédité à Bonn. Au cours des journées précédentes, la plupart de ces personnalités avaient d’ailleurs tenu à signer le registre qui avait été ouvert à l’ambassade de Belgique. Au-delà cependant de cet hommage solennel à la souveraine défunte, il y eu celui, toute proportion gardée, du public allemand, nombreux notamment lors du requiem. Il y eu également l’éloge de la presse d’Outre-Rhin, qui ne manqua pas de rappeler à cette occasion les principaux épisodes de la vie de la souveraine : son dévouement sous l’habit blanc de l'infirmière lors de la Première Guerre mondiale. P. R. Peu après le décollage » s'écrase Un «DGS sur une maison aux Canaries ES m- des sée ent ges ICC ni- jns w- RF- de au du 64, lés 300 ire ce ire its. nff L/*' lU-Fx îr* le péri (Cana- Ses 32 occupants ont Santa Cruz de Ténériffe ries), 7 décembre (A. P.). Un avion’ « DC-3 » des lignes aériennes espagnoles s’est écrasé au sol peu après avoir décollé de l’aéroport de Santa Cruz de Ténériffe. Ses trente-doux occupants, dont vingt-huit passagers parmi lesquels on compte plusieurs étrangers, ont été tués. L’appareil avait décollé à 19 h 30 pour Las Palmas alors qu’un vent violent soufflait sur la région où tombait une pluie torrentielle. Selon les autorités de l’aéroport, des touristes en grande partie Scandinaves avaient pris place à bord de l’appareil après avoir passé la journée à Santa Cruz. Le « DC-3 » a décollé normalement, mais s’est écrasé trois minutes plus tard sur une maison située à trois kilomètres de l’aéroport. Un de ses moteurs aurait pris feu. pes, soit du général, soit de Mitterrand.  Un hypothétique transfert massif des suffrages aux candidats écartés du second tour, en faveur de Mitterrand, menacerait-il d’ailleurs l’élection du général de Gaulle ? On ne le croit pas, et les premiers sondages de l’I. F. O. P. (le € Gallup . » français), qui viennent d’être publiés, accordent d’ailleurs SO % à de Gaulle, 40 % à Mitterrand, mais dans la mesure où les 22 % d électeurs qui se disent encore indécis se partageraient, le 19, exactement comme se départagent actuellement ceux qui ont déjà fait leur choix. En effet, le sondage de 1*1. F. O. P. donne exactement les pourcentages suivants : indécis, 22 %. de Gaulle, 47 %, et Mitterrand, 31 %. La marge entre les deux candidats restant en piste dépend donc essentiellement de l’attitude des * indécis ». Les ennuis du général de Gaulle provoquent quelque satisfaction dans ropinion britannique (De notre correspondant particulier.) Londres, 7 décembre. L’échec du général de Gaulle au premier tour de scrutin des élections présidentielles est symbolisé dans la presse britannique par deux caricatures, l’une représentant un ballon de baudruche ayant les traits du général de Gaulle, dégonflé assez violemment par un citoyen français en béret : l’autre, un général de Gaulle ridicule, sautant en l’air comme une marionnette sous l’impulsion des chocs électriques (électoraux) que lui infligent un Lecanuet et un Mitterrand affichant un large sourire.  Les correspondants à Paris et les éditoriaux des quotidiens révèlent de leur côté la joie plus ou moins secrète qu’éprouvent les Britanniques et le réconfort qu’ils tirent de l’impression que leur sentiment est partagé, notamment par les partenaires de la France dans le Marché commun.  Le Sun déclare : « De Gaulle n’est plus un dieu. » Le Daily Mirror : * Dans toute l’Europe occidentale, la position du général provoque un ravissement à peine déguisé. » Le Daily Mail, qui accuse de Gaulle des sept péchés capitaux en matière intérieure, atlantique et européenne, déclare : * Quatre heures bien utilisées à la télévision ont suffi à MM. Lecanuet et Mitterrand pour transformer l’humeur démagogique créée pendant sept ans par de Gaulle et ses ministres. » Dans la forme britannique plus posée et plus traditionnelle, et sous le titre » La fin d’une ère ». le Financial Times (journal de la City) déclare que « le prestige du régime gaulliste a été sérieusement endommagé et les partis politiques français vont , s’occuper sérieusement désormais ' de préparer l’avenir ». C’est également l’avis de l’éditorialiste du Times qui estime entre autres que « même si du fond du cœur les électeurs de MM. Mitterrand et Lecanuet ne les considèrent pas comme étant dignes de la présidence, du moins ils ont commencé à regarder au-delà de De Gaulle ». Quant au Daily Telegraph (conservateur) dont l’anti-gaullisme aveugle, depuis, les négociations avortées de l’adhésion britannique au Marché commun, se traduit littéralement par de la francophobie, il parodie,, une chanson britannique enfantine célèbre eh déclarant que « le président de Gaulle a fait une grande chute et MM. Pompidou, Peyrefitte et tout le reste de ses hommes, sont en train de recoller fébrilement les morceaux du prestige en priant pour que de Gaulle ne dédaigne pas, après tout, d’affronter un second scrutin le 19 décembre ». Il reste au Guardian et au Daily Sketch à rappeler que si la Grande- Bretagne n’a guère de raisons d’être reconnaissante au général de Gaulle, du moins le Président a accompli en France une tâche herculéenne. * Il serait peu sage, déclare le Guardian, de considérer que le gaullisme Résultat officiel du scrutin de dimanche Paris, 7 décembre (A. P.) M. Palewski, président du Conseil constitutionnel, a proclamé, mardi soir, les résultats officiels de l’élection présidentielle, qui s'est déroulée dimanche. Inscrits : 28.914.581. Votants : 24.502.916. Suffrages exprimés : 24.254.556. Barbu : 279.685 — 1,152 % De Gaulle : 10.828.521 — 44,635 % Lecanuet : 3.777.120 — 15,569 % Marcilhacy : 415.107 — 1,710 % Mitterrand : 7.694.005 — 31,714% Tixier-Vignancour : 1.260.208 — 5.194 % Aux Affaires étrangères M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a reçu successivement, mardi, les ambassadeurs de la République arabe unie et de Colombie, ainsi que le ministre de Monaco. POUR 1966 Les crédits militaires augmentés de 5 p.c. en U.R.S.S. Moscou, 7 décembre. (A.F.P.) Les crédits militaires soviétiques ont été augmentés de 5 % pour 1966. Ils s’élèveront à 13,4 milliards de roubles, soit 12,8 p.c. du total des dépenses. LE DUC D'EDIMBOURG A L'ETRIER . ES Le duc d'Edimbourg, arrivé a Bruxelles lundi soir, ainsi qu'on le sait, pour assister à l'assemblée de la Fédération internationale d'équitation, dont il est le président, a été reçu, mardi soir, à l'Etrier, à l’occasion «f un , cocktail ollert en son honneur. Sur notre photo, on voit le duc accueilli par le président de la société, le major de Menton de Home, a subi une lourde défaite. » Ce journal rappelle que dans une démocratie à deux partis politiques * M. Wilson est tout juste arrivé au pouvoir avec un peu moins de la prétendue humiliation des 44 p. c. des voix obtenus par de Gaulle ». « De plus, ajoute le Guardian, rien n’indique que les vues politiques de De Gaulle aient été rejetées. La plupart d’entre elles ont été en fait soutenues par M. Mitterrand, notamment la nécessité de réformer l’O. T. A. N., de résister à l’hégémonie américaine et de critiquer l’Europe supranationale. » Pour l’observateur étranger, con. dut le Guardian, le résultat de l’élection est encourageant. Car il indique, durant une période prolongée de régime personnel, les Français n’ont pas perdu le goût de la démocratie. » Jacques CHAMPAGNE. MALGRE LA PRECISION PE LEURS CALCULS Les Russes manquent à nouveau l’«alunissage» en douceur Tandis que «Gemini VII» continue son vol, les préparatifs se poursuivent à Cap Kennedy pour le lancement de « Gemini VI » Pas plus que les engins précédents, « Luna VUI » na réussi « cet atterrissage en douceur » qui constitue le grand objectif actuel de la cosmonautique soviétique. U agence Tass elle -même a annoncé que /'expérience avait échoué dans sa dernière phase. Echec d’ailleurs relatif, comme s’accordent à le reconnaître la majorité des spécialistes occidentaux, qui soulignent la remarquable précision « balistique » de l’opération. Le communiqué Tass précise que grâce à l’expérience, les spécialistes soviétiques ont accompli * tin nouveau pas en vue de la réussite de l’atterrissage en douceur d’une sonde spatiale sur la Lune ». Selon certains commentaires, ce * nouveau pas » pourrait être la confirmation que le sol lunaire réfléchit mal les ondes radar, ce qui entraînerait évidemment une série de < fausses manœuvres » de la station. Simple hypothèse, bien entendu, qui n’enlève rien au fait que « Luna VIII » n’a pu accomplir à cent pour cent sa mission. Cette hypothèse semble cependant La clôture du Concile tVOlR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La déclaration reconnaît que cette décision ne suffira pas à mettre fin à elle seule à la séparation, mais qu’elle ouvrira une ère nouvelle dans laquelle, grâce au Saint-Esprit, les rapports entre les deux Eglises seront facilités. Le Pape réorganise le Saint-Office (De notre correspondant.) Rome, 7 décembre. Le 8 décembre, fête de l’Immacu- lée Conceptoin, sera le jour de la clôture solennelle du Concile, avec la messe célébrée devant îa basilique de Saint-Pierre, comme dans les grandes occasions, si du moins le temps le permet. Mais c’est mardi qu’a lieu la véritable finale et la consécration des résultats de trois grandes années du Cohcile le plus vaste' que l’on ait encore vu. Et Paul VI a resérvé à ce jour une série de nouveautés qui sont, si l’on ose dire, un vrai feu d’artifice de nouvelles. Nous ne parlons pas des pièces capitales qui ont été promulguées : déclaration sur la liberté religieuse, vie et ministère des prêtres, activité missionnaire de l’Eglise et même ce fameux schéma XIII. Mais, outre les documents solennels de la réconciliation, au bout de 900 ans entre l’Eglise d’Orient et celle d’Occident, le Pape nous a donné connaissance d’éléments d’un relief exceptionnel. Le plus important est le nouveau statut du Saint-Office. Cette congrégation, qui s’appela longtemps « L’inquisition », va s’appeler « Congrégation pour la doctrine de la foi ». Et les mots ne seraient rien s’ils ne signifiaient pas un profond changement de structure et de modalité d’application. La pièce essentielle, la « cheville ouvrière » du Saint-Office, n’en sera plus un cardinal’ si indépendant tous le simple nom de secrétaire qu’il a influencé profondément la marche du Concile, plus peut-être que les deux Papes eux-mêmes qu’il servait. A la tête de la congrégation * pour la doctrine de la foi » sera désormais le cardinal secrétaire d’Etat, dont les pouvoirs vont ainsi s’accroître et se compléter. Il sera aidé dans sa tâche délicate et capitale par un conseil de prélats choisi par le Pape, non seulement à Rome, mais en diverses nations catholiques et renforcé par une série d’observateurs au second degré. Us auront à juger douze sortes de cas dont le « Motu Froprio », donner l’énumération, en ayant soin de répéter à chaque article que l’intéressé aura toute liberté de présenter sa défense oralement ou par écrit et de se faire aider dans cette défense comme il le jugera le plus utile. Ainsi les écarts contre la foi, la moralité et la discipline pourront sortir du secret des temps anciens et être traités par des procédés plus humains. Enfin, les jugements seront publiés. Un jubilé extraordinaire A côté de cette réforme tant souhaitée, le Pape annoncera les dispositions d’un jubilé extraordinaire, allant du .1" janvier 1966 à la Pentecôte de la même année. Les prédications dont le jubilé sera l’occasion nécessaire auront lieu dans la cathédrale de. chaque diocèse et non ailleurs, et auront pour but spécial d’éclaircir pour les fidèles la valeur, la portée et les effets attendus de toutes les décisions et réformes du Concile. Enfin, la nouveauté la plus extraordinaire. La secrétairerie d’Etat du Saint-Siège entreprend, en une série de quatre ou cinq volumes, la publication de tous les documents diplomatiques du Saint-Siège relatifs à la guerre de 1939 à 1945. Le premier volume, qui est prêt, contiendra la partie 1939-1940. Les responsables de cette publication sont trois jésuites, l’un français, l’autre italien et le troisième allemand. Il ne s’agit nullement cette fois d’un « livre blanc », comme toutes les diplomaties le connaissent, mais d’une exception entière au secret qui enveloppe les documents de la politique extérieure du Saint-Siège. On ne se tromperait peut-être pas beaucoup, si on voyait dans cette publication l’effet involontaire des accusations injustes et injurieuses qui ont été portées contre le Pape Pie XII dans les circonstances que tout le monde connaît. On peut dire que ces volumes seront un vrai trésor pour ceux qui aiment l’histoire authentique des temps où ils ont vécu. D’autres nouveautés sont imminentes, mais elles sont plutôt d’un intérêt purement interne pour l’Eglise. AUDAX. Seize schémas adoptés en trois ans En trois ans de travaux, échelonnés en quatre sessions, le Concile a élaboré 16 documents, visant, dans un esprit œcuménique, à l’« aggior- namento » — la mise à jour — de l’Eglise que souhaitait Jean XXIII. Ce sont, dans l’ordre chronologique, les schémas sur : La liturgie : usage de la langue locale dans la plus grande partie de la messe et des sacrements. Les moyens de communication sociale : rôle de la vérité et de la justice dans la presse, la radio, la T. V., etc. Les Eglises orientales : entre autres. validité des mariages entre catholiques et orthodoxes célébrés par des popes. L’Eglise : principe de la collégialité.  L’unité des chrétiens. La formation sacerdotale : modernisation des séminaires. Le renouveau de la vie religieuse : modernisation de l’habit et de la vie des religieux. i L’éducation chrétienne : les écoles de l’Eglise ont le droit d’être aidées par l’Etat, comme les écoles publiques. La charge pastorale des évêques : création d’un synode pour assister le Pape. Les relations avec les non-chrétiens : estime pour les autres religions et disculpation des Juifs de leur responsabilité collective dans la mort du Christ. L’apostolat des laïcs. La révélation divine : notamment, autorisation aux catholiques de coopérer avec les protestants à la rédaction d’ouvrages religieux et de prières communes. Enfin, les quatre schémas adoptés mardi : la liberté religieuse : qui interdit toute contrainte dans l’adoption d’une foi; les prêtres : qui l’éaf- firme le célibat des prêtres et étend l’expérience des prêtres au travail à tous les pays; les missions : qui recommande la collaboration entre tous les missionnaires chrétiens; et le schéma XIII, « l’Eglise dans le monde moderne », considéré comme le document conciliaire le plus important : il condamne toute discrimination, met eh garde contre le danger nucléaire, préconise le désarmement, rappelle aux catholiques l’interdiction faite par l’Eglise d’employer certaines méthodes en matière de régulation des naissances (mais laisse la porte ouverte, semble-t-il, à des modifications)* et conseille une justice sociale et une meilleure répartition des richesses. La solidarité de Pie XII à l’égard de la Belgique en 1940 . Cité du Vatican, 7 décembre. (A. P.) Dans le premier volume des documents du Saint-Siège sur la Seconde Guerre mondiale, intitulé Le Saint- Siège et la guerre en Europe, de mars 1930 à août 1940, figure le texte d’une note manuscrite de Mgr Mon- tini, devenu Paul VI, relatant une entrevue de Pie XII avec l’ambassadeur d’Italie auprès du Vatican, M. Alfieri, le 13 mai 1940, au cours de laquelle le Pape avait demandé que Mussolini soit informé qu’il ne craignait pas « de se retrouver dans un camp de concentration ou entre des mains hostiles ». Cette entrevue se situait trois jours après l’invasion de la Belgique, de la Hollande et du Luxembourg par Hitler. Pie XII avait personnellement tapé à la machine des messages de solidarité à l’adresse des dirigeants des trois pays. Mussolini était furieux. UOsservatore Romano fut saisi. M. Alfieri demanda audience au Pape, pour lui faire, vraisemblablement, ses adieux. Il venait d’être transféré à Berlin. La note de Mgr Montini relate que M. Alfieri informa le Pape que Mussolini interprétait ses messages à la Belgique, à la Hollande et au Luxembourg comme « contraires à sa politique ». Le Pape lui répondit que cette interprétation était erronée, mais M. Alfieri répliqua * qu’une grande tension et une grande nervosité » régnaient dans les milieux fascistes et qu’il n’excluait pas que quelque chose de grave puisse se produire ». Pie XII demeura « calme et tranquille « et dit à M. Alfieri qu’il ne craignait pas d’être jeté en prison, ou de subir un sort pire encore. confirmée « de source autorisée soviétique ». En effet, selon France- Presse, des < informateurs autorisés » de Moscou assurent que < Luna VUI.» a touché le sol lunaire d la minute prévue et avec la vitesse repise. « Le non-fonctionnement de l'appareillage au moment de l’entrée en contact avec la surface de la Lune est lie directement à des phénomènes encore inexpliqués qui tiennent à la nature, jusqu’ici inconnue, de cette surface^,*, ajoute France- Presse. 1 D’autre part, selon Sir Bernard Lovell, directeur de la station radio- astronomique de Jodrell Bank, < Luna VIII » s’est probablement posé brutalement sur le sol lunaire en raison d’une insuffisance de freinage, mais ne s’est pas écrasé à l’arrivée comme ses prédécesseurs. * Les enregistrements des dernières phases du vol montrent qu’une défaillance mineure a dû se produire quatre minutes environ avant l’arrivée. Les rétrofusées n’ont pas fonctionné à plein et l’engin s'est vraisemblablement posé rudement plutôt qu’il ne s’est éemsé. Le choc a toutefois été suffisant pour mettre les instruments hors d’usage, arl-il déclaré. » Il apparaît clairement que les Russes qm manqué de peu un succès complet dans une expérience d’une complexité et d'une difficulté extrêmes. » « Gemini VI » lancement retardé ? . Centre spatial de Houston (Texas), 7 décembre (A.P.). Tandis que Frank Borman et James Lovell poursuivent leur ronde autour de la Terre, à bord de la cabine spatiale * Gemini VII », les préparatifs continuent fiévreusement au cap Kennedy. en vue du lancement de '< Gemini VI ». "En principe, « Gemini VI » et ses deux passagers, Walter M. Schirra et Thomas P. Stafford, doivent être lancés lundi pour une tentative de * rendez-vous spatial » et de vol en formation avec * Gemini VII ». Toutefois, en raison d’un incident technique intéressant l’ordinateur électronique qui sera placé à bord de la capsule, le rendez-vous spatial prévu pourrait être retardé. ’ Les experts se sont aperçus mardi soir que « la mémoire » des cellules du cerveau électronique ne fonctionnait pas parfaitement. L’installation èt l’expérimentation d’un autre ordinateur pourraient prendre plusieurs jours. i Modification de l'orbite ^- de « Gemini VII » .‘Mgn-ji, Borman et Lovell ont procédé, à' une légère modification de A l'Union des résistants pour une Europe unie La section française décide d’ouvrir le « dossier Leemans » La section française de l’Union des résistants pour une Europe unie (U.R.P.E.) vient de se réunir en assemblée générale à Paris, à la Maison de l’Europe, en présence du D r Léon Eoutbien, président international,'et de M. Albert Le Roye, directeur. Le R. P. Riquet a fait à cette occasion une conférence sur l’« Europe d’hier et de demain ». L’affaire Leemans a été évoquée en présence de M. Alain Poher, membre de la section française de l’U.R.P.E., président du groupe démocrate-chrétien au Parlement européen, qui a regretté la protestation * tardive » de l’U.R.P.E. et justifié son attitude favorable à M. Leemans en invoquant qu’il avait nénéficié d’un « non-lieu » après la guerre. A runanimité moins une voix (celle du R. P. Riquet), l’assemblée a approuvé l’ordre du jour voté par le congrès de l’U. R. P. E. le 12 novembre à Bruxelles et décidé < d’ouvrir le dossier Leemans au cours d’une réunion publique à Strasbourg ». M. Alain Poher, qui avait dû, suite à un autre engagement, quitter la réunion, n’a pas pris part au vote. Le sénateur Plaît a traité du problème des archives d’Arolsen et souhaité qu’elles soient transférées dans un pays neutre sous le contrôle d'une commission internationale. Le professeur Richet a plaidé en faveur de la création d’un < Parlement européen de la paix ». L’assemblée a procédé à l’élection du nouveau bureau, qui comprend notamment M m * Berthe Thiriavt à la présidence, le professeur Richet, le R. P. Riquet, M. Rolland à la vice-présidence; M. Repesse au secrétariat général, et M. Cobut à la trésorerie. l’orbite de. « Gemini VII » grâce à des fusées directionnelles, pour permettre la manœuvre de rendez- vous spatial avec * Gemini VI ». L’apogée est passé de 320 à 315 kilomètres. Le périgée par contre a été élevé de 222 à 233 kilomètres. Pour la tentative de rendez-vou?, « Gemini VII » doit se trouver sur une orbite circulaire à 300 km d’altitude.  En attendant, les deux astronautes conservaient un excellent moral et avaient la conviction de pouvoir mener à bien leur mission. Ils se sont endormis vers 22 h 30 (4 h 30, mardi matin, heure de Bruxelles) à l’issue d’une journée chargée, au cours de laquelle ils ont assisté au lancement d’une fusée * Polaris » à partir d’un sous- marin, pris de nombreuses photos et participé à d’importantes expériences médicales. Lovell, qui avait quitté sa combinaison spatiale pressurisée, lundi vers midi (18 h, heure de Bruxelles), a remis mardi sa combinaison. Plus tard, Borman devait à son tour se déshabiller et rester en sous- vêtements. Pendant des périodes de calme, les astronautes ont écouté tranquillement de la musique, transmise à la cabine par des stations terrestres. Tout va de < bien à FR-1 bord » Paris, 7 décembre (A. P.). Le satellite scientifique français « FR-1 », qui a été lancé lundi de la base aérienne Vandenberg, en Californie, fonctionne d’une manière parfaite, déclare Un communiqué du Centre national d’études spatiales (C. N. E. S.). Les stations des réseaux français de télémesure (Iris) et de poursuite (Diane) ont pu recevoir toutes les télémesures mardi, et vérifier le fonctionnement de tous les équipements techniques et scientifiques. Les caractéristiques de l’orbite sont celles prévues : orbite quasi polaire et quasi circulaire d’environ 750. kilomètres d’altitude , et dont le plan est incliné de 75 degrés sur le plan de l’Equateur, la période de révolution étant d’environ 100 minutes. La Saint-Nicolas des Petits Déshérités Dans un compliment Joliment tourné, . Jean-Marc et Ingrid ont remercié, mardi, les généreux donateurs C’est une tradition et elle porte en elle les germes de nombreuses et indicibles joies : chaque année, à la Saint-Nicolas, deux bambins de tel ou tel jardin d’enfants de la ville de Bruxelles, viennent au Soir afin d’y effectuer une gracieuse révérence — ils sont adorablement de minuscules * debs »! — et de réciter, avec l’émotion que l’on devine, un petit compliment de circonstance. Cette fois, les ambassadeurs de l’enfance déshéritée s’appellent Duerocq, et, à Ingrid, d’une botte contenant une cuisine absolument complète. On imagine sans effort quelle ambiance purent créer ” ce mobilier et ce train, dans le salon où se déroulait cette sympathique réunion.  A présent, la parole est aux grandes personnes. M. Lucien Cooré- mans, bourgmestre de Bruxelles, dira que cette cérémonie, en dépit de son caractère traditionnel, continue de le toucher infiniment en rai- C’est le moment le plus émouvant : M mt Kuborn. cogérante du * Soir », remet le cadeau de saint Nicolas 'au petit représentant des bénéficiaires de nos œuvres. Derrière elle. M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, M m * Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts et des Œuvres sociales. Jean-Marc et Ingrid. Us sont venus les mains fleuries, du jardin d’enfants de l’avenue des Pagodes, et sous la houlette de M m * Quîntin, inspectrice des Jardins d’enfants de la ville de Bruxelles, et de M m " Kaiser, directrice de l’établissement précité. Peu importe, au fond, les mots qu’ils utilisent pour exprimer la gratitude de tous les petits enfants qu’ils représentent aujourd’hui, ce qui’ compte, c’est la gentillesse qui brille dans leurs yeux et ce rayon de soleil qui leur jaillit du cœur. Puis, avec cette grâce timide et un peu gauche des tout petits, ils offrirent un superbe bouquet romantique à M ra * Kuborn, cogérante du Soir, laquelle, en échange, fera don à Jean-Marc (dont nous dirons, en passant, qu’il a remporté, haut le pinceau, un quinzième prix à notre grand concours de dessin) d’une magnifique locomotive du Far-West, drëssée comme les tortues d’Albert Le mauvais temps en Belgique La décrue est sensible sur le front des inondations (De nos correspondants.) La journée de mardi a vu une nette amélioration de la situation sur le plan des inondations. En effet, dans l’est du pays, la crue des eaux a diminué, où les déversoirs de la-Gileppe libéraient cependant encore plus de i.400 litres à la seconde. D’autre part, si les routes sont complètement dégagées, les hauts plateaux du pays restent encore recouverts d’une épaisseur de neige de 5 à 6 cm. Du côté de la Lesse, qui avait atteint la côte de 2 m 55, inondant les régions de Lessive, d’Eprave, de Han-sur-Lesse, de Waiilin, de Houyet, de Gendron-CeUes, de Walzin, etc., la décrue s’accentua dans la nuit et la côte de la rivière baissa de 17 cm à Houyet, notamment. Dans l’après- midi, la baisse des eaux atteignit jusqu’à 40 cm, tandis que l’eau commençait à se retirer des terrains. Dans les régions de Charleroi et de la basse Sambre, l’arrêt de la pluie amena également une amélioration. Sur la Sambre, le régime de crue succède maintenant à la côte d’alerte et aux points cruciaux de Châtelet et de Farciennes, les eaux sont en retrait sensible. Pourtant, les rues les plus menacées restent partiellement noyées; ainsi que les chemins de halage entre Châtelet et La C.E.E. et les pays africains M. Victor Leemans est élu président de la Conférence parlementaire Rome, 7 décembre (A.F.P.). La Conférence parlementaire de l’association entre la C.E.E. et les pays africains et malgache a, dès l’ouverture de sa séance inaugurale, élu président M. Victor Leemans (Belgique), président du Parlement européen, et membres du bureau, MM, Lamine Gueye (Sénégal). Fur- ler (Allemagne), Latnbony (Togo), Carcassonne (France), Angor (Congo-Brazzaville), Battaglia (Italie), Muhirawa (Burundi). Châtelineau,’ au qu'ai du Bois, à Mar cinelle, et certaines dépendances de charbonnages à Châtelineau et à Lambusart. Notons aussi que le barrage de Farciennes reste submergé, laissant les prés sous eau à Farciennes, à Moignelée et à Tamines. Des habitants de Reuland ont été, dimanche, dans l’impossibilité de rejoindre leur domicile Les pluies, torrentielles de ces derniers jours ont provoqué une brusque fonte des neiges dans les régions de l’est, à la frontière belgo- germano-luxembourgeoise. et l’Our, en forte crue, est sortie de son lit et a inondé la plaine sur une vingtaine de kilomètres. Un pont provisoire, le seul qui établissait une communication entre les villages de Auel et de Steffen- hausen, qui font partie de la commune de Reuland, a été emporté par les eaux. Une partie des habitants, qui se trouvaient à un concert. se sont trouvés ainsi dans l’impossibilité de regagner leur logis et ont dû être hébergés chez l’habitant et dans les salles de la commune.  Des troupes du Génie sont arrivées sur les lieux pour établir un pont de fortune et la circulation pourra être certainement rétablie. En attendant, les villages sont accessibles en faisant un détour d’une trentaine de kilomètres, par Saint-Vith et Oudler. A l’étranger A l’étranger pourtant, la tempête continue de sévir notamment en Italie, où la Riviera a été balayée mardi par des paquets de mer qui ont interrompu la circulation sur l’autoroute aurélienne. A Madrid aussi, le temps froid et la pluie persistante continuent d’être enregistrés. Là, les conditions atmosphériques défavorables ont notamment perturbé une manifestation d’étudiants qui avait été décidée pour demander la levée de sanctions prises contre des jeunes gens et leurs professeurs au cours de précédents désordres. LA CRISE RHODESIENNE, vue par Cummings son de sa nature, çt ce n’est pas sans émotion qu’il exprimera, au nom de la ville de Bruxelles, sa reconnaissance pour l’action bienfaisante de notre journal en faveur d'une enfance peu; voire pas du tout favorisée par le sort. M. André Declercq, gérant suppléant du Soir, répondra au bourgmestre en se faisant à la fois Hintèr- prète de M"* Rossel, directrice du Soir, et de M ra * Kuborn, cogérante. Après avoir remercié ses hôtes, et en particulier M. Lucien Cooremans, d’avoir bien voulu s’associer à cette réunion, il soulignera la permanènee de la générosité de nos lecteurs de chiffre de 1.720.000 francs dépasse largement celui de l’an dernier) permanence qui, on vient de le. voir, se fortifie en une époque où les sollicitations, en faveur des œuvres, se multiplient. Cette marche . ascendante, dit M. Declercq, permettra d’augmenter en nombre et en qualité la distribution de jouets et de .vêtements aux petits déshérités II remerciera également M. Olivier Dèl- ville, promoteur des galas philanthropiques organisés par notre journal. ainsi que M. Verdin et ses collaborateurs du service des Relations publiques. Et il terminera son allocution sur ces. mots : * Puisse 1966 confirmer cette tendance à la hausse!» Toute de cordialité et de simplicité, cette manifestation s’est déroulée en présence de M. Cooremaos, M ra * Van Leynseele, échevin des Œuvres sociales et des BeauxrArts, M- Van Halteren, échevin de l’Assistance publique, M. De Çoster, -directeur général de l’Instruction- publique, M m * Anspach, présidente de la Commission d’assistance publique, et MM. Somme et Badon, respectivement directeur et membre de ladite commission. Ces personnalités avaient été accueillies par M"’* Kuborn, cogérante du Soir, M. Denuit. rédacteur en chef adjoint, entouré de MM. André Declercq, Robert Hurbain, et Jacques Declercq. gérants suppléants, ainsi que de MM. O. Delville, Jean Debefve, secrétaire de rédaction, Verdin, chef du service des Relations publiques, et ses collaborateurs MM. Delvigne et Stofs. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 7 décèmbre Mesdames et messieurs, mon décollage a été Impeccable... hem!... y a-t-il quelqu'un qui peut me dire ce qu'il faut faire pour atterrir ?» © (Opéra Mundi et te • Sotr ,.j Situation atmosphérique générale- ; La dépression centrée sur le nord de la Russie envoie sur nos régions des courants polaires maritimés qui seront progressivement et favorablement influencés par une crête anticyclonique. Temps à 7 heures : Vents modérés à assez forts* de sud-ouest à - ouest. Très nuageux à couvert avec dé la pliiie dans le Limbourg et de la neige en haute Belgique. Température entre —1 et 6 degrés. Ephémérides pour ie 8 décembre.: Ostende : marées hautes : 0 h 20 et 12 h 33 (cotes 47-48); marées basses 6 h 52 et 19. h 17 (cotes lever : 8 h 32; coucher ; lever : 18 h 21; coucher ; 8-6). Soleil 16 h 38. Lune 8 h 11. Températures : ' Alger. 14; Amsterdam. 3; Athènes, 14; Berlin, 4; Berne, 1; Bruxelles, 3; Bucarest. 6; Copenhague, — l; Dublin, 1; Helsinki, — 2; Lisbonne; 9; Londres. 2; Luxembourg, 2; Madrid, 2; Moscou, 2; Oslo, — 13; Ostende,,6; Paris, 3: Prague. 3; Reykjavik, 0; Rome, 15; Saint-Hubert, 0; Sofia, 1; Stockholm. —- 7; Varsovie, 2; Vienne, 5; Virton, 5. Observations : Pression atmosphérique. 759,8 mm, soit 1.013 mb. Température, 2,5; maximum, 5,9; minimum, 2.9. Tendance barométrique, en hausse. Direction du vent, ouest-sud-ouest. Vitesse, 2,5 m/s. Temps, très nuageux. Humidité, 93 p. c. Eeau recueillie. 0 mm. PREVISIONS pour le mercredi 8 décembre Vents modérés à assez forts d’ouest à nord. Très nuageux avec des éclaircies s'élargissant. Averses de pluie, de grésil et de neige en Arden- ne. - Brume et brouillard localement le matin. Minimum de la température de —3 à 4- 2 degrés. Maximum de la température de 0 à 5 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h sons abri : 13 degrés à Toulon et Saint- Raphaël; 14 à Nice ville et Menton; 15 à Cannes. (A.F.P.). BULLETIN DES ROUTES Bulletin des routes pour U nuit du 7 au 8 décembre 1965 ; En fin d’après-midt, des chutes de neige, surtout sur l’est du pays, et des coups de vent de l’ordre de 40 A 60 km/ heure gêneront la circulation. MERCREDI 17 FEVRIER 1965 » LE SOIR AU PARC DE BRUXELLES Une manifestation « aquatique » d'étudiants de i'I.C.H.E.C LES EXPOSITIONS D’ART Trop fréquemment, les manifestations estudiantines se déroulent dans le fracas des pétards et dans le hurlement de leurs participants. Celle d’aujourd’hui se signala par son humour paisible. Elle est le fait des élèves de TL G. H.* E. C. (Insti tut catholique des Hautes Etudes commerciales), qui ont voulu protester à leur façon contre la discrimination présidant, d’après eux, à la loi sur l’expansion universitaire. C’est ainsi que mardi, vers 7 h 15, un petit groupe d’étudiants pénétra dans le parc de Bruxelles, face au Parlement. Cinq d’entre eux, portaient deux canots pneumatiques, qu’ils placèrent sur la pièce d’eau et s’y embarquèrent, ramant jusqu’au centre où ils déployèrent des calicots dont l’un portait « I. C. H, E.C. = Faculté ». Au Cercle gaulois M. Nunez Iglesias * évoque les perspectives des relations Espagne - C. E. E. Nouvel ambassadeur d’Espagne à Bruxelles, M. José Nunez Iglesias était, mardi, l’hôte à déjeuner du Cercle gaulois. M. Iglesias a été présenté par M. Paul Parent, qui rappela avec humour qu’avec révolution des traditions, c’était désormais le cercle et non les rués de la capitale qui servait de cadre aux « joyeuses entrées » de “plus d’un membre éminent du corps diplomatique, et enchaîna en saluant * l’Espagne du présent et de l’avenir >. Ancien ambassadeur de Belgique à Madrid, président de l’Association Belgique-Espagne, le vicomte Ber- ryer tint ensuite à rendre un bref et éclatant hommage à € l’Espagne centrée sur l’homme, l’Espagne essentielle à l’Europe ». M. Nunez Iglesias devait souligner alors, après les remerciements traditionnels, que lès " rapports l ’entre son pays et le nôtre, d’ores et déjà très bons, pouvaient encore être à la fois développés et améliorés, notamment avec le. concours des divers milieux dirigeants belges. Abordant alors la question des relations entre l’Espagne et la Communauté économique européenne, l’orateur tint à souligner que son pays ne pouvait se désintéresser d’une entreprise aussi importante que le Marché commun. L’économié ibérique est d’ores et déjà très liée à celle des Six: 33 % des exportations espagnoles ont le Marché commun pour destination, cependant que les importations en provenance de ces pays représentent un pourcentage double. Par ailleurs, de nombreuses entreprises de la petite Eoi’ope sont établies en Espagne, tandis que lè plan de développement mis au point l’an dernier par les autorités de Madrid a été conçu en tenant compte de l’interpénétration des économies des Six avec l’économie espagnole. M. Nunez Iglesias a cependant tenu à noter que son pays n’était pas pressé d’entrer dans le Marché commun, bien qu’il estime urgent d’être éclairé quant à l’accueil qui lui serait réservé à l’intérieur de celui- ci. En outre, on a conscience à Madrid, où on se fonde notamment sur le précédent autrichien, que. les négociations seront très longues et très délicates. En tout état de cause, a dit l’ambassadeur, nous ne nous présentons pas en quémandeurs, mais nous donnerons plus que nous ne demanderons, Devenue , un vaste chantier, avec le pouvoir d’achat accru de sa population, et l’augmèn- tation de ses réserves en devises èt en or, l’Espagne, a conclu M. Nunez Iglesias, ne serait pas une charge mais un marché. L’orateur a été très applaudi par une assemblée où l’on remarquait plusieurs ambassadeurs, et parlementaires ou ex-parlementaires.  F. U. Les journées d’études du Boerenbond à Louvain (De notre correspondant.) Louvain, 16 février. Mardi s’est tenue en la salle Georges Place de l’Université, à Louvain, la journée d’études que le Boerenbond belge organise, chaque année, à l’intention de ses membres d’expression française. Au bureau avaient pris place : Mgr Janssens, aumônier du Boerenbond, MM. le chanoine. Bataille, aumônier des Gildes wallonnes, Constant Boon, président du Boerénbond, Baccus, Brisquet et Stenuit, respectivement président et vice-présidents des gildes du. Brabant wallon. Dans la salle, on notait la présence de MM. Héger, ministre de l’Agriculture, les sénateurs Adam, Baltus et Beau- duin, le député Délhache, Pietto, président de l’Alliance agricole belge, et diverses personnalités. Après le discours d’ouverture de M, Boon, M. Swinnen a présenté un rapport sur l’évolution de l’agriculture belge en 1964, puis le président a exposé le programme des revendications actuelles du Boerenbond.  I/après-midi, M. Eklo a commenté le projet de loi sur la réforme du bail à ferme. M. Bacus, président des Gildes wallonnes, a fait état d’une expérience en matière de remembrement et M. l’ingénieur Servais a expliqué les méthodes utilisées pour calculer le prix du lait. Enfin, M. le professeur Boon a mis en évidence les réalisations du Boerenbond bélge, qui fêtera, cette année, le 75* anniversaire de sa fondation. < T. (L.) La . police fut alertée et délégua sur. les lieux un important contingent de casques blancs. Ce déploiement inusité de forces policiè&s ne passa pas inaperçu du public et, vers 8 heures, plus d’une centaine de curieux avaient pris place autour du bassin en commentant avec le sourire cette plaisanterie estudiantine. L'officier chargé du maintien de l’ordre goûta moins le geste revendicateur des étudiants et fit appel aux pompiers. On pensa tout d’abord asperger les manifestants qui, redoutant cette éventualité, s’étaient munis de parapluies. Mais l’idée fut rejetée et on tergiversa sur les moyens à employer pour ramener les manifestants sur la terre ferme. Finalement, on - opta pour la vidange du bassin. Deux heures venaient de s’écouler. On évacua le parc, journalistes y compris, et l’opération commença. En quelques minutes, elle fut terminée et force fut aux étudiants de capituler sans condition et de së voir embarquer dans un véhicule de la police pour y être conduits au commissariat et y être verbalisés. On ne dérange pas impunément la police. R. D. LA REMISE DES PRIX DE LA S.A.B.A.M. Au cours d’une cérçmonie qui s’est déroulée mardi après midi, la Société belge des auteurs, compositeurs et éditeurs (S.A.B.A.M.) a procédé à la remise des prix qu’elle a attribués pour 1964 à certains de ses membres, dans diverses branches de son activité. Le prix « Maurice Schoemaker » de musique de chambre a été remis à René Bernier. membre de l’Académie royale de Belgique depuis 1963. Le prix * .Sylvain Dupuis » de musique de scène a été attribué à Pierre Moulaert, compositeur,. .critique rntirical-fet' professeur au Conservatoire dé Bruxellès, Quant àü prix « Edward Keur- vels, il a été décerné à Peter' Welf- fens. compositeur anversois, connu surtout. par ses activités à l’Ant- werpse Jeugdtheater. Le prix « Camille Lemonnier » du roman a été attribué à Roger Ker- vyn de Marché ten Driessche, auteur des * Fables de Pitje Schramouille *. Le prix « Stijn Streuvëls » du roman flamand a été décerné à Gérard Walschap, romancier, nouvelliste et auteur dramatique. Le prix < Maurice des Ombiaux » de la nouvelle a été remis à Paul Dewalhens, archiviste et conservateur du musée de Tirlemont. , Le prix « Félix Timmermans » de la nouvelle flamande a été remis, à titre posthume, à Marcel Matthijs. Le prix « S.A.B.A.M. d’encouragement pour œuvres dramatiques » a été attribué à Marcelle Martin, standardiste au palais de Justice de Liège. Le prix « Alfred Hegenscheidt » pour le théâtre flamand a été décerné à Tone Brulin, régisseur au K.N.S. et à -la télévision flamande. Le prix de la « S.A.B.A.M. pour la. télévision » a été attribué à André Langue qui, api'ès avoir été professeur de sculpture, d’art décoratif et de dessin et instructeur d’art dramatique pour le Service national de la jeunesse, travaille actuellement comme décorateur pour les émissions enfantines de la télévision. Enfin, lè prix < Jan Boon » pour la télévision flamande a été remporté par Valeer Van Kerkhove, programmateur à la télévision flamande.  Un incendiaire condamné dans le Nord de la France (De notre correspondant.) Lille, 16 février. Constant Bonnenfant, malgré son nom, n’est pas un bon fils. Jardinier, âgé de 44 ans, et demeurant à Fres- nes-sur-Escaut (Nord), il a mis, en effet, le feu à la maison de sa mère. Les faits remontent au 27 mai dernier.  Voilà pour quoi il a comparu devant la Cour d’assises du Nord. L’accusé a expliqué qu’en 1963 sa mère l’avait autorisé à'habiter dans sa maison avec sa femme et bientôt la mère et la sœur avaient mis à la porte son épouse qui, n’osant plus revenir, avait quitté son mari. Depuis ce temps, Bonnenfant ne décolérait plus et il déclarait souvent qu’il mettrait le feu à la maison. L’avocat général a réclamé contre l’accusé quinze ans de réclusion, mais le défenseur a insisté sur les raisons sentimentales qui avaient poussé son client malade à accomplir son acte. La Cour, admettant les circonstances atténuantes, a condamné” Bonnenfant à trois ans de prison. . » ' -< H. Accident ferroviaire en Allemagne Hagen (Allemagne), 16 février (AP). Un train de voyageurs a percuté, mardi soir, à pleine vitesse, un train de banlieue à l’arrêt 'à la sortie de la gare de Hagen. L’accident à fait au moins deux morts et vingt blessés graves. ’ Le' train de banlieue était plein de travailleurs rentrant chez eux. Il attendait le passage à un feu rouge, lorsque l’express le percuta par l’arrière.  » Dessins de Dufy à Namur Avec là collaboration du Musée d’art moderne de Paris, la Maison de la Culture de Namur expose un choix de dessins du grand et regretté artiste français Raoul Dufy. On connaît ses dessins sur le motif, ses croquis intimistes, ses paysages d’une écriture elliptique génératrice de lumière.  Il aimait les lignes simples de la terre et de la yie (ses silhouettes féminines ont une grâce déliée) mais encore l’animation pittoresque d’un défilé ou l’élan baroque de l’escalier de l’Opéra. On redécouvre aux cimaises ^ as dessins « disciplinés » par les impératifs du cubisme auquel Dufy fut sensible à ses débuts. Dans la maturité, il s’abandonne à l’effervescence d’une calligraphie qui enveloppe des impressions de bonheur, d’une arabesque qui cerne un sourire de jeune femme. Tout est clarté et mouvement dans cette vision essentiellement. française du monde. Une salle de la Maison de la Culture est réservée à la présentation des esquisses dfe Dufy pour la . Fée Electricité ». Cette exposition est ouverte jusqu’au 28 février. Gust Reyns Gust Reyns, dont on connaît les paysages et les marines aux tons vifs, aux aplats généreusement « maçonnés », s’attache aussi à l’étude des visages et aux compositions burlesques.  Il présente à la galerie d’Egmont (11, Petit-Sablon), une trentaine de toiles où l’on peut reconnaître ses points d’appui anciens et nouveaux, de la Petite ferme romantique aux Commères et autres études psychologiques d'une alerte malice, en passant par de grands portraits aux harmonies dépouillées. Certains petits formats aux notations sur le vif nous restituent une qualité de l’émotion qui semble parfois éparpillée dans des œuvres réalisées à l’ételier. Les compositions chamarrées ont un ton grinçant , lorsque l’artiste exerce son esprit critique aux dépens d’une humanité grouillante. Notre préférence va aux impressions de nature qu’une sensibilité apaisée pare de nuances plus fines et aux portraits (La Dame au basset et Mary. D. aux complémentaires mauve et vert) qui ont une présence physique certaine. . En présence de M. Héger Réunion a Namur d'exploitants agricoles La Fédération des syndicats des exploitations agricoles de Namur a tenu mardi, à la Maison de la Culture de- Namur, une journée d’études sous la présidence de M. Lievens, directeur général à l’administration de la recherche agronomique et en présence de M. Héger, ministre' de l’Agriculture, de hauts fonctionnaires de son département ainsi que nombreux professeurs de l’enseignement supérieur ét de très nombreux éleveurs. Après des exposés introductifs de MM. Mathy, président de la Fédération des syndicats d’élevage, et Lievens, des rapports sur les résultats de i-echerchés effectuées dans les milieux scientifiques ont été présentés. M. Héger s’est réjoui du succès de cette importante journée au cours de laquelle professionnels et savants se sont réunis pour la promotion de l’agriculture. Hold-up dans une banque autrichienne ' ‘ ^riLe bàridit ' : : blesse deux personnes Linz (Autriche), 16 février (AP.) Un bandit a réussi seul mardi un hold-up dans une banque de Linz. L’homme avait fait irruption dans l’établissement en criant : * Haut les mains » et s’était emparé de 90.000 shillings (180.000 F B). Le caissier avait pressé le signal d’alarme ce qui ferma les portes. Le voleur tira alors et blessa le courageux employé. Alerté par la sirène, un policier arriva aussitôt et brisa "la porte d'entrée vitrée, puis, voyant un employé qui lui faisait des signes, il le prit pour un bandit et l’arrêta. Pendant ce ! temps-là le véritable voleur prenait la fuite... en franchissant la porte brisée. Mais, se trouvant en face .d’une foule alarmée. il fit feu à nouveau, blessant grièvement un enfant. Il disparut ensuite. Un faux chirurgien opérait depuis 5 ans dans des hôpitaux allemands Il avait eu auparavant un cabinet. prospère à Léopoldville Carlsruhe, 16 février *(D.P.A.). Muni d'excellentes références de médecins allemands mais aussi de diplômes et de certificats falsifiés, le Français Alfred Tupigny a réussi, cinq années durant, à exercer avec succès dans le hôpitaux allemands la profession de chirurgien. G’est dans le dernier en date de ses hôpitaux, une clinique gynécologique; que le faussaire a été rejoint par son destin : une indication venue de son lieu natal l’a démasqué. Le professeur Rupp, médecin-chef de la clinique en question, a déclaré mardi que Tupigny n’avait jamais commis d’erreur au cours d’une opération, et était à la fois consciencieux, serviable et intelligent. De plus, ses » collègues » ont confirmé ses remarquables connaissances médicales. A l’instruction, Tupigny a reconnu avoir fabriqué - lui-même ses diplômes et certificats. Avant son activité en Allemagne, il avait eu un cabinet fort prospère à Léopoldville. Les conseils communaux Hoeylaert ; Vote du budget Le conseil communal, réuni sous la présidence du D r Vandervaeren, bourgmestre, a voté les taxes pour l’année 1965 et notamment : taxe sur le précompte immobilier : 800 centimes additionnels, taxe sur les spectacles, taxes communales sur les revenus, taxe sur les enquêtes de comrriodo, centimes additionnels sur les taxes provinciales sur les vélos et chiens, taxe communale sur les autos, taxe sur les- pompes à essence, etc. Une augmentation de 100 francs de l’abonnement pour raccordement àu réseau d’eau fut approuvée. Après avoir entendu le rapport sur la gestion et la situation des affaires communales, le conseil vota le budget pour 1965 qui se clôture à l’exercice ordinaire : recettes : 24.739.714 francs; dépenses : 24.723.978 francs, tandis qu'à l’exercice extraordinaire le budget se clôture par: 3.867.801 francs en recettes et 3 millions 820.000 francs en dépenses. M. Roger Parquin fut nommé lieutenant du corps des pompiers en remplacement dé M. Julien Van- denput, démissionnaire. M, G. Stroo- bants fut nommé agent de police. Enfin il fut procédé à la remise de décorations accordées sur proposition du ministre des Classes moyennes, et notamment à MM. -Nestor Clerens, médaille d’or de l’Ordre de la Couronne, 1 et Henri Gcers, médaille d'or de l’Ordre de Léopold II. L*Qvimt?dëmière scandé lunaire On apprend officiellement que Ranger-VUJ — l’avant-dernier représentant de cette série de sondes lunaires qu’illustra son prédécesseur — sera lancé au cours de la période favorable de sept jours débutant le 17 février. Si tout se passe comme on l’espère, Ranger-ÎX clôturera, un mois plus tard, ce fructueux programme de prises de vues en gros plan de notre satellite naturel. La région lunaire que chacune de ces sondes sera appelée à photographier dépendra du jour et de l’heure du lancement. On prévoit cependant qu’elle sera plus proche du terminateur ~~ la ligne de démarcation entre l’ombre et la lumière sur le disque lunaire — qu’elle ne l’avait été pour Ran- ger-Vll. Les responsables du programme Ranger espèrent obtenir ainsi des photos plus contrastées et mieux détaillées encore que celles obtenues par le septième éclaireur lunaire. D’autre part, la sensibilité de trois des six caméras de bord a été augmentée pour compenser la luminosité moindre des régions proches du terminateur. On ne sait encore exactement si les techniciens de la N. A. S. A. ont l’intention de lancer Ranger-VHl au cours des deux premiers jours de la « fenêtre » favorable, ce qui l’amènerait à survoler la mer-des Vapeurs où celle de la Tranquillité (qui fut déjà le théâtre de l’alunissage « aveugle » de Ranger~VI), aloi’s qu’un lancement plus tardif mettrait à sa portée la région de la mer des Nuées déjà survolée par Entretiens Spaak -Luns Pas de relance actuelle pour l’intégration européenne. Dans les milieux du ministère belge des Affaires étrangères, on déclare que M. Paul-Henri Spaak et son collègue hollandais, ?M. J. Luns, n’estiment pas le moment venu pour prendre une initiative en vue de relancer le mouvement pour l’intégration uropéenne. Les conversations qui se sont déroulées mardi entre les deux ministres sont qualifiées d’entretiens de routine. Ceux-ci ont porté, dit- on, sur la situation européenne et. en particulier sur les divers aspects de l’unification politique européenne.  Les deux hommes * ont été entièrement d’accord à tous points de vue et notamment sur le fait de ne prendre aucune initiative dans ^ ce domaine ». ■ ■ M. Spaak déjeune " avec M. Luns M. Spaak a reçu mardi à .déjeu ner, son collègue hollandais. M. Luns. Cette rencontre se situe dans le cadre des contacts réguliers entre les ministres des deux pays. L'entretien a porté sur la colla- boVatipn politique entre les six pays du Marché commun. A l’issue de la réunion. M. Luns a déclaré qu’un accord s’était fait sur la procédure à suivre. L’ambassadeur des Pays - Bas à Bruxelles, le baron de vos van Steenwijk, assistait également au déjeuner. , TV. Nouveaux entretiens Spaak - Rapacki M. Rapacki, ministre polonais des Affaires étrangères, a eu un nouvel entretien, mardi matin, avec M. Spaak, au département des Affaires étrangères. En fin de matinée, un déjeuner a été offert en l’h.onneur du ministre polonais par les présidents et les membres du groupe belge et de la section belgo-polonaise de l’Union interparlementaire. Réception à l’ambassade de Pologne Mardi soir, les vastes salons de l’ambassade de Pologne étaient trop petits pour contenir tous les invités de l’ambassadeur Wasilewskî à la réception qu’il donnait en l’honneur de M. Rapacki. Tous les cercles influents de Bruxelles et. de province étaient représentés.' MM- Struye, Spaak, Brasseur et Rolin et de nombreux diplomates étrangers assistaient à la réception. M. Rapacki s’est déclaré impressionné par l’accueil qui lui a été réservé en Belgique et par l’esprit dans lequel les conversations se sont déroulées. Les avions belges ne peuvent plus atterrir en Ouganda Kampala. 16 février (Reuter et A.F.P.). Le gouvernement de l’Ouganda a interdit, à partir de ce mardi, aux appareils civils belges et congolais d’atterrir en Ouganda à la suite du bombardement, samedi, de deux villages ougandais proches-de la frontière congolaise. Un communiqué a précisé qu’en tant que mesure de sécurité, les appareils de la Sabena et d’Air Congo ne pourraient plus atterrir en Ouganda jusqu’à nouvel ordre. Les appareils civils ne pourront plus survoler la majeure partie de l’Ouganda occidental, si ce n’est qu’avec une permission spéciale. M. Rittweger de Moor, ambassadeur belge, convoqué par téléphone par le Premier ministre, M. Obote, s’est entretenu, lundi, avec M. Sam Odaka, ministre des Affaires étrangères.  Rangér-VU. Certains pensent qu’il serait plus sage de « revisionner » cette région avant, d’en étudier d’aubes. Il se trouvé pourtant une majorité de spécialistes pour suggérer le choix de la mer de la Tranquillité, mer « sombre » et par conséquent moins accidentée, pense-t-on, que la « claire » mer des Nuées, traversée par des rayons issus du cirque de Tycho-Brahé. Par ailleurs, on apprend que les 199 meilleures photos prises par Ranger-Vil vont être remises incessamment aux autorités scientifiques i de .trente-huit pays dont la Belgique et l’U. R. S. S., ainsi qu’aux organisations spatiales européennes ELDO et ESRO, tout comme au Comité international de recherches spatiales (COSPAR) à la commission compétente des Nations Unies. Les réceptionnaires de ces photos seront priés de communiquer leurs observations à la N. A. S. A. avant juillet prochain, afin qu’elles puissent être incluses dans l’analyse détaillée des clichés qui se poursuivra encore, estime-t-on, durant deux ans au moins. G. DESMAREZ. Le satellite « Pégase » a été placé sur orbite Cap Kennedy, 16 février (A.P.). Une fusée « Saturne L lancée mardi du cap Kennedy, a placé sur une orbite terrestre un satéllite dénommé «^.Pégase » qui aura pour mission d’énrëgistrer les impacts des micx-o»météorites. Le second étage de « Saturne » est resté attaché au satellite, donnant à celui-ci l’aspect d’un énorme oiseau. « Pégase » a été placé sur oi-bite à une altitude de 495 km, et décrit une trajectoix'e elliptique dont l’apogée se situe à 737 kilomètres, suivant un angle de 32,7 degi'és par l'apport à l’équateui'. Les ailei'ohs de 25 m de longueur et de 4,25 m de lai'geur dont est dote lé satellite se sont déployés quinze minutes après le lancement. Ces ailei'ons faits d’une feuille d’aluminium recouverte de cuivré serviront à x'ecueillir des renseignements concernant la fi'équence, la taille et la vitesse des météorites cosmiques, beaucoup plus précis que ceux obteiius au cours des expériences antérieures grâce aux satellites du type « Exploi-âteur », dont la taille était nettement infé- l'ieure. ' ■ D’après les données fournies par les satellites de la série « Explorateur », les savants américains ne considèrent pas que les météorites qui sillonnent l’espace à une vitesse qui peut atteindre 72 km/seconde représentent un danger important pour la navigation spatiale. Avec l’expérience d’aujourd’hui, la fusée * Saturne I » vient d’enregistrer son huitième succès, sans aucun échec. Cette fusée doit permettre la mise au point du modèle « Satui'iie V », destiné à envoyer des astronautes américains vers la Lune. ' Le Lions-Club de Bruxelles-Nation l'ambassadeur de France M. Spitzmuller, ambassadeur de France à Bruxelles, fut lundi l’hôte d’honneur du Lions Club dans un grand restaurant du bas de la ville. On connaît la liturgie de semb'able cérémonie. Le président, M. Jean Dumont, de Bruxelles-Nation, souhaita la bienvenue à ses invités. Car il existe cinq Lions Clubs rien qu’à Bruxelles, et cette organisation de solidarité philanthropique a ses ramifications dans le monde entier avec l’obligation, pour chaque gouverneur îxational, de faire un stage de six semainès à Chicago. La Belgique seule compte plusieurs centaines de membres de cette armée nouvelle, forte d’un effectif de sept mille sept cents militants. Le titre de Bruxelles-Nation fut choisi dans le but d’attirer les membres du Marché commun et du corps diplomatique. . M. Spitzmuller, qui en est à son troisième séjour en Belgique, et qui, par son mariage, compte cinquante- huit proches parents belges, possède douze ans d’expérience de la vie belge Son poste le plus récent fut Ankara et évitant avec élégance de parler de la Turquie d’aujoui'd’hui, il fit la chronique lointaine de ses premiers prédécesseurs aupi’ès de la Sublime Porte. L’espi'it farci d’anecdotes plus pittoresque les unes que les autres, l’ambassadeur se monti-a le letti-é et le Saint-Simon qu’il est. Il fut vivement applaudi. Ch. d’Y. Le salon annuel du Groupe d’art saint-gillois Dans les salles de l’Hôtel commu ; nal de Saint-Gilles, a été inaugui'é le XVI* salon d’ensemble de peintu- x-e et de sculpture organisé par le Groupe d’art saint-gillois, sous les auspices du collège échevirial. La manifestation étajt présidée par M. Franck, bourgmestre et sénateur, entouré de MM. Cappuyns, .vice - gouverneur du Brabant; Vranckx, Cai'peaux et • De Villers, échevins; Chamart-Houssa, échevin à Ixelles; Malcause, inspecteur de l’Etat pour les académies; Tits. directeur général, honoraire de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles et Conrardy, directeur de l’Académie de Saint-Gilles. . M. Franck prononça l’allocution de circonstance, il définit les buts du Groupe d’art et loua ses dirigeants. M. Carpeaux, échevin des Beaux-Arts et président du groupement, présenta l’exposition qui offre une heureuse confrontation d’individualités. Il félicita les artistes exposants, en insistant tout particulièrement sur. la maîtrise du peintre L. Navez et des sculpteurs MM. d’Havelooze et F. Débonnaires, invités d’honneur, et du peintre R Dupont, décédé l’année dernière. Le salon restera accessible jusqu’au 25 févrieiv Au Conseil provincial du Brabant Le centre médico-psycho-social 9Ü'*<-r --■< . ^ , v . -, ■■ 4 Dix-sept points encômbi’ent enco-l tifs au tracé auquel a fait allusion re .Tordre du jour, à la. séance de M. Bei’ckmans ont été soumis au mardi (session extx*aordinaire) que' 1 départeinent des Travaux publics et préside M. Hanse, remis de son indisposition.  Leur examen consistera, pour la plupart, en un simple entérinement, les commissions compéteiites. les ayant déjà approuvés. Une intervention préalable de M. Van Pée (soc.), sous forme de motion i d’ordre, x-etieht l’attention des soixante et un membres présents. M. Van Pée se plaint de ce que le gi'oupe socialiste ne soit pas encore en possession de toutes les notes relatives aux rappoi'ts figurant à l’ordre du jour. M, Van Bever, député pex'manent, fait observer que tous lés membres du Conseil provincial pouvaient être i'enseignés à temps voulu quant aux objets présentés' et aux dates des séances. Mais M. Thomas (soc.) le conteste, du fait que, au moment désigné par M. Van Bever avaient lieu plusieui’s séances de sections et cela en même temps. Ce léger incident étant clos, M. Hanse annonce que le député permanent, M. Courtoy, vient d’épi'ou- ver une perte cruelle en la pei'son- ne de sa mèi'e. Il lui adresse les condoléances de l’assemblée. ' Le gouverneur de la Province, M. de Néeff, dépose ensuite sur le bureau le dossier l'elatif à la présentation de candidats de l’ordre judiciaire au poste de conseiller à la Cour d’appel, rendu vacant par éméritat. Les conseillers pi'ovinciaux désigne- x'ont leurs candidats au cours d’une séance ultéi'ieure. On en arrive ainsi à l’ordre du jour proprement dit, que composent des l'apports d’ordre administratif : service technique des bâtiments (création d’un emploi supplémentaire d’ingénieur - conducteur) ; Institut d’enseignement horticole d’Anderlecht (pei'sonnel) ; chemins sur le territoire des communes dé Baisy-Thy, Court-Saint-Etienne, Til- ly et Villers-la-Ville (amélioration); expropriation d’urgence d’emprises sur la route px*ovinciale de Bx-uxel- les à Haecht; domaine de Huizingen (construction d’une auberge campa- gnai’de); institut Meurice - Chimie du Céi'ia; services techniques de l’Institut pour jeunes filles de Nivelles et de l’école professionnelle pour jeunes filles de Wavre, etc... M. Berckmans (soc.) demande pourquoi on a tant tardé avant de procéder aux expropriations de terrains le long de la route Bruxelles- Haecht. M. Van Bever fait observer qu’en 1961 l’ancienne députation permanente n’avait pas encoi'e commencé les expropriations. Les plans rela- TARIF D’ABONNEMENTS du 16 février eu ... BELGIQUE et GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS CONGO : Avion .. vole maritime LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE U/3 30/6 31/12 31/3 30/6 31/12 90, 245 . 545 48 142 304 97 270 590 48 142 304 138 402 903 60 185 40.0 177 520 1.175 60 185 400 324 900 1.960 230 740 1.655 177 520 1.175 60 185 400 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux sureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (téL 17.74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement â notre \ compte n* 351,68 Banque Belgo-Congolalse ou à notre C. C. P Bruxelles n* 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits â la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas . Notre Service de Ventes est a votre disposition pour tout renseignement. 00000 approuves. La Députation permanente demande toujoui's un subside à l’Etat pour la construction des x'outes; mais cette demande n’est pas toujours accueillie favoi’àblement. Dans Ce cas précis, la Province a commencé les travaux à ses pi'opres frais, afin d’éviter tout retai’d. M. Thomas, ancien député permanent, fait remarquer que la commission des l'Outes a jadis examiné un plan plus vaste que le plan actuel. L’ox-ateur avait demandé d’éviter l’obstacle, que constituent les coui*- bes capricieuses à travers Diegem. Le dernier point examiné à la fin de la séance (rapport de M. Haegedbren) concerne le . Centre médico-psycho-social du Brabant (Service . d’orientation scolaire et pi'of essionnelle). Il .s’agit de la nomination d’un nouveau directeur. M. Basecq présente longuement le point de vue des membres socialistes. La i*éponse de la Députation permanente ne les satisfaisant pas, ceux-ci quittent l’hémicycle et la séance est levée. Prochaine séance vendredi à 15 h et mardi à 16 h - . ’ •' ; F; S. L'expansion universitaire Unp lettre de M. Moureaux au président du Sénat ; M. Charles Moureaux, sénateur, a adressé à -M. Struye, président du Sénat, une lettre dans laquelle il s’étonne dé la procédure parlementaire insolite qui est suivie en matière d’expansion universitaire. En effet, alors que le projet de loi n’est toujours pas déposé, la commission de l’Education nationale du Sénat a déjà été invitée à s’occuper de cet objet. Elle en discutera deux fois encore cette semaine en s’appuyant non sur des textes officiels, mais sur des déclarations de membres du gouvernement. L’accord ne semble d’ailleurs pas être encore réalisé sur certains points. C’est ainsi que, pour ce qui concerne la reconnaissance de certains établissements d’enseignement supérieur, tout se joue, nous dit-on ironiquement, sur deux lettres : l ou r. Les socialistes voudraient que ladite reconnaissance fasse l’objet d’une loi; les sociaux-chrétiens, au contraire, estimei'aient suffisante l’intervention dü Roi (donc un simple arrêté royal pris par le ministre compétent). « Marche silencieuse » sur Bruxelles, le 27 mars, dés pensionnés de. l’Etat Quelque 1.500 pensionnés ont assisté. lundi après midi, à Anvers, à une réunion de protestation organisée par le Comité national de défense des pensionnés de l’Etat ét des .services publics. ! MM. Posson, Jaminet et Verbaan- derd, députés P. S. C., ont pris la parole, de même que M. Boey, député P. L, P„ qui a exigé la discussion de la péréquation automatique des pensions.’ D'autres manifestations ont été décidées : le 16 mars à Charleroi, le 23 mars à Gand, et'plus tard à Liège. Le 27 mars, par. ailleurs, se déroulera « une marche silencieuse » sur Bruxelles. GRANDE TOMBOLA ANNUELLE organisée par LE SOIR au profit <je ses œuvres de Grand Air (Cures en Belgique et en Suisse) ★ 200.000 BILLETS Prix du billet : 50 F ★ VINGT-DEUXIEME LISTE DES LOTS UN TAPIS HAMADAN, don de Rêve d’Orient S. P. R. L UN TAPIS MAHAL 200 X 140, de Rêve d’Orient S. P. R. L UN TAPIS DJAOUTCHAGAN 200 X 133, de Rêve d’Orient S. P. R. L UN BON D’ACHAT, don de la Maison Franchomme & Cie S. P. R. L. UN BON D’ACHAT, don des Galeries Anspach S. A. UN BON D’ACHAT, don des Grands Magasins c A 1 Innovation » S. A. DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT, des Grands Magasins * Au Bon Marché » S. A .... DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT, des Galeries Anspach S. A DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT, des Grands Magasins « A l’Innovation » S. A DEUX LOTS DE UN ELECTROPHONE FERPETUUM-EBNER type PE 50, de La Radiophonie Belge S. C. UN TAPIS CHIRVAN 130 X 75, de Rêve d’Orient S. P. R. L. ..- .... UN TAPIS BACHTIARI 133 X 83, de Rêve d’Orient S. P. R. L UN TAPIS SERABEND 122 X 80. de Rêve d’Orient S. P. R. L. , UN TAPIS TEBRIZ 107 X 72, de Rêve d’Orient S. P. R. L. UN ' ] ^ p * l s BOURJALOU 121 x 78, de Rêve d’Orient UN TAPIS ZARTCHARAK 111 X , 68, de Rêve d’Orient S. P. R. L,. UN TAPIS MOUD 98 X 54, de Rêve d’Orient ^5» l’. K. Ij. UNE VALISE, de la Maroquinerie Delvaux UNE VALISE HIRONDELLE, de la Maroquinerie Delvaux DEUX LOTS DE UNE SERVIETTE, de la Maroquinerie Delvaux DEUX LOTS DE UNE TROUSSE MANUCURE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. DEUX LOTS DE UN SAC DE VOYAGE, de la Mai'oquinerie Delvaux DEUX LOTS DE UNE TROUSSE DE VOYAGE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. TROIS LOTS DE UN PLAT en métal argenté, des Etablissements De Smet S. A TROIS LOTS DE UNE CORBEILLE, en métal argenté, des Etablissements De Smet S.Ai TROIS LOTS DE UNE ECRITOÏRE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. DEUX LOTS DE UNE TROUSSE COUTURE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. QUATRE LOTS DE UN ETUI A CIGARETTES, de la Maroquinerie Delvaux UNE TROUSSE DE VOYAGE, don des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A CINQ LOTS DE UN PORTEFEUILLE, de la Maroquinerie Delvaux , DEUX LOTS DE UNE TROUSSE DE COUTURE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. QUATRE LOTS DE UN PORTE-MINE NORMIX, don des Etablissements René Kintz S. P. R. L DEUX LOTS DE UN POUDRIER, de la Maroquinerie Delvaux ..... CINQ LOTS DE UN SOCLE POUR STYLO, de Jif S. A. ......J.... DIX LOTS DE UN STYLO LE TIGRE, des Etablissements René Kintz S. P. R. L .... TROIS LOTS DE UN TAPIS DE TABLE, don de Rêve d’Orient S. P. R. L ... 7.800 6.800 5.900 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 4.500 4.200 3.400 3.200 2.900 2.700 2.200 2.100 1.715 1.425 1.375 1.200 1.150 1.100 750 67Ç 535 530 475 466 425 360 300 295 255 200 150 UN MANTEAU KID D’ARABIE NOIR, doublé ventre, de petit gris, col vison Fr. : 29.500 de MALLIEN S. A. 2. Petite rue des Minimes, Bruxelles. Une montre-bracelet TISSOT pour Homme, avec réveil Fr. : 2.980 V V î : :'v x „ Un aspirateur A.E.G, VAMPYRETTE avec batteur de tapis Fr. : 3.480 DON de GELEC S, A. 40, rue Souveraine, Bruxelles. Le travail d'expédition des billets est en cours. Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter. Le tirage de la tombola est fixé au jeudi 25 mars 1965 &e sont DIMANCHE 21 et LUNDI 22 FEVRIER 1965 - - . APRES LA REUSSITE DE RANGER VIII les savants continuent à s’interroger sur la solidité de la surface lunaire La substance mousseuse, qui recouvre la planète, peut dissimuler une foule de choses traîtresses Cela pourrait révéler la présence, sous la surface, d’un matériau très dur. » Le Dr Hurey a évalué à quinze ou dix-huit mètres la profondeur de l’un de ces cratères, ajoutant que ce chiffre pourrait être celui de l’épaisseur maxima du matériau mou d’apparence poussiéreuse qui. croit- on, recouvre la plus grande partie de la surface de la Lune. Après que le professeur Whita- ker, de l’Université de rArizona, eut indiqué qu’il estimait «'que. le matériau composant la surface de la Lune pourrait supporter un vaisseau spatial », le Dr Shoemaker a déclare <jue la plus importante conclusion à tirer, selon lui, dè la mission remplie par « Ranger VIII » était que les surfaces des deux grandes mers lunaires, « la mer de la Tranquillité », — où s’est écrasé « Ranger VIII » —* et le « Mare Cognitum » — où s’est écrasé « Ranger VII » — étaient. « pratiquement les mêmes ». Le Dr Kuyper, reprenant la parole, a déclaré qu’il croyait pouvoir dire que « la surface de ia Lune est constituée, sur une profondeur de 90 centimètres à un mètre quatre- vingt, de matériau meuble » et que les photos indiquaient — par la différence des teintes — que l’épaisseur de la couche poussiéreuse n’était pas partout la même. Le Dr William Piekering, directeur du laboratoire de Pasadena, a indiqué enfin que la qualité des photos prises par « Ranger VIII » était équivalente à celle des photos prises par « Ranger VII ». De quoi serait faite la surface lunaire ? Pasadena (Californie), 21 février (A.P.). L’engien spatial « Ranger VIII » s’est écrasé à 10 h 57 (heure de Paris), sur la Lune, dans la mer de la Tranquillité, à 28 kilomètres du point d’impact prévu par les techniciens de la N.A.S.A., après avoir pris quelque sept mille clichés de l’astre des nuits, qui sont « excellents et fort bien contrastés ». L’annonce de cette nouvelle réussite de la science spatiale américaine a été saluée d'acclamation^ par Le cinquième engin à atteindre la Lune Ranger-VIII est le cinquième engin lancé de la Terre qui atteint la Lune. Le premier, Lùnik-II, atteignait la Lune le 20 septembre 1959. Trois sondes américaines — quatre avec le Ranger-VIII de samedi — atteignirent ensuite notre satellite. Rangér-IV percuta la face obscure de la Lune en avril 1962, mais sans qu’aucune donnée ne puisse être retransmise vers la Terre. Ranger-VI atteignit la région de la mer de la Tranquillité, en février 1964, mais ses caméras ne fonctionnèrent pas. . Ranger-VII fut le premier engin américain à accomplir sa mission. Il photographia, le 31 juillet 1964, une partie de la mer des Nuages. les trois cents personnes présentes au laboratoire de Pasadena et qui suivaient, seconde par seconde, la phase finale du vol de l’engin parti soixante-six heures plus tôt de la Terre. Les six caméras de l’engin avaient été déclenchées par télécommande à 10 h 34 — soit 23 minutes avant l’impact et , 10 minutes plus tôt que ne le furent celles de « Ranger VII » "• alors que «-Ranger VIII » se trouvait à environ: 2.176 kilomètres de la Lune, fonçant à [One vitesse de près de 7.000 kilomètres à l’heure, ce qui devait permettre de photographier de vastes cratères et'des montagnes situées à l’ouest de la plaine entourant le point d’impact. ' L’impact se situe à 2 degrés 59 minutes de latitude nor 4 et 27 degrés ,77 minutes de longitude est. La surface photographiée était éclairée par une lumière rasante, ce qui fera ressortir lés contrastes. ; Le Dr William Piekering, directeur du laboratoire, a précisé que les signaux reçus indiquaient un « terrain, très, rugueux ». En calculant l’angle des rayons solaires, les spécialistes pensent pouvoir calculer la hauteur des montagnes avoisinantes. ; Us premières I constatations >iFasadéna■ (Californie), 21 février (A.F.E.). . : « Il est impossible, à l’examen des photographies prises par « Ranger VIII » de dire avec précision quelle peut être la solidité de la surface de la Lune », a déclaré au cours d’une conférence de presse ie Dr Gérard Kuyper, chef de l’équipe de savants qui examine les quelque sept mille photographies transmises par « Ranger VIII ». « Si je.Tisquais une approximation personnelle, a ajouté le Dr Kuyper, je dirais que la surface du sol lunaire a la solidité de la roche dissoute dans le vide — expérience que nous avons réalisée à l’Université de l’Arizona dans une tentative pour reproduire les conditions physiques du sol lunaire. Sous l'effet de la chaleur et dans le vide, ce matériau se transfoi-me. en une substance mousseuse d’une très faible densité — environ un dixième de la densité de l’eau — cette substance à la surface de la Lune peut dissimuler des foulés de choses traîtresses. » De son côté, le Dr Hurey, de l’Université de Californie, tout en reconnaissant qii’on pouvait s’attendre à ce que l’opinion des savants interprétant les photos de Ranger VIII diverge en bien des points, a déclaré notamment : * Les photographies des cratères semblent montrer l’existence, au fond de ces cratères, d’une boursouflure blanchâtre. L'enquête sur le meurtre des femmes seules à Londres Scotland Yard a communiqué le nom du suspect arrêté Londres. 21 février (Reuter). Scotland Yard a communiqué, samedi soir, le nom d’un homme -— Anthony John Holland, 29 ans — que la police désire entendre dans le cadre dé l’enquête ouverte sur le meurtre de sept femmes de mœurs douteuses. Cet homme vivait récemment dans le quartier où les sept jeunes femmes ont été découvertes étranglées au cours des quinze derniers mois. . Il est possible qu’il puisse nous aider dans notre enquête », a déclaré, au cours d’une conférence de presse, un inspecteur principal de police. Un enfant d’un an et demi ébouillanté à Ocquier Un enfant d’un an et demi, le petit Léopold Bawin, benjamin d’une famille nombreuse demeurant 26, rue Grande, à Ocquier, a été atteint par le contenu d’une bouilloire qui était placée sur le poêle. L’enfant, brûlé sur tout le corps, a été transporté à la clinique de Huy où il est décédé. Les images de la surface lunaire prises par « Ranger VIII » confirment, en les précisant, celles qui furent prises par son prédécesseur. Si ellés n’excluent pas la théorie météoritique de formation de certains cratères, elles confirment cependant l’hypothèse volcanique. Les astrophysiciens semblent se ranger à cette explication, admettant que la croûte lunaire superficelle serait extrêmement légère et spongieuse à la suite d’une évaporation dans le vide des substances gazeuses incorporées dans une masse fondue. Autrement dit, un grand nombre de cratères ont été formés par des bulles ayant crevé, laissant échapper les gaz qu’elles contenaient. Ceux- ci ont diffusé dans l’espace, et auraient été captés en partie par la Terre. La régularité de ces excavations et le fait que l’on retrouve, sur les images de « Ranger VIII » des alignements rectilignes, constitués de cratères de mêmes dimensions, prouvent que le refroidissement de la Lune s’est effectué d’une façon extrêmement régulière, quoique asymétriquement. Ce refroidissement, en effet, a été plus lent sur le côté tourné vers la Terre que sur l’autre face, comme le confirme l’image de celle-ci obtenue par les Russes, il y a quelques années. Enfin, les alignements de cratères aux points de convergence ou de section ne coïncident pas avec des cratères plus importants, ce qui serait le cas s’ils étaient produits par des explosions de météorites. Beaucoup d’accidents de relief sont mis en évidence grâce aux ombres portées. Ils sont très différents des profils terrestres, étant donné la différence de la pesanteur et l’absence d’atmosphère qui exclut l’action de l’eau et de l’air en tant qu’agents d’érosion et de sédimentation, avec ce qu’ils impliquent de phénomènes secondaires, y compris l’intervention de la vie. Ajoutons que certaines images sont d’une netteté splendide qui s’explique par l’absence de l’élément perturbateur qu’est toute atmosphère dans l'enregistrement optique des images. ' Les caméras- de prises de vues, fonctionnant dans le vide, travaillent, de ce point de vue, dans des conditions idéales, les seules distorsions provenant de défauts du système électronique. Certaines rides parallèles semblent indiquer des contractions locales de l’écorce lunaire ainsi que des effondrements., Plusieurs de ces rides semblent coïncider avec des alignements de cratères, ce qui semble indiquer que ceux-ci seraient reliés par des tunnels. ' * . * V Quels sont les éléments chimiques constituant cette couche extrêmement légère qui forme la surface de la Lune ? En ne tenant pas compte de l’apport météoritique, on peut émettre certaines hypothèses. En excluant les minéraux volatils ou ceux qui sont d’origine organique tels la houille, certains phosphates, les sels nitrés et ammoniacaux, les carbonates, de nombreux hydrocar- Un pochard fait feu sur sa femme à Bouffioulx L’homme est arrêté, tandis que sa femme est légèrement blessée (De notre correspondant.) Charleroi, 21 février. Scène de western, samedi à Bouffioulx au cours de laquelle un pochard, après avoir enfoncé la porte de sa maison, a tiré plusieurs coups de feu en direction do sa femme, mais sans l’atteindre sérieusement. L’intéressé, Jules François, né à Couillet le 11 avril 1929, demeurant à Bouffioulx, est un ouvrier travailleur assidu, excellent père de famille, mais qui a, hélas ! la boisson mauvaise. Chaque fois qu’il se laisse aller à boire sa femme craint des scènes de violence et c’est ainsi que, samedi, François assistant à des fnuérailles et ne rentrant pas, sa femme s’empressa de verrouiller la porte d’entrée. A 21 heures Jules François revint en compagnie de deux amis avec qui il avait vidé force consommations. La porte fermée le fit entrer dans une fureur aveugle et après avoir enfoncé l’huis il alla prendre une de ses cinq carabines avec laquelle il se mit à poursuivre sa femme dans toutes les pièces de la maison tirant plusieurs coups de feu dans sa direction. Par bonheur, l’ébriété rendait le tireur fort maldroit et M n,e François s’en tira finalement avec une blessure à la cheville. Elle se réfugia chez des voisins où son mari la poursuivit, mais ceux-ci désarmèrent l’énergumène. Plus furieux encore, il alla chercher une autre carabine, mais entre-temps la gendarmerie de Châtelet, avertie, désarma définitivement le pochard qui a été placé sous mandat d'arrêt et écroué. D. <C.) bures, nous pouvons relever parmi les; corps de l’écorce terrestre, dont la densité n’atteint pas le double de celle de l’eau, les substances suivantes (en ne comptant pas les corps hydratés) : le bitume pour autant qu’il soit d’origine minérale, l’écume de mer, la glasérite, certaines formes de silëx, le so lire. C’est donc dans la panoplie du laboratoire de chimie inorganique qu’il vaut mieux chercher, et notamment parmi les substances dissoutes dans l’eau de mer. En excluant les corps hydratés, nous trouvons l’anhydride borique, le sulfure de bore, le calcium métallique, les chlorure et hydrure de calcium, le césium, le chrome carbonyle, le béryllium ét son carbure, le lithium et son hydrure, le magnésium, le phosphore blanc, le potassium ainsi que ses chlorure, cyanure, hydrure, bisu- flure et sulfocyanure, le rubidium, le sulfure de silicium, le sodium ainsi que ses hydrure, sulfure et bisulfure, le soufre sous ses formes monoclinique et amorphe, l’acide sulfurique anhydre. Cette énumération est loin d’être exhaustive, mais elle correspond aux corps les moins rares et les plus simples à obtenir. Oh peut observer que la surface lunaire, ainsi constituée, serait fort peu hospitalière. En outre, le rayonnement solaire et cosmique s’y exerce sans écran, ce qui est de nature à produire des^ radicaux libres, fort actifs de leur côté. C’est dire qu’avant tout débarquement de cosmonautes, un nombre suffisant de données chimiques devront être obtenues par des robots, de façon à réduire de ce côté les risques au minimum. Si parmi les matières précédentes nous comprenons la silice, constituant du sable et dû cristal de roche, k surface lunaire devient plus accueillante. En admettant . comme densité maxima de la croûte lunaire superficielle f 'là ' valeur" 2,65 correspondant au quartz, nous pouvons admettre en même temps la possibilité ,d’existence ! des minéraux suivants : albite, ; améthyste, amphi- gènè, béryl, bol, chalcantite, chris- tianite, dipyre, glauconite, graphite, hambergite, hydragylité, jaspe, la- pis-lazuli, obsidienne, opale, ortliose, pétalite, realgar, sel gemme, serpentine, sodalité, wernevite. Ce qui comprend, bien entendu, quelques pierres précieuses, mais aussi des corps aussi intéressants que le graphite et le sel gemme, outre des feldspath. Quant à notre panoplie de laboratoire, il s’y ajoute le chlorure et le sulfure d’aluminium, le bore et ses carbure, hitrure et sulfure, le carbure de calcium ainsi que les chlorure et phosphure du meme métal, le trichlorure de gallium, les fluorure et oxyde de lithium, le chlorure de magnésieum, les, phosphores rouge et violet, l’anhydride phosphorique, le nïtrure et les deux sulfures de phosphore, de nombreux sels de potassium, le sulfate de scandium, le silicium et son borure, le chlorure, l’oxyde, le silicate et Furanate de sodium, le fluorure de strontium, le sulfate d’yttrium, certains phosphates légers. Tout cela peut faire les délices d’un spécialiste de la chimie analytique, mais il faudrait connaître les proportions de ces corps. Si l’on s'en réfère à leur abondance dans l’écorce terrestre superficielle, on arrive au pronostic très sommaire que voici : sur la surface de la Lune, on pourrait trouver des chlorures de sodium, de magnésium, de potassium (sels présents dans l’eau de mer), du quartz, du silex, du feldspath, des oxydes alcalins, des phosphures, phosphatés, nitrures, sulfures, hydrures de métaux légers, ces métaux eux-mêmes pour autant qu’ils n’aient pas été combinés, outre du graphite, du phosphore et du soufre. Le tout constituerait donc une gigantesque scorie poreuse et friable, recouvrant une couche plus profonde.  Bien entendu, nous ne tenons pas compte ici des veines minérales venues des couches plus profondes â la faveur de remous divers, La plupart des produits que nous citons ici, et en tout cas les plus abondants, sont incolores à l’état pur, ce qui explique que la surface de l’astre réfléchit une bonne partie de la lumière solaire qui la frappe. Enfin, il faut éventuellement tenir compte de certaines inclusions de gaz dans les minéraux lunaires et de certaines modifications qu’elles ont pu déterminer. L’étude des formes du relief, leur coloration, leur distribution sont de nature à fournir dès à présent des indications relatives à la constitution chimique de la couche superficielle de la Lune. Nous sommes décidément très loin de l’époque où Auguste Comte considérait comme inconcevable pareille étude, que l’invention du speclro- scope rendit bientôt possible pour ce qui concerne le Soleil et les étoiles,. Tant il est vrai que la science né s’arrête pas. Louis VERSCHRAEGHEN. A l’aide d’une même fusée □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□CT ARRÊTE CETTETOUX LE SIROP VICKS SILENTIUM soulage rapidement l’irritation de la gorge de votre enfant... arrête cette toux qui l'cmpéche de dormir.,. Et il aimera son. goût de cerise. avec Silentium, il dormira paisiblement !]□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ 302270 L'U.R.S.S. lance trois satellites Moscou, 21 février (A.P.). Une fusée soviétique a placé, dimanche, trois satellites en orbite autour de la Terre, annonce l’agence Tass. Les satellites, * Cosmos 54 », « Cosmos 55 • et « Cosmos 56 », suivent des orbites proches l’une de l'autre. L’apogée de l’orbite se situe à 1.856 kilomètres et le périgée à 279 km 7. Lr série des « Cosmos », inaugurée en 1962, est destinée aux recherches scientifiques. Vers la solution du mystère du puits d’Ecaussimies - d’Enghien ? Marcel Etienne, qui occupa le dernier la maison du crime, est arrêté à Liège La victime serait d'origine anversoise, mais demeurait à Bruxelles Les accidents delà circulation L’enquête ouverte par les polices judiciaires de Mons, Liège et Bruxelles pour éclaircir les circonstances et les mobiles du meurtre commis à Ecaussinnes-d’Enghien et identifier le corps de la victime précipitée dans un puits semble devoir aboutir favorablement. On recherchait un Ixellois, Marcel Etienne, disparu mystérieusement après avoir occupé en dernier lieu la maisonnette du crime. Il vient d’être arrêté à Liège. Quant au cadavre, on semble sur le point de pouvoir l’identifier. Tout permet de croire qu’on se trouverait en présence d’un commerçant bruxellois d’origine anversoise. Le 9 février dernier On se souvient que le mardi 9 février dernier, vers 9 h 30, un entrepreneur chargé de la réfection d’une maisonnette rue d’Autriche, à la lisière du bois de la Houssière, à Ecaussinnes-d’Enghien, cherchant de l’eau dans une ferme voisine, découvrit un puits dans le jardin d’une maisonnette pi'oche. Ce puits était dissimulé par une lourde dalle de béton, à proximité de la rue. En soulevant la dalle, une odeur pestilentielle s’en dégagea et l’entrepreneur aperçut, flottant sur l’eau, la masse informe d’un corps qui était emballé dans une bâche ou dans ce qui devait être les restes d’un imperméable en plastique. La victime semblait avoir entre 25 et 40 ans. Un de ses poignets était encore muni d’une montre-bracelet. Dans ce qui restait du veston, on devait découvrir un porte-plume réservoir, mais aucune pièce d’identité. Le mort anonyme fut transporté à la morgue ou, après autopsie, on pu* établir qu’il avait séjourné dans î’eau pendant six ou douze mois. La mort avait été provoquée par une arme à feu et l’examen put déterminer que la victime avait été atteinte par une décharge de chevrotines en plein thorax. Tout semblait établir que la victime avait été abattue dans le bois et traînée de là dans le jardin po.ur être précipitée dans le puits. Malgré l’état de décomposition très prononcé, la police judiciaire de Mons parvint à reconstituer là manière dont était habillé l’inconnu. Il portait une veste rayée, assez voyante et un pantalon de couleur. L’homme, d’une taille de I m 72, était assez élancé et avait des cheveux blonds! Sur ses vêtements, il portait un autocoat dont le capuchon était relevé. Dans ses poches se trouvaient encore trois stylos à bille ' et une boîte d’allumettes. Une enquête difficile L’enquête s’avéra difficile dès le départ. On ne possédait aucun élément valable et. de plus, les mois écoulés avaient supprimé les traces éventuelles qui auraient pu guider les enquêteurs. Les premières recherches s’orientèrent vers les occupants de l’immeuble. /, On devait apprendre queVdèn,s. le courant du mois de' novembre'; 1 '‘là maisonnette avait été achetée aux deux sœurs Étienne habitant la commune par une agence immobilière bruxelloise. A ce moment r là, elle était occupée, pendant les weék- ends, par la famille Etienne-Février habitant 59, rue Prince-Royal, à Ixelles. M”' Etienne-E’évrier n’avait jamais rien remarqué d’anormal. Mais on devait apprendre qu’elle vivait séparée de son mari Marcel Etienne, qui l’avait quittée en novembre 1964, soit après que la société immobilière eut acheté la maisonnette. Cette coïncidence sembla étrange aux policiers, d’autant plus que Marcel Etienne demeurait introuvable. L’affaire devenait de plus en plus troublante. Pourquoi Marcel Etienne avait-il quitté sa femme et pourquoi juste au moment où l’immeuble d’Ecaus- sinnes-d’Enghien avait été vendu ? Craignait-il qu’on ne fasse la macabre découverte ? Toutes les suppositions étaient permises, d’autant plus que, malgré ies appels lancés par la presse, il ne s’était jamais présenté aux autorités judiciaires, soit pour se disculper, soit pour fournir d’éventuels renseignements. Retrouvé à Liège Dès lors, toutes les recherches s’orientèrent vers la personne de Marcel Etienne, 31 ans, dessinateur. Polices judiciaires de Mons, de Liège et de Bruxelles unirents leurs efforts. Des amis, des parents et des connaissances du disparu furent interrogés. Finalement, samedi dans la soirée, des inspecteurs de la police judiciaire se présentaient dans un immeuble de la rue Saint-Gilles à Liège et y découvraient Marcel Etienne, qui fut appréhendé. Amené au palais de Justice, il fut interrogé mais en vain sur la troublante affaire d’Ecaussinnes. Dimanche, en fin de soirée, Marcel Etienne, qui portait toujours sur sa carte d’identité l’adresse du 59, rue Pririce-Royal, à Ixelles, a été transféré à Mons. où il sera entendu. Il fait l’objet d’un mandat d’amener délivré, par le juge Thierry. Il semble, d’autre part, qu’au moment de son arrestation à Liège, il cohabitait avec une jeune femme qui pourrait avoir eu des contacts avec la victime, mais on se montre fort réservé à ce sujet. L’identification de la victime Si on a enfin pu élucider le mystère de la disparition de l’Ixellois Marcel Etienne, par contre jusqu’à l’heure où nous écrivons ces lignes, or ignore toujours quelle pourrait être Fidentité de la victime d’Ecaus- sinnes-d’Enghién. La police judiciaire dé Mons, en attendant les révélations que pourrait faire lé suspect numéro un, Marcel Etienne, s’efforce d’établir un portrait-robot de l’homme précipité dans le puits. Ge portrait pourrait être terminé dans le courant de la journée de lundi. Quoi qu’il en soi, selon certains témoignages recueillis par les inspecteurs de police judiciaire chargé de l’enquête, il semblerait que la victime pourrait être un homme d’origine anversoise, un certain Au- gustus, qui tenait un commerce d’appareils électro-ménagers à Bruxelles. De plus, si cela se confirmé, il s’agirait d’une connaissance de Marcel Etienne. Il semble même qu’à l’origine du crime, il faut chercher la femme. Quoi qu’il en soit, la journée de lundi sera, croit-on, déterminante pour les enquêteurs. R. DETRY. Mort mystérièuse d'un pensionné belge à Romeries S’il y eut crime, le vol n’en est pas le mobile (De notre correspondant.) Lille, 20 février. Un mystère plane à Romeries sur la mort d’un habitant de la localité. M. Hector Jacob, 63 ans, de nationalité belge, ancien ouvrier agricole. En effectuant sa tournée, vendredi, le facteur de la localité se pré* senta en fin de matinée chez M. Jacob et, entrant dans la demeure, y trouva le cadavre de l’ancien ouvrier agricole, ramassé sur une chaise. L’intérieur de la maison ne présentait aucune trace de lutte, mais M. Jacob portait au sommet de la tète une profonde blessure qui avait abondamment saigné. Le facteur prévint aussitôt les gendarmes et quelques instants plus tard commençait l’enquête. M. Jacob était assis dans sa cuisine entre «a porte et le poêle, la tête inclinée sur i’épaule droite, les mains posées sur les jambes, dans la position d’un dormeur. Ses vêtements étaient inondés de sang et il y avait des traces de sang un peu partout dans la pièce. Dans la chambre contiguë où le lit était défait, l’oreiller et les draps étaient également couverts de sang. Il y avait également du sang sur les murs. Qu’est-il arrivé au malheureux ? Son cadavre, hormis la blessure, ne portait aucune trace des coups qu’aurait pu provoquer une lutte. D’autre part, son portefeuille devait être retrouvé et iî semble bien que rien n’ait été, dérobé. M. Jacob avait été apèrçu la veille au soir, ivre, dans un café de la localité et • un consommateur l’avait ramené chez lui vers 20 h 30. A-t-il été victime d’une chute et est-il allé mourir sur une chaise ? Mais,, alors pourquoi aurait-on découvert du sang un peu partout ? L’a-t-on assassiné ? L’hypothèse n’est guère plus sûre que la précédente. Pourquoi aurait-on attenté à la vie de M. Jacob, modeste retraité aux res- sou, ces fort réduites ? L’autopsie a été ordonnée. H. (L.) Les premiers pas de Père cosmique A chacune de sls manifestations, le génie de l’homme devient plus spectaculaire : nos grands-pères ont connu le télégraphe, nos pères la T.S.F.. nous sommes à î’heure de la-T.V. et déjà l’ère cosmique a commencé.. Conjointement à ses découvertes, l’homme, hélas, connaît une, vie de plus en plus agitée : fatigue, surmenage, . dépression, irritabilité èn sont tes tristes conséquences. .. Un retour à la nature s’impose. IJ peut se faire sans se déplacer, sans abandonner ses occupations, grâce à une plante bienfaisante entre toutes : la chicorée. Par ses vertus apaisantes, la chicorée est le calmant naturel idéal du cœur, des nerfs, de tout l’organisme Sous sa forme traditionnelle. c'est une petite cure quotidienne de santé., qui valorise en plus l’arôme du café. Sous sa forme moderne, soluble, elle fait .excellent, ménage, 'avçc le café soluble. Mélangé':' telle quelle à de l’eau ou . du. lait,.‘froid ou chaud, sucré.oq non;.elle devient une boisson exquise .et facile à' préparer qui redonne aux agités que nous sommes un équilibre bien indispensable. 392245 Une r auto se retrouve dans un fossé à Fontaine-Valmont Le conducteur meurt des suites de ses blessures Samedi vers 16 h 45 entre Leers- et-Fosteau et Thirimont, sur le territoire de Fontaine-Valmont, une voiture pilotée par M. Marcel Francs, 37 ans, exploitant l’importante férme de la Loge à Fontaine- Valmont, a soudain quitté la route et s’est retournée dans le fossé après avoir heurté un talus. Le conducteur, gravement blessé, a été transporté à», la, clinique de Lobbes où il devait décéder vers 19 h 30. Lé défunt, père de quatre enfants était bien connu dans le monde agricole. Il faisait partie du Comité du comice agricole de Thuin. F (T) Une auto tamponne un camion à Laarne Un tué, deux blessés M. Maurice De Bruycker, : habitant Kalken, roulait, samedi soir, le long de la chaussée de Termônde, venant de Gand. A Laarne, l’auto alla s’écraser contre un camion de la firme Roger De Groote, dé Beer- veld, arrêté le long de la route. La collision fut d’une extrême violence. M. Valère Sclieire, de Kalken, qui se trouvait à côté du conducteur, fut tué sur le coup. M.,De Bruycker et un troisième passager, M. L. Dhayer, de Kalken, ont été grièvement blessés et conduits a une clinique de Wetteren. La voiture a été complètement démqlie. B. (G.) Deux automobilistes tués par un train à Zulte M. Maurice Wanzele, âgé de 63 ans accompagné de sa femme, née Rachel Plancke. habitant Zulte, venaient de quitter leur maison en auto, samedi après midi. A une centaine de mètres de leur demeure, ils traversaient un passage . à niveau non gardé lorsqu’ils furent surpris par un train -venant de Courtrai. L’auto fut détruite et les deux occupants tués.' Les débris de la voiture furent entraînés à cinq cents mètres du lieu de l’accident. La circulation ferroviaire ayant été longtemps interrompue, les voyageurs du train furent conduits en autobus à Deinze. B. (G.) Une collision de trains fait 10 morts et 56 blessés, en Suède Skoevde (Suède), 20, février. (Reuter.) Un train express est entré, samedi, en collision avec un autre train de voyageurs à l’arrêt en gare de Skul- torp, entre Skoevde et Falkoeping. Dix voyageurs ont été tués et cinquante-six blessés, dont deux grièvement. > L’omnibus venant de Goeteborg était arrêté dans la petite gare de Skultorp; près de Skoevde, lorsqu’il tàmponrc par un train spécial, venant également de Goeteborg et dans lequel se trouvaient des enfants et des jeunes gens partant en vacances de ski. C’est d’un \yagon de bois, l’avant- dernier du train tamponné,'qu’on a retiré la plupart des victimes, car il a été broyé par la dernière voiture, de construction métallique, rc Un faisan se jette contre le pare-brise d’une voiture, à Rhisnes • Au cours. de la nuit de samedi, M. Gabriel Simiton, demeurant rue du Beau-Vallon, à Saint-Servais. revenait de Bruxelles en suivant la Nationale 4 quand, à la sortie de Bovesse vers Rhisnes, alors que l’automobiliste roulait vers Belgrade, un faisan qui traversait la campagne'vint s’écraser dans le pare- brise. Celui-ci vola en éclats, ce qui fit perdre au conducteur le contrôle de son véhicule. Celui-ci dévia sur l’accotement herbeux où. il faucha un cataphote en béton et effectua plusieurs tonneaux pour se retrouver roues en l’air, septante-cinq mètres plus loin. Des débris jonchaient te bord de la route sûr cette longue distance et des automobilistes de passage devaient retirer le conducteur atteint de nombreuses blessures de la voiture complètement disloquée. M. Simiton a été transporté à l’Institut Saint-Camille, à Namur. L. (B.) La remorque d’un camion heurte un tram à Jemappes Une passagère est tuée Samedi, vers 20 h 55, avenue Foch, à Jemappes, la remorque : du camion conduit par M. Gaston Van Eckepoel, de Malines, a violemment heurté un tram conduit par M- Léo Bourgeois, demeurant rue Fauvette, à Doux*. Trois passagères du tram ont été blessées et ont dû être dégagées par les pompiers. M ,u Yvette Goselet, âgée de 17 ans, demeurant 54. rue Mahieu, à Boussu, devait succomber à ses blessures pendant son transfert à la clinique Louis Caty, à Baudoui-, M" 1 * Elise Druart, âgée de 75 ans, habitant rue Pas- tur. à Quaregnon, a été blessée et transportée à l’hôpital Saint-Georges, à Mons. Quant à M m * Marie- Louise Légat, 59 ans, domiciliée rue de l’Abbé, 117, à Quaregnon, plus légèrement blessée, elle a pu rentrer chez elle W. (M.) Une voiture happée par un train à La Louvière Deux, blessés . Le passage à niveau non gardé de la Bavette. à La Louvière, à de nouveau été le théâtre d’un grave accident du roulage, dimanche. C’est le troisième en un mois. . Il était 16 h 20, lorsqu’une .voiture pilotée par M. Paul Baby, domicilié à La Louvièi*e, 95, rue des Fonds Gaillai'ds, s’était engagée dans le passage à niveau, lorsqu’un train surviiït. La voiture fut happée par le convoi et projetée à 150 m du lieu de l'accident. Il fallut faire appel aux pompiers pour dégager le corps de la passagère qui était coincée dans les débris du véhicule. Tandis que M. Baby ne portait que dés blessures superficielles, M m ’Aline Heninxdael, domiciliée à la même adresse que. lé conducteur, a été conduite dans un état comateux à la clinique de Jolimont. POUR VOTRE CHAUFFAG©-; , ravitaillez^vous dès à présent eh] : GASOIL « détaxé » 600- F .d’ècpnuuiie aux 1,000. |ilres... . LIVRAISON IMMEDIATE Exclusivité : .« EUROLINE » Tel. : 16.80.12 ou 13. ... 167189 UN BON TOUR A l’issue d’un procès sur un héritage contesté, Radomir Romanovic avait été condamné par un tribunal yougoslave à verser d sa sœur une somme de quarante-deux mille dinars. soit quelque trois mille de nos francs. ' Comme convenu, il-s’élait représenté, quelques jours plus tard, devant le juge. T — Vous avez l’argent ? demanda ce dernier. — Le voici! répondit Romanovic en déposant sur la table un sac pesant près de vingt kilos et contenant de la menue monnaie représentant la somme à verser. — Cela m’a pris du temps et pour rassembler ce billon, j’ai dû faire tous les magasins dans un rayon de trente kilomètres ! Ma sœur n’a plus qu’à le recompter! Mais qu’elle se rassure, le compte y est ! Et Romanovic, satisfait du bon tour qu’il venait de jouer à sa parente. vida les lieux. Hy. BRUXELLES. taculaire. Collision speç- Vendredi après midi, au carrefour du boulevard du Souverain et de la chaussée de Wavrë, à Auder- ghem, une voiture pilotée par M. Alain Maters, 19 ans, demeurant avenue de la Tenderie, à Watermael- Boitsfort, a heurté violemment une camionnette, conduite par M. Al- laerts. Deux des occupants de la camionnette furent projetés à plusieurs mètres. Les quatre occupants, de l’autre véhicule furent légère-- ment blessés. La voitui*e heurta ensuite une borne téléphonique et la démolit complètement. De graves perturbations dans les liaisons téléphoniques s’ensuivirent. Tous les blessés furent transportés à l’hôpital d'Etterbeek. Deux d’entre eux, les occupants de la camionnette, y sont restés en traitement. ANGLEUR. — Cinq voitures accidentées.  Samedi, à 0 h 45, route d’Ougrée à Renory, la voiture de M. Louis Moureau. rue de la Station,; 88, â Jemeppe-sur-Meuse. a dérapé et a tamponné Fauto de M. Georges Baguini, 255, rue G. Baivy, même commune. Le premier véhicule, désorienté, alla s’immobiliser contre le talus du chemin de fer. Entretemps. un troisième automobiliste, M. Roger Dardenne, de Liège, avait tenté d’éviter les véhicules acci dentés. Mais il dérapa par le mazout perdu par la seconde voiture, effectua un tête-à-queue et vei’sa sur le flanc. La voiture de M. Yvan Pitchet, 240. rue du Président Roosevelt. à Bressoux, survenue en dernier lieu s’était arrêtée à proximité du lieu de l’accident, mais elle fut tamponnée à l’arrière par celle de M. Alfred Chevigne, rue Fernand Nicolay, 29. à Ougrée. Les cinq automobilistes ont été légèrement blessés. F.(L.) — Vendredi, à 21 h 20, à Fangle du pont Albert et du boulevard Frère-Orban, une collision s’est produite entre les voitures de MM. Charles Wilmots, rue des Venues. 319, à Liège, et Jean Delarue, rue du Moulin, 73, à Anvers. Un passager du premier véhicule, M. Piei’re Swinnen 56 ans, rue du Biez, 18, à Vielsaim, a été blessé au front, tandis que la voiture de M, Delarue percutait un poteau de .signalisation. M. Wilmots a subi une prise de sang et a été déféré au parquet. F.(L.) STAVELOT. — Bébé ébouillanté. Vendredi soir, M"‘* Wetz. demeurant rue Basse, avait couché son bébé, âgé de quelques mois, et lui avait placé aux pieds une bouillotte. En se remuant, le bébé a fait sauter le bouchon de la bouillotte et Féau bouillante lui a occasionné de graves brûlures aux cuisses et au ventre, qui ont nécessité son hospitalisation. D. (V.) VERVIERS. — Blessé au crâne. : Vendredi, un septuagénaire. M. Pierre Thissen, de Welkenraedt. débouchait à vélo de la rue des Ecoles pour s’engager rue Léopold, quand il a été accroché par une auto et précipité sur le sol. Atteint d’une plaie profonde à la tête, faisant appréhender une fracture du crâne, il a été hospitalisé. D. (V.) MOUSCRON. — Voleur d’auto. A la suite d'un accident survenu rue du Chalet, à Mo’uscron, le conducteur d’une voiture a été trouvé en état d'ébréité. De plus, il se trouvait au volant d’une voitui-e qu’il a reconnu avoir volée à Lille. Il s’agit de Guy Herchuelz, 25 ans. 68. rue du Vieux-Bureau, à Wattre- .Ios. Il a été déféré au parquet de Tournai. M.(M.) WEVELGIIEM. — Chute mortelle M'”* Sidonie Accou, 79 ans, épouse Achille Verhamme, demeui'ant 67, rue du Couvent, à Wevelghem, qui avait fait une lourde chute dans l’escalier de sa demeure et était atteinte d’une fracture de la hanche ainsi que de gi'aves blessures à la tête, a succombé à la clinique où elle avait été transportée. V.C.(M.) WINCKEL-ST-ELOI. — Accident du travail. Samedi, au cours de travaux de nettoyage d’une turbine de lin dans une fabrique; M. Julien Depi'Uys. demeurant 37. rue de Gulleghem, à Winckel-St-Eloi. a fait une chute. Grièvement blessé à la tête et aux vertèbres dorsales, l'ouvrier fut transporté dans un état grave à la clinique d'Iseghem. V.C.(M.) SAINT-N1COLAS-YVAES. — Reli- gieuse blessée. Vendredi après midi, au coin de l’avenue du Pare et de la route E. 3. le conducteur d’un poids lourd avec remorque a brûlé les feux rouges et est entré en collision avec une voiture pilotée par une religieuse, sœur Marie-Alphone, -ée Albertine Brouckaert, âgée de 48 ans, des sœurs de la Présentation de Notre- Dame. â Saint-Nicolas-Waes. La religieuse a été grièvement blessée. D.(T.) BOURG-LEOPOLD. — Collision de véhicules. Chaussée de Heppen, à Bourg- Léopold, une voiture est-entrée en collision avec' un camion citerne d’une firme de Cologne. L’auto a été complètement démolie et des débris l'on dégagea M m * Nelis Bin- derveld et M 11 ' Maria Terniond, toutes deux de Gand. Les deux victimes ont été transportées dans un état grave â la clinique de Lommel. HERENTALS. — Un cycliste est renversé par une auto. Dimanche, au carrefour de la chaussée d’Herenthout et de la rue St-Jean, le cycliste, M. Roger Jans- sens, demeui’ant 21, Petit Mai'ché, à Hérentals, a été fauché par une auto conduite par M. Ch. Schuex*emans, habitant rue de la Vache, à Heren- thout. Le cycliste a été sérieusement blessé à la tête et aux genoux. Y. (T.) THULIN. — Chute à vélomoteur. Rue de Quiévrain, M. Serge Cau- lier, demeurant rue du Brouta, qui pilotait un vélomoteur, a fait une chute. Grièvement blessé, il a été hospitalisé. W. (M.). Dans le nord de la France Trois millions de francs de marchandises volées dans un supermarché Amiens, .20 février (A.P.). Les * Coopérateurs de Picardie » exploitent un supermarché à Creil, et un inventaire assez récent avait fait appai’aître un déficit de 280 à 300.000 F. F., soit environ trois millions de francs belges. La première personne soupçonnée fut une caissière, M"" Maryvonne Rogex\ demeurant à Creil; qui, intei- rogée par les gendarmes d’Amiens où elle avait été convoquée, devait reconnaître qu'effectivemenl. elle truquait les fiches de la caisse enregistreuse, ce qui lui avait permis de s'appi'oprier des fonds importants.  Les révélations faites par M"” Roger ont permis d’arrêter plu- sieui-s autres personnes convaincues de vol, recel ou complicité. Au nombre des pei’sonnes arrêtées figurent M. et M n " Descamps, de Saint- Leu-d'Esserent, dont le mari fut le géi'ant du magasin, et qui se ravitaillait gi’atuitement au supermarché. Cela lui était d’autant plus facile qu’il avait son. appartement au- dessus de la boutique. On a également arrêté un arxxbu- lancier, M. Jacques Ledriant, qui utilisait sort véhicule si particulier pour transporter de la viande volée. M 01 * Roger et M. et M 1 "* Descamps ont été écroués par le juge d’instruction de Senlis, qui a remis en liberté tous les autres inculpés. Trois etrangers indésirables arrêtés, à Bruxelles Dans les milieux interlopes de la capitale, la police judiciaire a procédé à l’arrestation de trois étrangers indésirables, incapables de justifier de leurs moyens d’existence réguliers. 11 s’agit d’un Algérien, d’un Guinéen et d’un Marocain. Le premier, Abdelkader Benhalki, né en Algérie en )932, a été trouvé en possession, dans sa résidence non déclarée de la rue du Marché, de treize postes de radio, d’une valise et de trois serviettes qui provenaient indiscutablement de différents vols effectués, principalement, dans des voitures qui stationnaient dans l’agglomération. Il a été mis à la disposition du juge d’instruction et sera renvoyé devant • le tribunal correctionnel pour vo). Les deux autres ont été mis â la disposition de la police des étrangers œar, s’ils n’ont aucun moyen d’existence, on n’a pu relever contre eux d’infractions bien établies. IJ s’agit de Diallo Palla, né en Guinée en 1928, et de Toubi Ahmed Ben Ali, né au Maroc" en 1940. F. LIEGE. — Intoxiqué dans son bain. Samedi après midi, M. Robert Koelman, 31 ans, rue des Pitteurs. 35, a été intoxiqué dans son bain.. alors que l’appareil de chauffage au gaz s’était éteint accidentellement. M. Koelman a été hospitalisé à Bavière. F. (L.) — Escroc arrêté. Charles Ladry, 25 ans, rue de Her- besthal, à Kettenis, a été appréhendé, samedi. dans un café de Liège, alors qu’il était recherché depuis une quinzaine de jours pour escroqueries. Sous des prétextes divers, les plus émouvants. Ladry avait emprunté diverses sommes d'argent atteignant un total de 41.000 F, à M"*‘ Grétry, rue de Bassenge. 16. à Liège. Il avait notamment fait état de soins médicaux nécessités par son enfant et son épouse, mais celle-ci, avisée, alerta les préjudiciées de ce qu’elles avaient été abusées par son mari. Déjà, Ladry avait détourné 17.000 F au préjudice de son employeur, somme qui fut cependant remboursée par ses soins. Quant aux 41.000 F, ils permirent à Ladry et à son amie de goûter des joies de la Côte d’Azur, F. (L.) THON-SAMSON. — Une camionnette renverse un piéton. Samedi soir, M. Georges Mohy- mont, de Saint-Servais, chef de musique des fanfares royales « Les Volontaires de Thon », qui descendait du bus Namur - Huy, à l'arrêt du square Samson, a été renversé par une camionnette venant de Huy et conduite par M m * Christine Tahir, de Namur. Le piéton, relevé sans connaissance, a été conduit à la clinique de.Sclayn. B. (N.) JUPILLE. — Menaces de mort. Victor Beauvois, 25 ans, rue du Couvent, 150. a été mis à la disposition du Parquet pour menaces de mort et coups à l'égard de son amie, Lambertine Van Baelens,. quai de la Batte, 32, à Liège. Beauvois avait fait usage d’un pistolet d’alarme à cet effet. Le Parquet de Liège Fa placé sous mandat d’arrêt. F.(LJ - LE SOURIRE... est l’indication d’une conscience tranquille, mais il est aussi l’indice d’un estomac sain. Or, . combien de personnes ne souffrent-elles pas de digestion difficile : oppressions, brûlures, aigreurs, lourdeurs, crampes. Enfoncez-vous’ donc dans la tête qu'un cachet de Poudres de , Coek après chaque repas rend à l’estomac ses facultés d'assimilation. 343748 NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : — Les époux Segers-Vermeulen, rue de la Rosée, à Anderlecht. NOCES DE DIAMANT Ont .célébré le soixantième anni- saire de leur mariage : — Les époux Seheers - Grün, chaussée de Forest, à Saint-Gilles- lez-Bruxelles. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Henri Vanotterdijk- Philomène Achten, à Helchteren. — Les époux Frans Ceusters-Jus- line Meyremans, de Betekom. LE MENU DU JOUR Roulade oslendaise. — Ajoutez à une salade russe composée de légumes et de mayonnaise des crevettes épluchées. Etalez ce mélange sur des filets de harengs, roulez-ies sur eux-mêmes, rangezdes sur un plat rond et, sur chaque roulade, placez une tranche de tomate, avec une rondelle de cornichon. Entourez de cresson- nette assaisonnée de vinaigrette.  POULET A LA BRUXELLOISE Assaisonnez un beau poulet de Bruxelles à l’intérieur et in- troduisez-y le foie haché avec _un oignon, une petite gousse d’ail et mélangé d’un morceau de beurre. Ficelez afin de maintenir le foie à l'intérieur ef faites colorer le poulet dans une casserole contenant du beurre. Lorsque la volaille est bien colorée de tous côtés, rc- tirez-la sur une assiette et, dans la casserole, mettez à sa place un oignon haché. Faites légèrement rissoler et placez pardessus un kilo de chicorées choisies petites et bien fermes. A défaut de petites, coupez dés grosses en morceaux. Les chicorées auront été lavées sans les laisser séjourner dans Feau, ce qui les rend amères. Assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée (ces assaisonnements en petite quantité); faites cuire en plein feu durant une ou deux Roulade ostendaise Poulet â la Bruxelloise Carré confiture minutes, couvrez et laissez cuire durant un quart d'heure pour bien laisser fondre les chicorées. Remettez alors le pou- lot au milieu des légumes et, la casserole couverte mise ' sur un feu doux (par exemple une plaque d’amiante posée sur la flamme du gaz, ce qui assure ' une cuisson sans risque de brûler), laissez cuire durent une heure s’il s’agit d’une poularde, un peu moins pour un poulet moins gros. Retirez alors le poulet de la casserole, mettez celle-ci en {ilein feu pour évaporer l’humidité des chicorées, dressez le poulet découpé sur un plat long, en- tourez-le des chicorées et servez le tout bien chaud. Servez avec des pommes croquettes ou des pommes de terre rissolées au beurre et persillées. Gaston CLEMENT. / y LE som ;erminê. ihaitent contact us tard, la dé m ami, • et lui >a place illet. îdit Ni- mis fou. de son s cette ne den- nlr mé- es j amis lour- ue plus lernière l’un ra- i Paris, liait en restait ‘S traits n hom- le re- t décor js trou- hasard, re Loe- tomane révélé icialiste lijinska les bal- i gloire it montant, ûl 33 pâle, lu pied urs en- eut un ut du pas. Il indifférés, au mis, il ontien- ;ul mot die de en. guérir, ï Serge Singapour, 11 août (Â. P.). Nous voulions tant contihuer'dé re avec la Malaysia », -a déclaré.* rcredi matin, le Premier, ministre Singapour, M. Lee Küan Yew. cours d’une conférence de" presse, incoré secoué, par l’émotion gui, nt-liier, lui fit interrompre l’ai- ■jtion télévisée au cours dé ..la* lie. il. annonça la décision , du ku Abdul Rahman, Premier .mitre de la Malaysia, d’expulser gapour de la Pédération. M. Lee iffirmê que cette expulsion met-, en danger .là vie de tous les pies du Sud-Est asiatique. ' out.-selon lui, est de la fauté de tiques Malais extrémistes. Le. Tunkü aurait dû les écraser r a un an, quand 'jé lui ai dit le faire. Il lui suffisait âloj's de débarrasserd’ürie demi-douzame personnes èt d’émpêcher la sse malaise de distiller lé poison, séparation aurait pu être évitée, si que les violences. Mais on a sé les déchaînés de Kuala Lüm- allër trop loin. » . • I. Lee ’a affirmé que si les Malais 1ICH. de Liège ! Premier ihinistre de Singapour « Diriger un Etat, c'est j avec huit assiettes » M. Lee Kuan Yew s'attache à justifier le maintien des bases britanniques L’Indonésie estime qü’iT. est difficile le reconnaître Singapour A Djakarta, M. Subandrio, vi- i-président du Conseil, a dé- :laré mercredi soir que son gou- irnement estimait qu’il était dif- icile de reconnaître Singapour int qu’il s’y trouve une base ilitaire britannique. M. Subandrio, qui a fait cette liclaration au cours d’une confè- encc de presse, venait d’assister une importante réunion prési- ie par le président Soekarno. Le président indonésien qui, ipuis jeudi dernier, prépare\un nportant discours qu’il doit pro- ancer le 17 août à l’occasion du iX* anniversaire de l’indêpen- ince indonésienne, avait convoité ses principaux chefs et con- tillers militaires, ainsi, que le Ministre de la Défense, le gtâiéral [asution, et le chef d’état-major, général Yàni. M. Subandrio n’a ’néanmoins as exclu l’idée d’une éventuelle /.connaissance de Singapour. il a répondu : « Je'me sens comme un jongleur, qui jongle avec huit assiettes... »;■* Il a averti le journal malais de Singapour que si ses articles devaient être responsables de trou- blèsriil veillerait , a ce que .ses;; responsables 'soient jetés en prison. Lundi dernier* il. lui avait fait défense de publier une photographie le montrant souriant. Cette photo a néanmoins été publiée. .. . ;Pè v son côté.. le ministre - des Affaires étrangères de -Singapour, M. Rajratnam, a déclaré, dans une interview à V Associated Press, que le nouvel Etat allait s’efforcer de convaincre l’Indonésie -que son agression contre la Malaysia, est injustifiée.  « Il n’est, pas question que Singapour serve de .médiateur entre les deux -'"pays] mais; étant donné que nous sommes maintenant en dehors de la Malaysia, l’Indonésie est peut-êtrç prête à nous’écouter sur la nécessité de vivre, en paix ët dans l’amitij avec ce pays,.» «'-Singapour est férm'ëméht décidé à ne'è’îûigner ni sur l’Occident; ni sur le mondé';çommüriîstè, et collaborera^ avec' :tous jles- pays recon- nai|s^rit son' indépendance vria egalement déclarérie mfelstipéi-*'l?t; . * * C’est ainsi.,,que- -l’Indonésie ; devra ' reconnaître.. l’indépendance du nqqvêî .ïEtof, ' fdrmëllemërit;’ * avant que- Singapour,; n’èriyisà'gè' d’établir dès relations,favëc’' Djakarta; » WALLO ilistes wBtaiént de déclëncher des troubles ; nette Singapour, « tous seront jetés en ion; ainsi que les communistes troublés, ' selon lui, signifie-; ongi’ès Ant * là fin de tout ». mgrès, cf|En ce qui concerne les relations nouvel Etat avec l’Indonésie, M ; a déclaré-.qu’il s’entend bien structure le président Soekarno et qu’il ère que lés rapports çômmer- os, que Aux pourront reprendre, été' dé{ Su sujet des bases-- britanniques son territoire, . M. Lee a. dit : ées par rations ®oüs avons..,le- droit .de recevoir le-de qui 'bon nous semble; ; y ipris les Britanniques.. Je suis un EÏÜMAP ts sur ( attiré 1’ de trav ueubles les prop< sidérable uit au c< a rue de à un c l’angle c /in, l’ho e, puisq rts, il a :urface. t produ ées en v -est la deuxième fois en ùn an un consommateur, sortant d’un S de la rue Freyberg, à Lessines, se noyer dans'la. Dendre. Les se sont passés, cëtte fois, lundi ANCHE ï vers 22 h 30. . ■ ■ » plus v Un jeune homme, Jacques Mon- ond de < ir, âgé de . 23 ans, célibataire, de- — Jurant à Ûgy, se -trouvait dans café avec plusieurs ’ amis. Tout coup et sans la moindre raison ce prop de Bel, in nouvea emboué soit obli nchée, q ace, c ei tue! ébo >U SALI elgique i t-cinq je ficielle : fêtes eu récei varié, da lurin au donné je e la poi nd, à Br [TUATIC un distri )n condi Mjjrg ; «clame r, ce ® peut pre personnel de.. Wilson et de Mh. » : ■ ' ’omme on lui demandait l’im- ssion qu’il éprouve àriêtre le i d’un nouvël Etat indépendant. Â Lessines Un jeune homme jette dans la Dendre l’angle c parente, il dit à ses compagnons : Je vais me noyer ». On ‘ crut :bord à une plaisanterie, : mais, , mais ti tant son air décidé, ■ ses rcaraa- t de la njes voulurent le retenir de'foïce. parvint à; leur échapper et mit n funeste projet à exécution. La indre est toute proche 1 et* il ne fut . L'hom®s permis. de ràttrapèr le jeune î il demejfflme. - Les pompiers ' de, Lessines devaient repêcher qu’un cadavre. F. (A.) d’après lct cartë de 19 heures LE TEMPS du mercredi 11 août ; c’est tu JRIQUI les santait r aient tg ■edoutabi >ù le Coi que créa îaihe, 1 iniers P 1 Situation atmosphérique géné- Ule : • . L’anticyclone qui s’étend du Spitz- «rg à la France,détermine' notre -eiips. Ephémérldes pour le 12 août : Ostende : marées hautes1 h 18 d 13 h. 30 (cotes ' 47-47); marées fasses :'7 h 44' et 20 h 16 (cotes 1*5). , , .Soleil : lever : 5 h 25; coucher : « h 10. ' Lune : lever : 20 h 47; coucher : ’h 58. ■ - Températures : Alger, 26; Amsterdam', 18; Athées, 28; Belgrade. 17; Berlin, 18; ?eme, 19; Bruxelles,. 21; Bucarest, «i Budapest, 15; Copenhague, 16; JJiblin, 17; Helsinki, 15; Lisbonne, fl Londres, 22; - Luxembourg, 19: JJadrid, 34; Moscou, 16;, Oslo, 1 18; ystende, 22; Paris,- 24; Prague, 15; ; e J'kjavik, 13; Rome, 25: Saint-Hu- 17; , Sofia, 20; Stockholm, 15; •arsovie, 14; Vienne, 17; Virton, 21. .Observations: Cession atmosphérique : 768,1 mm «soit 1.024^ mb. {empérature : 21; Maximum : 23,2; y'nimum : 13,1. i?ndance barométrique : en baisse. Hjrection du vent : est. ï'tesse : 2.5 m/s. - : , Jtipps : ciel serein. ’ jfumidité : 56 p. c. recueillie : 0 mm. ' . Déclinaison magnétique : 5 degrés * Minute ouest. > y PREVISIONS pour lo jeudi 12 août Calme à vents faibles de direction est. Serein à peu nuageux. — Brumeux et même localement d u . b r .o u.,i I- iard vers le lever .du jour. — Temps chaud. — Maximum : de 22 la degrés. Minimum : de II à degrés. COTE D'AZUR Températures relevées, à 16 h î 0 ”* abri : 23.degrés à Toulon; 25 5* Cannés et Nice; 26 à Saint- 2*PhaéI; 28 à Menton( 29 à Orange, ^Mn, Carpentras et Nîmes. (Communiqué par A.F.P.) reconnaissent Singapour : a pris »mêirîe: ciêdision j Les -Etats-Unis ‘ ont reconnu mercredi l’Etat de Sihgapoür.^ t-' L Cette < reconnaissance a « pris', la forme : d’un message de , M.— Dpan Rusk réaffirmant l’amitié du gouvernement américain pour Singapour. Washington reconnaît que i’àccord dë. séparation « représente la décision du peuple de Singapour et du peuple de Malaysia ».. * Nous accueillons le nouvel Etat de Singapour au sein de la communauté. des nations et nous lui souhaitons de réaliser avec succès son programme de développement économique et social et la politique, qu’il a annoncée de éoopération avec la Malaysia. Nous.réaffirmons notre amitié pour les peuples èt les gouvernements de Singapour et. de la Malaysia et nous, comptons poursuivre les bonnes.'relations que nous avons entretenues jusqu’ici »; .De son côté,.le gouvernement belge a également décidé dé reconnaître l’Etat de Singapour. : • / L'évolution crise grecque (VOIR DEBUT ËN PREMIERE PAGE.) Et encore, si M, . Papàndrépu n’a reçu rapppi ^que dè icënt dix:-neuf députés quand il-Ts’ëst agi ‘•.dè.- la mission aé M. Stéphanopoulos, il pourrait regrouper. les cent quarante-trois voix «: anti-Novas » contre une personnalité extérieure à.,l’Union .du Centre! ' La troisième solution- que proposerait le Roi, semble . donc au départ,,vouée elle aussi à . l’échec. Baisse, de popularité ‘ D’autre part, bon nombre d’observateurs constatent que la “popularité du jeune* Roi' a baissé alors que, voici quelques mois, sa- médaille olympique, son mariage ët son heureuse paternité, faisaient de lui l’un des souverains - les plus aimés que la Grèce ait -connüs « Alors que Rome brûle, le Roi joue au tennis », écrivait’ récemment un journal dé gauche. ■Il est-vrai que jamais.dans la rue son nom n’a été conspué comme le furent ceux de la reine-mère Frede- rika ou .de M. Novas. Tout au plus, lui reproche-t-on de. ne pas se conformer à la volonté populaire.. Malgré les joiirs qui passent, les mécontents ne désarment pas. C’est ainsi qu’à Athènes,. mardi soir, soixante- six jeunes gens, qui manifestaient place - de la Concorde, ont été appréhendés par les-forces de l’ordré. Tous , ont cependant été relâchés, à l’exception de trois qui ont été inculpés de désordres sur la voie publique et de refus d’obtempérer. Depuis cap Kennedy Lancement réussi d’une maquette de l’engin lunaire « » . Cap Kennedy,. 11 août (A.P.). Un "modèle factice du vaisseau spatial « Surveyor- », destiné' à l’exploration lunaire, a été lancé mercredi en direction d’une « lune de papier », c’est-à-dire d’une cible factice choisie sur la trajectoire de la Lune, mais se trouvant à quelque 50.000 km de la position actuelle de notre satellite naturel. Il s’agit d’une importante répétition en vuè du lancement de * Surveyor » dont l’alunissage est prévu pour cette année. C’est une fusée « Atlas-Centaur » qui a propulsé la maquette de « Surveyor » dans l’espace. Le' centre de contrôle de la N. A. S. A. a annoncé que le lancement était réussi, que la mise à feu du second étage s’était faîte correctement et que la maquette se trouvait sur la trajectoire lunaire. Sa vitesse est de 38.100 km/h. Après avoir traversé la * Lune de papier », samedi, la maquette du « Surveyor » doit continuer à décrire une grande orbite elliptique autour de là Terre, ayant un apogée de 800.000 km. L’expérience poursuit deux buts : ■1. C’est le cinquième lancement de la fusée * Atlas-Centaur » destiné à déterminer si son système de guidage et son second étage (la fusée < Centaur » emploie l’hydrogène comme carburant) sont capables de placer une charge utile de 975 kg sur une trajëctoire lunaire précise. 2. Recueillir des renseignements techniques pouvant servir à améliorer la conception du véhicule « Surveyor ». Le modèle factice est une réplique métallique de futur véhicule, muni de l’appareillage nécessaire pour enregistrer les températures, les vibrations, les tensions et les bruits durant la phase critique du lancement. Il est également équipé d’un transmetteur qui maintiendra le contact avec la Terre pendant une vingtaine d’heurës. Deux mois âpres l'accord k sur le Kutch Nouveaux accrochages au Cachemire entre Indiens et Pakistanais Un « conseil révolutionnaire » fait d'autre part état de combats victorieux menés par les « moujahids » La Nouvelle-Delhi, 11 août. (A.P.) Des escarmouches ont encore opposé mardi et mercredi des unités de l’armée indienne et des éléments pakistanais qui se sont inflitrés dans la partie indienne du Cachemire.  Un accrochage a eu lieu dans le- Chaamb, près de la ligne du cës- velle-Delhi on px-étend que les forces indiennes ont déjà tué deux officiers pakistanais, 79 soldats et 3 moujahids (guérillei’os). Les Indiens reconnaissent que les éléments infiltrés bénéficient, dans certains cas, de l’appui de sympathisants locaux. Mais ils affirment : « Les armées du soi-disant Cache- sez-le-feu qui sépare le Cachemire indien du . Cachemire pakistanais, alors que depuis mardi soir des coups de feu claquçnt dans trois faubourgs de Srinagai- et notamment près de l’aéroport où arrivent le matériel èt les vivres de l’armée indienne. Pour le gouvernement indien, il s’agit d’une « infiltration massive Y d’éléments pakistanais. ; A La, Nôü^’ APRES TROIS JOURS DE COMBATS La colonne de secours atteint le camp de Duc Ce Toutefois, le Vietcong poursuit le siège ■ qui dure depuis, soixante-sept jours Saigon, Il août (A. P.). La colonne de secours est parvenue à atteindre le camp dès forces spéciales du Duc Co mercredi, après avoir livré bataille pendant trois jours au Vietcong, a annoncé à Saigon un porte-parole militaire américain. 7 Malgré l’arrivée de ces secours, le siège du camp, qui dure maintenant depuis 67 jours, n’â pu être encore brisé. : ; ; /'- ’ . : " ; ' Lès ' rebelles, • qui suivent la colonne de secours — certains étaient même : parvenus à la couper — ont été en mësdrë dé.*cpüpë.rVlà ro.ute stratégique n° 19, qui traverse les hauts plateaux, en plusieurs endroits. assez, de forces là-bas maintenant pour tenter de faire ce. travail. » La colonne ‘n’a .rencontré qu’uqe faible résistance au cours des dernières heures de marche, après avoir essuyé, lundi et" mardi, dés tirs noür.i; ris de*, francs-tireurs rebelles. .* Çës tirs ont fait de/nombreuses; victimes. Les rebelles sont également parvenus à couper la* tête de la colonne. Cette route est la seule reliant , le. composée de, blindés, du reste des Messages touristiques M. et M m * Edgard Pourceau, de Gouy-lez-Piéton, voyageant en Suisse, dans la région du Tessin. ou en Italie, région du Nord, à bord d’une voiture Opel Rekord, immatriculée 8929T, sont avisés du décès d’Angèle Brasseur. Retour souhaité. M"\ Magda Weegels, de Rotem, voyageant en France (région de Chamonix, à bord d’une voiture ID blanche, immatriculée 8 BR 18, est avisée du décès- de son' père, M. Weegels. Funéraillës samedi 14 aoûf, à 11 heures. Retour immédiat sour haité. ■ M. Luciano Larriel, • de Madrid (Espagne) voyageant en France, en direction de Bruxelles, à bord d’une voiture Opel Çaravàn jaune, immatriculée en Espagne 1M3386, est prié de téléphoner d’urgence au consulat du Paraguay, à Rotterdam, numéro d’appel 12.94.53. M m > Vivïenne Joan Boyle, de Londres, voyageant en Belgique ou au grand-duché de Luxembourg, en direction d’Ostende, à bord d’une voiture Ford Zodiaque bleue, immatriculée en Grande - Bretagne CLB666B, est priée de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade.  M œa Alice Klinkenberg, de Bruxelles, voyageant en Espagne, région d’Alicante, à bord ‘ d’une voiture Opel bleue, immatriculée en Belgique, est priée de rentrer d’urgence, sa sœur M” 1 Van dén Borre étant-gravement malade. Un ouvrier tiappé par un train . à Anvers Mercredi souy en gare d’Anvers- Dam. l’ouvrier Frans Breugelmans, 61 ans, habitant Kapellensteenweg, 203, à Kalmthout, a été happé par un train passant en gare, et tué sur le coup. camp de Duc C6.au territoire tenu, par les; gouvernementaux. . v Lourdes pertes Les forcés gouvernementales et le Vietcong ont subi de lourdes pertes au cours des combats autour de Duc Co. On indique de source américaine à Pleiku, quartier-général de l’opération situé à une cinquantaine de kilomètres du camp, que l’opération déclenchée .par les forces gouvernementales pour porter secours aux défenseurs de Dut Co est davantage le début d’une vaste campagne de nettoyage qu’une action limitée, à ce seul objectif. « Nous attendons depuis des semaines la permission de déloger le Vietcong de cette route naturelle allant du Cambodge au cœur du Vietnam », y déclare-t-on. « Nous avons M. Tsarapkine La guerre du Vietnam n'a rien à voir avec le désarmement (De notre correspondant particulier.) Genève, 11 août. L’Association des correspondants ■accrédités auprès de l’Office européen des Nations Unies, à Genève, avait convié à déjeuner mardi, M. Tsarapkine, chef de la délégation soviétique au comité des dix-huit puissances sur le désarmement. C’était la toute première fois, depuis qu’il assiste aux réunions sur le désarmement que l’éminent diplomate acceptait de prendre aussi directement contact avec les journalistes, qu’il a d’ailleurs appelés « Mes chers amis ». M. Tsarapkine a tout d’abord re- conriu que la situation internationale n’était guère favorable à une conférence sur le désarmement et que si la délégation soviétique avait finalement accepté de venir sur les bords du lac Léman, c’était pour éviter le pire. « La paix est menacée par la sale et crimïnellé guerre au Vietnam et l’attitude américaine en la matière est hypocrite », a déclaré en substance M. Starapkine. Question. — Les Soviétqiues sont- ils disposés à conclure un traité avec les Etats-Unis à Genève pendant que se poursuit la guerre au Vietnam ? Réponse. — Nous ne sommes pas partie dans çe « business »..., mais nous aidons le peuple vietnamien. Les affaires du Vietnam et du désarmement, quoi qu’elles aient une influence l’une sur l’autre, ne peuvent être mêlées,. Pour le reste M. Tsarapkine n’a fait que répéter les thèses bien connues défendues par Moscou. Enfin, répondant à une autre question, le délégué soviétique a déclaré avec malice ; « Depuis la conclusion du traité de Moscou sur l’arrêt partiel .des essais nucléaires, l’U. R. S. S. a effectué tune seule série d’expériences sou- «terraines en février 1964. Nous voulions démontrer à l’opinion publique mondiale la capacité du système de détection des Américains. *En effet, deux heures après les •explosions, ceux-ci s’empressaient -de les annoncer au monde. La véri T fication sur lès lieux est donc in- «utile, les essais souterrains pouvant •être aussi bien que les essais effectués dans les airs ou dans les mers (qui font l’objet du traité de Moscou) détectés ' à'distance. Yves FRANCK, • renforts, composés de'fantassins. La, piste de - Duc Co “était encore •jugée inutilisable dans la journée de mercredi, mais on avait “boni espoir que jeudi les renforts auraient nettoyé une région assez large autour de la piste pour permettre l’envoi de matériel et de ravitaillement.  Les Américains ne sont pas intervenus dans la bataille jusqu’à présent. Mais interviendront-ils ? Ne craignent-ils pas un piège, eux, dont la stratégie vietnamienne paraît précisément être de « dégager » l’intérieur pour renforcer leur implantation sur le littoral ? Pas de panique à Hanoï Les bombardements américains au nord du 17* parallèle se poursuivent quotidiennement, sans d’ailleurs que l’on puisse déceler aucun signe de panique au sein de la population de Hanoï. Selon un correspondant de l’Agen ce tchécoslovaque C. T. K., la vie dans la capitale nord-vietnamienne est « presque normale », mis à part le fait que les vieillards et les enfants ont été évacués vers la province.  Des fortifications sont érigées à de nombreux endroits et la D. C. A., aux dires de Hanoï, a abattu plus de ternte avions américains au cours des neuf premiers jours d’août. Remerciements du F.N.L. à des donateurs belges, anglais et américains Alger, 11 août (Reuter). La mission du Front national de libération sud-vietnamien à Alger a publié mercredi un communiqué remerciant plusieurs donateurs belges, britanniques, et américains, pour leur envoi de fonds en vue de l’achat de fournitures médicales destinées au F. N. L. Les remerciements de la mission sont adressés à un comité de solidarité belge, aux étudiants de l’Université de Michigan' et à un comité britannique d’assistance médicale. pour différents dons en espèces qui ont été adressés à la mission du F. N. L. sud-vietnamien à Alger. mire libre (Azad Cachemire) sont encadrées par des officiers pakistanais, et elles ne peuvent être armées et équipées que par le Pakistan. » « La voix du Cachemire » A Rawalpiridi on dément ces informations.  « La. responsabilité de la rébellion au Cachemire ne peut en aucun cas être attribuée au Pakistan. Le Pakistan a toujours tenté de parvenir à une solution pacifique du conflit », a' déclaré, mardi soir, M. Zulficar Ali Bhutto, ministre pakistanais des Affaires étrangères. : « . Nous sommes intervenus à maintes reprises auprès des Nations Unis, a-t-il dit. Nous avons utilisé les, moyens - diplomatiques et tous les autres pour parvenir à un règlement pacifique, niais èn vain. Notre dossier est sans reproche et montre que nous n’avons pas tenté d’imposer un règlement. » Par ailleurs, la radio clandestine du ,< Conseil révolutionnaire du Cachemire » (La voix du Cachemire) annonce que les « moujahids (combattants) ont fait sauter neuf ponts en différents points du Cachemire indien-tèt coupé la route de Srinagar. à Jammu. La radio ajoute que les partisans du Conseil se sont emparés de dépôts de munitions et de stocks de produits alimentaires. . Mardi soir également, le secrétaire général de l’O. N. U. a lancé un pressant appel à la modération tant à l’intention du Pakistan qu’à celle de l’Inde; ' / Arrivée à Tel-Aviv du premier ambassadeur d'Allemagne occidentale Tel-Aviv, 11 août (A.F.P.). Lé Dr. Rolf Pauls, premier ambassadeur de la République fédérale d’Allemagne en Israël, est arrivé, mercredi, à Tel Aviv. li a été accueilli à l’aérodrome de la ville pàr le chef du protocole israélien par les mots de « bienvenue en Israël ». Aucune manifestation n’a marqué ce premier contact avec Israël. En prévision d’incidents possibles, d’importantes mesures de sécurité avaient été prises. Ori se souvient qu’à plusieurs reprises la presse israélienne avait attaqué la personnalité de l’ambassadeur — qui a servi dans la Wehrmacht durant la guerre. De son côté, le chancelier Erhard, au cours d’une réunion électorale en Rhénanie-Westphalie (R.F.A.) a déclaré que « le gouvernement/fédéral allemand se rend compte que la normalisation des relations germano-israéliennes n’est pas seulement un problème de politique pratique à régler entre les gouvernements des deux pays, mais une tâche historique intéressant l’avenir des deux peuples ». du maharadjah ou les origines . du conflit cachemirien Avec le Rann du Kutch, à propos duquel un accord de cessez-le-feu èt de, retrait de troupes vient d’être signé, lè Cachemire est à l’origine du différend qui oppose l’Inde et le. Pakistan. - Lorsqu’en 1947 ces deux pays accédèrent à l’indépendance, le maharadjah indien du Cachemire opta pour l’autonomie. Mais la population en majorité musulmane (80 % des 4 millions et demi de Cachemi- riéns), soutenue, par des coreligionnaires pakistanais, se révolta pour obtenir son rattachement au. Pakistan. Tant qu’à perdre son. autarcie, lè maharadjah préféra choisir le rattachement à l’Inde, son pays d’origine, qui lui garantissait en outre une aide militaire. Cette décision contraire à la volonté populaire est depuis dix-huit ans le champ clos où s’affrontent deux nations traditionnellement opposées : l’indienne et la pakistanaise. Se plaignant d’infiltrations de troupes irrégulières du Pakistan dans le sud du Cachemire, l’Inde fit bientôt appel à l’O. N. U. Une trêve intervint le 1 er janvier 1949 et une ligne d’armistice sépara le territoire en deux parties. L’Inde administrerait l’Etat de Jammu-et- Cachemire ainsi que le district de Ladakh, tandis que le Baltistan, le Gilgit et le Poonch Jahir, soit un tiers du territoire, dépendraient du Pakistan. Malgré les résolutions du Conseil de sécurité les deux zones ne furent cependant pas démilitarisées, cette demi-mesure ne satisfaisant pleinement ni l’Inde, ni île Pakistan, ni... le Cachemire. La ligne de démarcation n’empêchant pas l’osmose entre musulmans, des accrochages ont lieu périodiquement entre troupes indiennes et * éléments pakistanais infiltrés », En 1957, le Pakistan fit à son tour appel aux Nations Unies parce que l’Inde n’avait pas retiré ses troupes du Cachemire septentrional (d’où l’interruption brusque de la ligne de démarcation dans les monts Ladakh) et avait signé avec le gouvernement installé par elle à Srinagar un accord de rattachement. L’O. N. U. eut beau déclarer que ce traité n’avait aucune valeur juridique, La Nouvelle-Delhi resta sur ses positions. Il ne fait pas de doute que si, comme Rawalpindi le demande, un référendum était organisé au Cachemire, il exprimerait la volonté de ses habitants de dépendre de leur, voisin de l’ouest plutôt que de celui du sud. Encore la situation serait-elle trop simple si elle était ains ; cernée ; mais c’est compter sans les bouddhistes du Ladakh dont la Chine revendique la tutelle...  Des réfugiés cubains, auteurs de nombreux vols à New-York New-York, 11 août (A.P.) Selon la police américaine, des réfugiés cubains sont responsables de nombreux vols commis dans les quartiers résidentiels de New-York au cours de l’année dernière, et leur butin est évalué à 500.000 dollars 25 millions de francs belges). Deux d’entre eux ont commis à eux seuls 40 cambriolages, qui leur ont rapporté 100.000 dollars (5 millions de francs belges). Venus de Floride, où ils résident, ils se livreraient à ces cambriolages pour avoir de l’argent à dépenser avec les femmes, pour boire et mener la bonne vie à Miami ». ' Priorité à l'élaboration du budget 1966 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Comme on en est au déblayage des postes de dépenses, on ne peut encore évaluer différentes charges particulièrement lourdes. Par exemple, on ne sait pas exactement quel sera le montant qu’il faudra prévoir pour assurer ^amortissement des emprunts antérieurs, qui sont financés par le budget ordinaire. On ne connaît pas davantage l’incidence exacte de la nouvelle législation Le burton en matière d’assurance maladie. De l’avis des experts, il faudra plusieurs mois d’application avant d’y voir un peu plus clair. Grosse inconnue aussi : le budget du ministère de l’Education nationale. On avait prévu 30 millliards pour l’année en cours. Les chiffres définitifs, tenant compte des indexations de traitements, dépasseront les 32 milliards, Qqels seront les chiffres pour 1966, compte tenu des adaptations dues au jeu de l’index et de l’expansion ,de l’enseignement universitaire ? Une permière estimation prévoit un budget qui pourrait atteindre les 40 milliards. Un sérieux effort sera-t-ïl fait en matière de rationalisation des deux réseaux d’enseignement et des économies pourront-elles être faites en matière de frais de fonctionnement, par exemple, on peùt sè le demander. La commission permanente du pacte scolaire a élaboré depuis plus d’un an un vaste projet de rationalisation. Celui-ci a été soumis aux trois partis nationaux pour ratification.. Depuis lors, on n’en a plus entendu parler. . ; I Normalement, les budgets devraient être déposés au Parlement à la date du 1" octobre; Un certain retard est entré dans la tradition, encore que le précédent gouvernement avait fait, un sérieux effort. Cette fois, : le retard sera' certain puisque les nouveaux ministi’ës sont à peine installés. Dans les milieux gouvernementaux, on espère cependant pouvoir déposer le budget général et un certain nombre de budgets de ministères pour la rentrée parlementaire du mois de novembre. On prête ■' au gouvernement,. et en particulier à ,M. Gaston Eyskëns, l’intention de déposer un budget en équilibre. Celui-ci dépasserait à l’ordinaire les 180 ’ milliards. ■V*'.*; \ Dès rumeurs,ont circulé ces derniers jours au sujet d’üné aggrava tion de là fiscalité directe ou iridi-: réctë, c’est-à-dire, d’une riiajoration des impôts. Dans les milieux officiels, on dénie tout fondement à ces rumeurs. Il ne peut être question de fixer de nouveaux, impôts dans les conditions actuelles, dit-oh. Et d’ajouter dans les milieux gouvernementaux, que personne ne pourrait dire avec ’ certitude quelle sera la situation-exacte du budget en cours. Des crédits supplémentaires seront nécessaires, cela ne fait de doute pour personne. Les avis relatifs à leur ‘ mohtaht sont fort divergents. Quel sera le mali pour 1965 ? Il dépendra en bonne partie du secteur de Tassurance maladie où l’on n’est pas ëri mesure d’apprécier avec certitude les chiffres avancés par M. Edmond Leburton, jusqu’à hier ministre de la Prévoyance sociale et actuel coordonnateur de l’Infrastructure.  ..'La situation économique évoluant favorablement et les recettes fiscales ne présentant pas* de ralentissement, LES PUPILLES A LA KERMESSE Comme chaque année. les pupilles de la ville de Bruxelles ont été les hôtes des lorains installés à la kermesse du boulevard du Midi, et les manèges ont été pris d'assaut. Un accord est intervenu entre lès médecins et la clinique du Bond Moyson, à Gand Un déclaration optimiste du D r Wynen de la situation fiiïàncière;'dù. pays A tel point qu’on n'exclut pas.réyëni WaUtë^d'ime^çeEtaînè-in'dexaiioûVaes baîemes fiscaux' comme celles qui sont intervenues eh fin des deux années précédentes. Trois Cubains fusillés pour espionnage 7 Miarni, 11 août (Reuter). •Trois hommes accusés d’être des agents de la C.I.A. (Central Intelligence Agency) ont été fusillés, annonce mercredi Radio-La Havane. Ces trois hommes — Roberto Fernandez Cobo, Raul Fereîra Casta- neda et Roger Sabino Sopena — étaient tous membres de l’équipage du cargo cubain Gonzalez Lines: Les trois hommes avaient .été spécialement entraînés pour obtenir des informations militaires, politiques et économiques qu’ils devraient transmettre à la C.I.A., a précisé la radio. Dans un communiqué conjoint, les médecins attachés à la clinique du Bond Moyson et le conseil. d’administration de . cette institution confirment, qu’à la suite .de nouveaux contacts qui ont eu lieu ces derniers jours, une solution est intervenue dans le conflit qui opposait les deux parties. Le communiqué ajoute que, dans tous les services de l’établissement, l’activité suit son cours normal. Avec le concours du gouvernement . A la suite de cet accord le D r Wynen, secrétaire général de la Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins CA. S. B. L.), a fait là déclaration suivante à un rédacteur de l’agence Belga « Nous ayons pu, avec Je concours du gouvernement et celui de l’Union nationale des mutualités socialistes, obtenir la réintégration des médecins dans la clinique du Bond Moyson à Gand. » L’accord donne, incontestablement, satisfaction aux médecins (puisque trente sur les trente et un ' d’entre eux présents . à . la réunion de mardi soir l’ont peison nelleiiient. approuvé), tout en sauvegardant .les intérêts; légitimes de la clinique. Le malade sera très certainement le premier bénéficiaire des nouvelles, dispositions, arrêtées en commun par les médecins et, l’administration hospitalière. » Notre fédération trouve dans, l’issue de ce conflit les; raisons de! poursuivre , sa pplitiqùe basée sur- la volonté de 'tenter le dialogue' permanent dans lequel le. corps mé-‘ dical n’a plus aucune raison. dé f^iré/des/complexes ;d’inférior j,té/.• Coopération loyale » C’est dans l’esprit de coopération loyale, qui a été voulue par tous les signataires de l’accord mé-i dico-gouvernemental du 25 juin 1964, que nous espérons régler les difficultés futures, a poursuivi le! D r Wynen. Celles, notamment, qûi sont subordonnées à la mise en place des nouvelles institutions de contrôle : elles ont fait l’objet d’une mention .dans le document annexé à la “déclaration gouvernementale. » Celles aussi qui portent toujours atteinte aux intérêts- des malades et des médecins qui vivent et travaillent dans les régions rurales du pays où les déplacements sont onéreux, parce , que importants, et non encore pris en considération par l’assurance. . » Notre optimisme est prudent, mais les événements de Gand nous encouragent dans là voie que les accords, de 1964 ont tracée. Défenseur de deux étudiants On avocat espagnol poursuivi pour propagande illégale Il avait accusé la police d'avoir maltraité ses clients au cours d'interrogatoires Madrid. 11 août. Le juge du tribunal d’ordre public a ordonné,. mardi, l’ouverture d’un procès contre l’avocat Eduar- do Cierco. Accusé du délit de propagande illégale, M* Cierco, qui a pu rester en liberté sous caution, avait envoyé le 22 mai dernier une lettre â l’archevêque de Madrid-Alcala, dans laquelle il dénonçait en tant qu avocat catholique, les supposés sévices auxquels la police aurait soumis deux de ses clients étudiants catholiques militants au cours d’interrogatoires. Ces étudiants avaient été arrêtés alors qu’ils distribuaient des tracts conviant à une manifestation. Par suite de quelques « fuites », la lettre de l’avocat eut non seulement droit à une large diffusion dans l’univers mais fut aussi reproduite par plusieurs publications étrangères . parmi lesquelles * Témoignage chrétien ». Eduardo Cierco, écrivain catholique bien connu, sera défendu par le bâtonnier du barreau de Madrid, M* Valle Iturrîaga, « lès actes dont il se trouve accusé ayant eu lieu dans l’exercice dè sës fonctions d’avocat défenseur ». Là lettre dont il est question fut écrite et envoyée à la requête de ses clients. L’accusation de « propagande illégale » vient implicitement démentir une note officieuse .publiée il y a plus d’un mois par line partie de la presse espagnole, dans laquelle on pouvait lire que l’avocat avait insulté les autorités ëspagnoles et les symboles du mouvement ët qu’un procès serait ouvert contre lui « pour diffamation et calomnie ». De même, un porte-parole du ministère de l’Information déclarait, le 25 juin : «... Les étudiants n’ont dénoncé les mauvais traitements auxquels l’avocat fait allusion qu’un mois et demi après leur incarcération à la prison de Carabanchel, » Or, au cours du jugement des étudiants, qui a eu lieu dans les premiers jours de juillet, il fut démontré pendant les débats que ces derniers avaient dénoncé ces supposés mauvais traitements dans leurs premières déclarations devant le juge. Les étudiants, qui ont été condamnés à une peine de prison d’un an. se trouvent actuellement en liberté en vertu du pardon accordé par le général Franco à l’occasion du jubilé de saint Jacques de Compostelle. A. NO VAIS. A LISBONNE Dix-huit étudiants condamnés pour appartenance au parti communiste Lisbonne, Il août. (A. P.) Dix-huit étudiants ont été condamnés, mardi, à des peines d’un à deux ans de prison pour appartenance au parti communiste. Treize d’entre eux ont été acquittés. Le procès de_ ces 31 fils et filles de la bourgeoisie aisée de Lisbonne a été le plus important de l'année. Arrêtés en janvier durant les manifestations estudiantines, les accusés ont nié tout lien avec le parti communiste. Les vingt-trois avocats de la défense _ ont fait .valoir que ces liens n’avaient pas été prouvés et que la seule preuve présentée au tribunal était le procès-verbal des interrogatoires de police. La défense a fait entendre 451 témoins dont 78 professeurs d’université dont les déclarations ont fréquemment été applaudies. H n’y a eu qu’un seul témoin à charge : un agent de la PIDE (police politique). . Le verdict est considéré comme un avertissement aux étudiants. En fait, seuls six d’entre eux ont été incarcérés aprèsja sentence. Les autres ont été libérés sous caution. L’un des acquittés est Salgado de Matos, dirigeant des Jeunesses catholiques, qui, durant-sa détention, n’avait pas été autorisé à lire l’encyclique « Pacem in terris » du pape Jean XXIII. La direction de la prison avait considéré ce texte comme un « document politique ». » Si nos espoirs devaient cependant être trompés, la Fédération prouverait une nouvelle fois, par la force syndicale, sa volonté inébranlable de défendre l’indépendance professionnelle sans laquelle, aucune responsabilité ne peut être acceptée par le médecin. » Sans porter préjudice aux intérêts de là clinique La Fédération nationale des Chambres syndicales de médecins (A. S., B. L.) communique que l'accord est intervenu à l’initiative de la Fédération représentée par les docteurs Mundeleer,'Farber et Wynen, ainsi qu’à celle de l’Union nationale des mutualités socialistes, que le conflit s’èst réglé de-, telle manière que satisfaction a pu être donnée aux médecins sans aücune- ment porter préjudice aux intérêts de la clinique. L'évolution financière du régime de l'A. M. I. Une déclaration de M. Leburton Dans line déclaration faite à un rédacteur de l’agence Belga, M. Le- burton, ministre coordonnateur de ^infrastructure, bien que . n’ayant plus ; la responsabilité diÇ département dé, la Prévoyance . sociale, mais sortant de charge, a estimé devoir faire ;ùne mise aii.'point cÔnèèriiànt l’évolution financière du régime. de l'assurance maladie-invalidité: : ! ; Parlant du. rapport général sur la sécurité sociale de 1964, publié. par le département de la Prévoyance sociale, le ministre a. précisé que le secteur de l’assurance maladie- invalidité et celui de la retraite et invalidité des ouvriers mineurs sont depuis toujours des régimes distincts. Or, a ajouté le. ministre, on impute à l’assurance maladie une dépense probable pour 1965 de 2.755 millions. Cette somme a affirmé M. Leburton, relève uniquement du régime invalidité des ouvriers mineurs et du budget des pensions. Que l’assurance maladie-invalidité, én raison des avantagés sociaux accordés et de l’extension ; légale à de nouvelles catégories sociales importantes— .pensionnés et veuves du régime traditionnel des salariés, travailléurs indépendants, agents des services publics — voie son budget s’accroître, il n’y a là rien qui-n’était prévisible et prévu sous le gouvernement précédent. De là à confondre extension des dépenses, dues notamment aux raisons ci- dessus indiquées, avec un déficit de l’assurance maladie-invalidité, il y a une erreur manifesté, qu’il importe de redresser. » ATHLETISME Allemagne - Etats-Unis Les Américains mènent (63-42) après la première soirée L’équipe américaine d’athlétisme a entamé; mercredi soir, à Augsbourg, une nouvelle rencontre internationale en territoire européen. A la recherche d’un équilibre perdu face à l’U.R.S.S.', à Kiev, et légèrement retrouvé grâce à une victoire, au cours du week-end dernier, contre la Pologne, elle rencontrait la formation de l'Allemagne do l’Ouest, elle aussi assez terne cette saison 1965. A l’issue de la ‘ première soirée, les Etats-Unis mènent à la marque : 63-42. Parmi les résultats, la quatrième, et dernière place du champion olympique Bob SchuI, aux 5.000 mètres, est surprenante. Il faut savoir que Schul heurta la bordure de la piste après 3.000 mètres environ, alors que lès quatre cçncurrents étaient groupés. Blessé et souffrant, Schul n’en poursuivit pas moins avec un courage digne d’éloges, à la seule fin d’apporter un point à son équipe. G. Lîndgren. resté seul Américain, tint la tête jusqu’à 500 mètres du but, endroit où Norpoth porta l'attaque décisive. 100 m : 1. ANDERSON (E.-U.), 10.2; 2. Knickenberg (A.), 10.3: 3. Hines (E.- U.), 10.4; 4..Obersiebrasse, 10.5. 400 m : 1. KALFELDER (A.). 46.3; 2. Luck (E.-U.). 46.8; 3. Owens (E.-U.). 47.3; 4. Uibricht (A.), 47.3. 800 m : 1. FARREL (E.-U.). 1.48.2; 2. German (E.-U.), 1.49.0; 3. Kemper (A.), 1.49.2; 4. Von Malitz (A.), 1.50.9. 5.000 m : 1. NORPOTH (A.). 13.47.8; 2. Lindgren (E.-U.). 13.50.4: 3. Girke (A.). 13.50.4; 4. Schul (E.-U.), 14.47.6. 110 m haies : 1. Lindgren (E.U.) 13 s 8; 2. Morgan (E.U.) 14 s: 3. Trzmiel (A.) 14 s 2; 4. John (A.) 14 s 2. Disque : 1. (VEILL (E.-U.); 56 m 97; 2. Neu (A.), 55 m 64; 3. Reimers (A.), 55 m 01: 4. McGrath (E.-U.). 54 m 22. Longueur : l. Boston (E.U.) 8m03; 2, Trense (A.) 7m81; 3. Juettner (A.) 7m68; 4. Hopkins (E.U.) 7m57. Marteau : 1. Burke (E.U.) 69m02; 2. Beyer (A.) 67m72; 3. Frenn (E.U.) 64mI0: 4. Fahsl (A.) 61m25. . Perche : Pennel (E.U.) 4m90; 2. Leh- nertz (A.) 4m?0; 3. Chase (E.U.) 4m60: 4. Reinhardt (A.) nul. 4 X 100 m : 1. Etats-Unis, 39 s 5; 2. Allemagne. 39 s 9. Classement de la première -journée : I. Etats-Unis, 63 points; 2. Allemagne, 42 points. Hermann : 13 mn 30 s aux 10.000 m Siegfried Hermann (Ail. or.) a couvert, mercredi, à Potsdam, un 10.000 m en 13 mn 30 s, établissant un nouveau record d’Allemagne de la distance. L'ancien appartenait â Janke, avec 13-nih . 42 s 4. depuis 1959. La performance de ' Hermann place ce dernier à la .quatrième place du classement mondial sur la J gue nat > nati n pai >atien en li >e pr< es. D >us. fis qvj Alors qu'on la croyait dirigée sur Mars « Zond (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il est clair, d’après les dernières tse paftrmations en notre possession, comro l’anarchie est l’œuvre de ban- bègue organisées et j’ai demandé à „ ® Crittenden, commissaire à la sé- î- P?. 1 ité publique, de ne rien négliger urmi r rechercher et arrêter ces hom- la su ; a dit le gouverneur, le qu e premier objectif, a-t-il déclaré, it fo de < restaurer la paix et de ré- seuh Sr le règne de la loi >. Par la îelüm e > a-t-il ajouté, c il faudra s’as- . f r que cela ne se reproduise P 011 5 ». e Ü Notre troisième tâche est d’éta- lent î . pourquoi cela s’est produit, de a télf jcrcher les origines de ces désor- hance s et. de travailler pour instaurer j COrr règne fondamental et durable de ;ite « loi dans cette ville et non pas :ich. RANÇ , se lie ;ès que des manilestanis eurent laqué la' police à Chicago, l'un mire eux est rudement entraîné les camionnettes pat deux représentants de la loi. (Téléphoto.) -plement recoudre un morceau paix sur les causes. » I. Brown a ajouté que lorsque dre serait rétabli, il commentait à rencontrer des groupes lo- pour restaurer la concorde. Le président Johnson : Des événements tragiques et révoltants (Texas) te fran p e di estatio >üs les| s le tenir ! sine lit! ! rencj is min rangèrd de l’E égation ricaine ne te. - ! tes von □uerellj a anir : ni : grari s à prj tion de idémiej vageotJ hon, pJ ie LaiiJ M. é de t de lai ûpaux[ trésenlq le. îancier] es conl ’il entrl imaire | .A Nd tuent ise, ure Fr a cèttè tionale I llocutiq :nts sèrl jruslinJ ’une fera le| içais en! de MD niversiS s probB professe i, fice dtj igné, qq ir la ration, infèrent} le e franc se clôt| éraire titre » 14 août. (A. P.) président Johnson a dénoncé, les meurtres, les émeutes Dienna’ Johnson City te franr M. Ja et le pillage », commis au cours de ces dernières quarante-huit heures à Los Angeles et a offert à M. Brown, gouverneur de la Californie, toute l’aide fédérale possible. Qualifiant les événements de « tragiques et révoltants », il a ajouté : « Nous sommes fermement attachés à la réalisation des droits constitutionnels de chaque Américain. Les droits ne s’obtiendront pas par la violence. » Le Président, qui, passant le weekend dans son ranch dés environs de Johnson City, a été tenu constamment aù courant de révolution de la situation par le - département de la Justice. Il a demandé à, toutes les personnes, exerçant quelque influence, « de ne négliger aucun effort pour rétablir l’ordre à .Los Angeles ». ; La violence est « contraire aux meilleures traditions de qe pays, a- t-il dit, ajoutant : • - < Des.droits égaux impliquent des responsabilités égales. Nul n’a le droit de porter atteinte à la vie ou à la propriété d’autrui. Chacun a la responsabilité de défendre la loi et l’ordre. Je demande à tous les Américains d’exercer cette responsable, lité. » ‘ ^ ~ Le pasteur King : « La société doit offrir une place aux Noirs » Miami (Floride), 14 août. (A.F.P.i * Je déplore vivement les actes de violence qui se sont produits à Los Angeles, mais je déplore tout autant l’existence de. ghettos dans lesquels des millions de Noirs doivent vivre. Leur désespoir est tragique et ils sentent que lien ne les relie à la société. Là est.la base de tout le problème », a déclaré samedi le pasteur Martin Luther King, prix Nobel de la Paix, au cours d’une escale à Miami. * J’espère que les désordres ne s’étendront pas, mais en raison du chômage et des conditions d’habitation, qui régnent dans le Nord, chaque communauté de cette région est potentiellement un baril de poudre », a-t-il dit. Le pasteur King s’est prononcé pour la « suppression des ghettos » et pour le retour des Noirs « dans le courant économique de la vie américaine ». Retour au calme également à Chicago Chicago, 15 août (A.P.). A Chicago, où des désordres raciaux se sont produits jeudi et vendredi, faisant 67 blessés et provoquant 123 arrestations, le calme est revenu dimanche. La station photographie soviétique la face cachée de la III » Lune Lancée le 18 juillet, elle a accompli le même parcours que « Lunik III » Moscou, 14 août (Reuter, A* P.) L'agence Tass annonce que la sonde spatiale automatique « Zond IR » a. photographié une région de la face cachée de la Lune qui n'avait pas été « couverte » par les clichés pris en 1959. C'est un quartier dévasté que les policiers et les gardes nationaux. De nombreux policiers noirs ont été envoyés dans les quartiers en effervescence et ont dispersé tous les groupes qui se formaient. La fermeture des débits de boissons a été ordonnée pour une période indéfinie dans un secteur de deux kilomètres sur cinq. Calme rétabli dimanche mais couvre-feu maintenu Los Angeles. 15 août. (Reuter.) Dimanche, les. gardes nationaux appuyés par. la police, paraissaient avoir enfin. la situation, bien en main dans le quartier noir de Los Angeles. Par. décision du gouverneur, le couvre-feu n’en a pas moins été maintenu pour vingt-quatre heures dans le quartier. Les armuriers font des affaires d’or . ; — Ils ne savent même pas à quel endroit épauler, mais ils veulent tous un fusil pour se protéger. Je n’ai j amais rien vu de tel dans ma vie, a déclaré dimanche ùii des nombreux armuriers de Los Angeles, Des^. centaines de Blancs achètent des armes pour le cas où les émeutes raciales qui ont secoué la ville pendant' cinq jours atteindraient les quartiers blancs. l'arme à la main, ont investi dimanche, . (Téléphoto) ,/ h$.-/ mitrailleur en mrefours. batterie. les gardes nationaux sont en position aux (Téléphoto.) Après la mprt accidentelle de l'ex-boxeur Roger Moine Double arrestation Nous avons signalé que l’ex-bo- xeur Roger Moine, de Tournai, avait fait une chute, de vélomoteur et avait été ensuite écrasé par deux voitures. En réalité, ce fut l’un des deux compagnons de M. Moine, M. Alfred Delenin, de Molembaix, qui écrasa l’ex-boxeur avec, sa, voiture. Après l’accident, M. Delenin recula son véhicule d’une centaine de mètres, puis alerta le « service 900 », pendant que son camarade, M. Raymond, Hindoux, de Blandain, demeurait près du corps de M. Moine. Deux voitures ayant 'alors successivement, écrasé M. Moine, M. Delenin, appuyé par les dires de M. Hindoux, fournit aux enquêteurs une version inexacte tendant à' le mettre hors de cause. MM. Hindoux et Delenin ont été placés sous mandat d’ari’êt. B. (T.) Au cours d’un grand dîner de gala, offert vendredi soir dans le cadre de l’Exposition internationale. des transports, M. Moïse Tshombe a fait goûter aux Munichois, * orfèvres » en la matière, de la bière congolaise. Il a fait aussi distribuer à ses hôtes des cigarettes congolaises tandis qu’un orchestre africain de jazz et un groupe de danses folkloriques animaient le programmé de la soirée. M. Tshombe, arrivé jeudi pour un voyage de quatre jours èn Allemagne occidentale, a ouvert lé bal tandis que l’orchestre interprétait la chanson congolaise « Aiaoh Moïse Tshombe ». Samedi, M. Tshombe a rencontré ; la -■ p ud i s panQ antinat[ la porl lie defflï iri a pr e, jrog vous TS >T0R!( ( t le Rll iuier En raison de la situation au Sud-Est asiatique emps de service prolongé our les marins américains Cinq avions de l'aéronavale abattus vendredi au-dessus du Nord-Vietnam / -t o amatëj subtd 1 ^ t de sa f iqui wn « schild- petite^ Nûngton, .14 août (A.P., A.F.P. | Reuter). le personnel régulier de la l J| ine et du corps des « marines » P* son temps de service pro- p® obligatoirement de quatre [ 0ls . déclare . un ordre adressé “dredi soir aux commandants |j( —» intéressées, par M. Paul secrétaire américain à là £ne. Cet ordre prend effet im- ■atement; marine connait deouis quelque a Ps des difficultés de recrutement ’Pour la première fois depuis neuf elle a été récemment autorisée à ■- e appel à des conscrits. ^seront quatre mille six cents à ï* a Ppelés sous les drapeaux en oc- R&n marine compte actuellement I.™ hommes et le corps des fusi- ji* Marins, cent nonante mille. marine possède encore l’auto- v: Qui lui a’ait été attribuée au L* s de la guerre de Corée, de pro- irè r I e temps de service militaire 3 avoir reçu l’approbation du flaire à la Défense. L’armée de l’aviation ne peuvent, elles. ar ,e de telles, mesures sans Faucon du Congrès. Pertes américaines ^dessus du Nord-Vietnam L&Jsuparavant, le commandement l;.‘ air è américain à Saigon annon- Lj Qu® cinq avions de la marine rid^i abattus cours des [ietri Journée contre le Nord- L.!; a m. Trois pilotes ont pu être üsia i les ^ eux autres doivent être /merés comme perdus. ** appareils ont été abattus par conventionnelles de faible Cela porte à quatre-vingt-six avions et cinquante-neuf pilotes américains et vietnamiens les pertes encourues lors de missions au-dessus du Nord-Vietnam depuis le 7 février dernier, date du premier raid. Les pertes, d-u'l*' au 13 août, se chiffrent à douze avions. Deux des appareils américains ont été abattus par des missiles sol-air (l’un des deux, jeudi dernier). En 24 heures : Deux cent nonante-neuf « sorties » contre le Vietcong Les bombardements de positions vietcong au Sud^Vietnam par les aviations américaine et vietnamienne, se poursuivent à un rythme élevé. C’est ainsi qu’au cours des dernières vingt- quatre heures, 299 sorties ont été effectuées. Selon le communiqué militaire américain, 742 installations vietcong ont été détruites ou endommagées par plus de trois cents tonnes de bombes. Trente-cinq ' Vietcong auraient été tués au cours de ces missions par les chasseurs bombardiers basés sur le porte-avions « Oriskany », Débarquement à Chu Lai de 2.800 « marines » D’autre part, venant d’Okinawa, 2.800 « marines » ont débarqué samedi à la base de Chu Lai, venant renforcer les unités qui s’y trouvent déjà basées. Le commandant-adjoint de cette unité a déclaré que ces hommes, faisaient partie des renforts annoncés par le président Johnson. Il y a maintenant 7.000 * marines » environ dans la région de Chu Lai et 29.000 autres à Da Nang, Hué et Phu Bai. Importante opération dans la vallée de 8a Long Au Sud-Vietnam, nouveau point chaud: la vallée de Ba Long, non loin de la frontière nord-vietnamienne, zone où. deux bataillons vietcongs manifestaient une intense activité depuis longtemps. Les forces gouvernementales, par voie terrestre, puis par hélicoptères ont commencé a investir la vallée. Des appareils américains et sud- vietnamiens ont poursuivi sans relâche leurs raids pour ouvrir la voie aux forces terrestres. M. Johnson : « Le Sud-Vietnam reste fidèle à la convention sur les prisonniers de guerre » Le président Johnson a demandé à M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, de faire savoir à la Croix-Rouge inter' nationale que les . Etats-Unis resteraient fidèles à l’application de principes humanitaires dans le traitement des prisonniers de guerre au Vietnar Le gouvernement du Sud-Vietnam a-t-il ajouté, a déjà annoncé à la Croix-Rouge internationale qu’il appliquerait les conventions de Genève de 1949. Le président Johson a, d’autre part, exprimé l'espoir que les autres parties ;n conflit prendraient une position analogue. Alors que les Américains publiaient les premières photos de la planète Mars, les Soviétiques annonçaient le lancement, effectué le 18 juillet, d’une station automatique < Zond III ». Les deux premières stations de ce type ayant été (sans succès) dirigées vers Mars, on pensait alors que « Zond III » allait suivre la trace de « Mariner IV ». En fait, * Zond III » a été lancé sur une orbite * hélïocentrique », c’est-à- dire sur une orbite solaire. L’agence Tass a révélé samedi que l’engin avait commencé à prendre des clichés le 20 juillet, à une distance de 11.600 km de la Lune. Les prises de vues avaient duré une heure et huit minutes. La retransmission des photographies en direction de la Terre a commencé le 29 juillet, alors que la sonde spatiale se trouvait à 2.200.000 km de la Terre. Cent soixante-six fois la Belgique L’agence Tass rapporte en outre que les photographies couvrent une À propos de l'attitude du Roi Constantin A bien des égards, la situation politique en Grèce est une des plus paradoxales qui soient. Cette longue crise a éclaté parce que le Roi soupçonnait M. Andréas Papandréou d’appartenir au complot Aspida. Or, la justice militaire a constaté que ce soupçon n’était pas /ondê. Le., différend initial entre l’ancien Premier ministre et le Sou~ verain n’a donc plus d’objet, et le plus simple serait de permettre à l'ancien gouvernement de reprendre ses fonctions. D’autant plus que le cabinet désigné par la suite par le Roi n’a pas «s Etendus, faire contre terre, des Noirs arrêtés attendent d’être emmenés dans une des prisons'de la ville. (Téléphoto,) A l'invitation de M. Tshombe Les de Munichois ont goûté la bière congolaise Dimanche, le Premier ministre est arrivé à Bonn PAR SUITE DES PLUIES Presque tout le Chili est déclaré « zone sinistrée » M. Aloys Huttdhammer, vice-ministre, président de Bavière. Il lui aurait dit qu’il était en Al’ n.gne pour essayer de détendre les relations commerciales entre les deux pays. Il aurait ajouté qu’* Air-Congo est intéressé par la création d’une ligne directe avec l’Allemagne occidentale.  Dimanche soir, M. Moïse Tshombe est arrivé à Bonn par avion. Pendant deux jours, le Premier ministre y,,aura des entretiens d’ores et déjà qualifiés ' d’importants avec des re présentants du ministère fédéral des Affaires étrangères, notamment. MM. Gbenye et Kanza à Khartoum Le Caire, 15 août. (Reuter.) ‘ M. Christophe Gbenye, chef du V gouvernement révolutionnaire congolais » a quitté Le Caire, dimanche soir, à destination de Khartoum, capitale du Soudan. 11 était accompagné par M. Thomas Kanza, son * ministre des Affaires étrangères ». A BRUXELLES Un don personnel du général de Gaulle Santiago du Chili, 15 août. (AFP) Vingt-deux des vingt-cinq provinces du Chili ont été déclarées zone sinistrée » par le président Frei. Un décret présidentiel accorde tout pouvoir à la Commission présidée par M. Juan de Dios Carmon, ministre de la Défense, pour rétablir toutes les activités du pays. Ce dé cret établit le contrôle de l’Etat, jusqu’au 15 septembre, sur le prix des matériaux de construction, des denrées alimentaires et des produits de l’industrie textile. La liste des dégâts causés par les pluies torrentielles qui tombent sur le pays depuis une semaine' ne fait que s’allonger. On précise officiellement que le nombre des morts s’élève à 41. Les destructions, dans le domaine de la construction, sont évaluées à plus d’un million de francs belges. Deux cent mille hectares de champs ont été inondés, quatre mille têtes de bétail perdues et dix mille hectares de forêts détruits, ce qui représente le double de la production annuelle de bois. Le général de Gaulle a effectué un don personnel de 500.000 FB pour venir en aide aux sinistrés. Une camionnette folle percute plusieurs fois la paroi d’un tunnel Deux blessés La circulation a été interrompue, dimanche après midi, à Bruxelles, pendant une grosse demi-heure, dans le tunnel qui débouche avenue de l’Astronomie. Four une cause encore indéterminée, une camionnette en gagée sur la descente menant à la place Rogier a dérapé, puis, zig zagué. Son conducteur a vainement tenté d’empêcher qu’elle ne percute à plusieurs reprises la paroi du tunnel. Aii dernier choc, les portières se sont disloquées, tandis que les roues se bloquaient. Il y avait deux per sonnes à bord : MM. Mazy, domicilié rue Martha et Léon Vandenbos, do micilié rue des Chartreux, tous deux de Bruxelles. Ils ont été blessés, le premier grièvement, et conduits im médiatement à l’hôpital Saint-Pierre NATATION L’U.R.S.S. et l’Afghanistan reconduisent pour dix ans leur traité de non-agression Moscou, 15 août. (A.P.) Dans un communiqué publié dimanche à Moscou, l’U.R.S.S. et l’Afghanistan annoncent qu’à la suite de la récente visite du roi d’Afghanistan à Moscou, les deux pays ont décidé de reconduire pour dix ans leur traité de neutralité et de non-agression.  Après avoir déploré la situation au Vietnam, les deux pays citent leurs propres relations comme un exemple de bon voisinage et de coexistence pacifique et affirment que < tous les différends entre Etats devraient être réglés en conformité avec les principes de la charte des Nations-Unies, pacifiquement, par voie de- négociations, sur une base d'égalité. Nouveaux records du inonde à Toledo Au cours des championnats des Etats Unis, à Taledo, la jeune Américaine Kendis Moore (16 ans),- a battu d’un dixième de seconde, le record du monde du 200 m. papillon, avec le temps de 2 mn 26 s 3/10. L'ancien record appartenait à sa compatriote Sharon Stouder. Par ailleurs, Dick Roth a établi ün nouveau record américain du 200 quatre nages en 2 mn 14 s 9/10, meil lcure performance mondiale de l’an' née. L’Américain Steve Krause, âgé de quinze ans, a battu le record du monde du 1.500 m nage libre en réalisant 16 mn 58 s 6/10, record inférieur de un dixième de seconde au temps que réalisa son compatriote Roy Saari, l’an dernier. A UTOMOBILISME Pileftc vainqueur à Roskilde Le Belge Teddy Pilette, sur une « Fiat Abarth », a remporté dimanche, la course des 1.000 cc, sur le circuit de Roskilde au Danemark, dans le temps de 20 mn 27 s 7/10, avec une confortable avance sur son plus proche con current, le Danois Sharf, en 20 mn 47 9 sur une « Morris Cooper ». superficie d'environ cinq millions de km carrés (166 fois la Belgique) et laissent apercevoir cette fois de nombreux details. Lorsque * Zond III » a commencé les prises de vue, la plus grande partie de la surface visible à partir de la sonde était éclairée. A la fin des prises de vues, près de la moitié de la surface visible était dans la pénombre. Les premières photographies montraient une partie considérable de la surface lunaire visible de la Terre. Les clichés ultérieurs out été pris sous un éclairage latéral, permettant ainsi une bonne observation du relief. Les photos ont une définition de 1.100 lignes. ; La transmission se poursuivra par périodes jusqu’au moment où la sondé se trouvera trop loin de la Terre. Samedi matin, la sonde se trouvait à 5.340.000 km de la Terre. Les clichés seront publiés dans le courant de la semaine prochaine. Trente-huit période de transmission ont déjà eu lieu depuis la prise des LA CRISE GRECQUE Trois personnalités quittent l'Union du Centre Trois dirigeants de l’Union du Centre, MM. Stephanopoulos, ancien vice-Premier ministre, -•Tsirimokos, ancien ministre de l’Intérieur, èt Fa- papolitis, ont publié samedi uni bref communiqué annonçant qu’ils se désolidarisaient de M. Papandréou. Les trois hommes ont conféré dans la matinée et ont dit qu’ils feraient officiellement part de leur décision lundi au secrétariat du Parlement. A eux trois, ils disposeraient de L’appui de trente-deux à quarante députés de l’Union du Centre sur ’ s cent quarante-cinq que compte celle-ci. Selon l’« Associated Press » on pense qu’une des trois personna lités — M. Stephanopoulos probablement — accepterait amintenant d'essayer de former le gouvernement « M. Papandréou sera obligé de renoncer à ses mots d’esprit» Abandonné par les chefs de l’aile droite et de l’aile gauche de son parti, M. Papandréou a tenu une réunion dimanche soir avec ses proches collaborateurs pour empêcher de nouvelles défections dans l’Union dû Centré. Il a fait une brève déclaration a L’issue de cette réunion, demandant une solution rapide de la crise et soulignant que depuis deux semaines gouverne un cabinet battu au Parlement.  En réponse, le gouvernement publié un communiqué : * M. Papandréoù s’impatiente de la prolongation de la crise politique qu’il a provoquée lui-même en démissionnant pour des raisons personnelles et contrairement à l’avis du Roi et aux objurgations de ses collaborateurs. » Nous l’assurons que tous ceux qui ont le sens de leurs responsabilités et de leurs devoirs envers ie pays travaillent à donner la solution adéquate à la crise dont il est l’auteur. » Cette solution sera si bonne que M. Papandréou sera obligé de renoncer et à ses menaces et à ses mots d’esprit. » eu la confiance du Parlement. C’était déjà une situation anormale que de lui : confier le pouvoir avant le voie d’investiture. Mais le lui conserver après le refus de la confiance n’est vraiment pas compatible avec la démocratie. On dit que le Roi ne « peut » pas •’incliner devant M. Papandréou. On ne voit pas pourquoi, puisqu’il est visible qu’il s’est trompé. Et le fait de refuser de procéder à des élections est bien la preuve que non seulement le Roi est conscient de son erreur, mais qu’il en prévoit les conséquences. A cet égard. L’avertissement de M. Papandréou, prévenant le Roi qu’il est en train de créer les conditions- conduisant d un front populaire correspond bien à la réalité. Nouveau paradoxe : c'est en tentant de tourner M. Papandréou sur sa gauche que le Roi cherche à ne pas devqir traiter avec le chef de ’Union au Centre. Si M. Tsirimokos acceptait de se prêter à cette combinaison, il est peu vraisemblable que les membres de sa fraction le suivent. En effet, il se peut que l’E. R.' E., qui serait l’arbitré de là situation, accepte de- voter ‘pour un tel gouvernement, mais comment l’aile gauche de l’Union du Centre accepterait-elle de se mettre sous la coupe de la droite ? La majorité contre M. Papandréou demeure introuvable.  Pendant ce temps, les efforts de redressement économique du pays restent en panne, et tout cela coûtera sans doute très cher pour une stupide question d’obstination. photos. Une commission gouvernementale a été chargée d’étudier les résultats de l’expérience et de donner des noms aux cratères et chaînes de montagnes aperçus sur les photos. Six ans après « Lunik 111 » En 1959 déjà, une fusée soviétique avait placé une « station interplanétaire automatique » (435 kg d’appareils scientifiques), « Lunik III », sur une orbite solaire passant près de la Lune et permettant à Tengin de survoler notre satellite à une distance de 10.000 km. -« Lunik III » avait été lancé le 4 octobre 1959, c’est-à-dire deux ans jour pour jour après « Spoutnik I », le premier satellite artificiel. Les premières photos de la face cachée de la Lune, n’étaient pas d’excellente qualité. Elles révélaient des cratères et des vallées, semblables à ceux que l’on pêut observer sur la face visible. On parlait cependant alors de coup sévère pour l’amour-propre américain ». Depuis « Mariner IV » a. balayé, et pour un certain temps, les complexes des Etats-Unis. Cinq films sur la Lune En fait, c’est la cinquième fois qu’un engin spatial photographie la Lune. Les premiers clichés furent transmis par Lunik III en octobre 1959. Puis, le 31 juillet 1964, Ranger VII s’écrasait sur la Lune après avoir transmis des clichés du cratère Gue- rïcke dans la mer des Nuées. Le 20 février 1965, Ranger '/III s’écrasait dans la mer de la Tranquillité après avoir photographie les cratères jumeaux Sabine et Ritter. Enfin, le-24 mars 1965, Ranger IX, le dernier engin de la série, fournissait des documents extrêmement intéressants . du . cratère Alphonse. Au total, les'trois « Ranger » ont transmis quelque dix sept mille photos de là face visible de la Lune. « La voix du Cachemire » Srinagar, la capitale, est coupée du reste du pays ' La Nouvelle : Delhi, 15 août. (A. F. P. et Reuter.) « Srinagar est maintenant entièrement coupée du reste du pays, les insurgés ayant fait sauter les ponts sur toutes les routes don nant accès à 'la capitale du Cache mire indien, et les « combattants de la liberté * harcèlent la troupe et la police indiennes à l’intérieur même de la ville. » C’est ce qu’a affirmé, dimanche, la radio clan destine * La voix du Cachemire » dans une émission captée au Pakistan. (Rappelons qu’une seule grande route relie Srinagar l’Inde.) Selon ce même poste, les pertes indiennes ont été particulièremenl. lourdes autour de la localité de Baramula, à proximité de l’aéro port du Srinagar. D’autre part, selon l'agence « Press Trust of India », trois cents maisons ont été détruites, la nuit dernière, pair le feu, dans les en virons de la capitale. Citant un porte-parole indien, l’agence affirme que l’incendie été allumé par * des infiltrés pakis tanais », qui ont en outre tiré sur les voitures amenant les pompiers sur les lieux du sinistre. Enfin, toujours de source indien ne, on déclare que douze de ces Pakistanais « infiltrés » ont été tués au cours des dernières opérations de ratissage dans la région de Gulmarg (à une quarantaine de kilomètres de Srinagar). Du 1*’ au 30 septembre A&TR.E CONCOURS PHOTO ôRAPH. En septembre, une photographie sera publiée chaque jour dans le « Soir ». " Son auteur recevra UNE PRIME DE 1.500 FRANCS. Sujet libre. Format minimum 13/18. Messages touristiques urgents M. Louis Stuerebaut, de Bruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de la Costa Brava, à bord d’une voiture Volkswagen verte, immatriculée en Belgique, est prié de téléphoner d’urgence à Anvers, au numéro 03/30.21.71, son fils Alain ayant été blessé dans un accident de la circulation. M. Laenes Fieter, habitant à Lierre, Boomelaerstraat, 23, voyageant en France, dans la région de Lourdes, à bord d’une. voiture Dauphine de couleur gris-bleu, immatriculée en Belgique 8-Y-888, est prié de rentrer d’urgence à Lierre, son frère Laenes Pierre étant décédé. Enterrement le 16 août à heures à Lierre. M. Lechanteur, 73, rue Reniers, Jette, prévient M. Chaffette, habitant rue Charles Magnette, 21, et- voyageant en France, dans la région de la Bretagne ou de la Loire à bord d’une voiture Corvair de couleur jaune immatriculée en Belgique 9471 E, ainsi que M. Struif, habitant à Bruxelles et voyageant dans la région de Vienne (Autriche) à bord d’une voiture Mercédès de couleur beige immatriculée en Belgique 1 AL 31, qu’ils sont priés de rentrer d’urgencè, leur frère étant décédé. M. Robert Henneuse, 8, rue James Watt, à Schaerbeek, prie M. Roger Henneuse, habitant Bruxelles et voyageant en France, dans la région de Colmar, à bord d’une voiture Simca Aronde de couleur beige immatriculée en Belgique FU 87, de rentrer d’urgence à Perwez (Hainaut), leur père étant décédé. M. Joseph Dewit, de, Bruxelles, voyageant en France, dans la région de la Bretagne, à bord d’une voiture Opel Karavan de couleur verte, immatriculée en Belgique, est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade. M. Walter Breugelmans, habitant à Kalmpthout, Kapellesteenweg, 203, séjournant en Belgique dans la région de Coxyde, est prié de rentrer d’urgence, son père, B, Breugelmans, étant décédé- Funérailles mardi. 17 août, à 15 heures. . M. Denayer, 179, rue Brede, à Anvers, informe M. Magnus-Van Horen habitant à Schelle-Anvers, 365, chaussée Provinciale et voyageant en Yougoslavie à bord d’une voiture Volkswagen de couleur bleue, de ce qu’il est prié de rentrer d’urgence, M”* Van Horen-Ver- heyden étant décédée à l’hôpital de Tumhout. L’enterrement aura lieu mercredi 38 août, à 10 heures. — M. et M" Devillé-CIaes, habi tant rue Henri Vieuxtemps à Liège, voyageant en Belgique dans la région de La Panne, à bord d’une voiture Taunus beige à toit noir, sont priés de bien vouloir téléphoner à Liège à M. Pierre Michotte (tel. 04-652799), leur tante étant décédée. . Le bourgmestre de Rekkem prévient M. Gustave Van Melle van Overschelde, habitant Boitsfort et voyageant en Belgique dans la ré gion du littoral que sa belle-sœur Adélaïde, de Rekkem, est décé dée. Retour souhaité au plu: tôt. La gendarmerie de Meerle avertit M Robert De Ketelaere, habitant Kleerle et voyageant en Belgique dans la province du Luxembourg à bord d’une voiture Fiat 600 de couleur verte immatriculée 7874E qu’il est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du 15 août Situation atmosphérique générale : Une zone-de pression quasi uniforme couvre nos réglons tandis qu’une zone de haut.» pression se maintient de Spitsbergen aux Alpes. Temps à 7 heures : calme ou vents faibles surtout de secteur sud. Ciel nuageux à couvert. Brouillard en moyenne et haute Belgique. Quelques précipitations au nord-est du pays. Température comprise entre 15 et 17 degrés. ' Températures : Alger, 27; Amsterdam, 17;. Athènes, 28; Berlin, 17: Berne, 20; Bruxelles, 22: Bucarest, 21; Budapest, 20; Copenhague, 15; Dublin, 17; Helsinki, 16; Lisbonne. 26; Londres, 21; Luxembourg, 16: Madrid, 33: Moscou, 11; Oslo, 19; Ostende, 19; Pa-; ris, 22; Prague, 17; Reykjavik, 13; St-Hubert, 15; Sofia, 18; Stockholm, 16; Varsovie, 13; Vienne, 19; Virton, 17. Observations : Pression atmosphérique : 763 mm, soit 1.017,3 mb. Température: 21.9, maximum 25,8. Tendance barométrique : eh baisse, direction du vent : est, vitesse, 1 m/sec. Tremps très nuageux, humidité : 62 p.c., eau recueillie, 0 mm. Ephémérides : Anvers : Marées hautes à 6 h 18 et à 18 h 27. Marées basses à 1 h 21 et à 13 h 26. Ostende ; Marées hautes à 3 h 28 et à 15 h 37. Marées basses à9h58età22b24. Soleil : Lever : 5 h 32; coucher ; 20 h 02. Lune ; Lever : 21 h 54: coucher : 9 h 36. PREVISIONS Vents faibles de directions variées, nuageux à très nuageux - Quelques pluies orageuses, température inchangée : min. de 11 à 16 degrés; maximum de 20 à 25 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : 22 degrés à Sète; 25 à Nice, Cannes, Menton, Istres, St-Raphaël, Mimes: 27 à Marseille. (Communiqué par l’A. F. P.) VENDREDI 29 OCTOBRE 1965 - n se nt à dura tvoir des tam- réu-1 tra- cabi- j d’au- â de i PAILl ;s sel délai, I prO'| e. ièrasl té'"'au J i desl *t : ïé'j erhe- con- Lr palettes.!  i s’in-i it les! rison-| mbresi ir les! srépa-i es 1^.1 ONGO| eur jnomij lornroé tration parc iplace-j Victor] TALII belgo déjeu lémen teur e' >tary Mazioj : nom' 10 Vas nbre, prédé rillantf îhang® 1 pays e [1 lui « fer mtoeu: oyageui ; associ 1 Torray émitien promo ciales * i témoi hié doi Morray afffirru ial coin TAIti 1 ille, ^ n revu un gr ( APRES DES MASSACRES DE CIVILS Etat de guerre décrété dans Plie de Java . /•! Djakarta, 28 octobre (Reuter et ArP.). La discorde entré-'le.-président Soekarno et Varmée indonésienne semble s'être , à nouveau manifestée, mercredi. Le chef de VÊtat a déclarê qu'un , glissement à droite du pays serait une calamité, mais Varmêe a, décrété l'état de guerre à Java, à la suite de massacres de civils que les communistes y auraient perpétrés. De plus, l'armée, qui contrôlé l'agence de presse Antara, a arrêté plusieurs membres de cette agence officielle. La peine de mort en Pour lot définition d'un© politique de saïité manqué (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE> Un mémorandum médical tive de coup d'Etat manqué du l* r octobre dernier. . La déclaration ajoutait que vingt et une.'autres personnes avaient trouvé la mort au cours des combats qui avaient opposé communistes et non communistes. Les communistes de ces régions tentent .de terroriser la -population, se. livrent à des actes d’incendie,'de vol, de pillage et procèdent à dés enlèvements, précisait la déclaration _ . Radio-Djakarta a précisé que le A Da Ncmg et a Chu Leu commandant militaire du centre de Java avait institué l’état de guerre L’état de guerre vient d’être déclaré officiellement au centré de Java, où l’armée indonésienne accuse les communistes d’avoir massacré des civils, a annoncé jeudi Radio- Djakarta, à la suite d’un communiqué de l’armée, et publié par l’agence Antara, selon lequel les communistes avaient tué 178 personnes au centre et dans l’est de Vile depuis la tenta- Londres, 28 octobre (AP.) La Chambre des Communes a définitivement adopté jeudi soir le projet de-loi sur l’abolition de la peine de mort. ' Les députés ont accepté quelques amendements . dont le plus, important stipule que lès jugés,/auront toute latitude pour recommander une peiné de prison à Vie. La Chambre, a accepté également que la questlon.-de la peine de mort soit réexaminée dans cinq ans. '• Le texte va être soumis à la signature de. la reine Elizabeth II. En hausse légère L'INDEX D'OCTOBRE PASSE A 125,85 remis au La Fédération des Chambres syndicales A. S, B, L. expose «les grandes lignes d'une politique médicale d'ensemble » Audacieux raids du Vietcong contré deux bases américaines ■ . 4 Incident à la Commission dans toute la province, y .compris * * i j j- dans l’ancienne ‘ capitale nationale, OU les membres des syndicats « réservent leur avis » Djakarta Le couvre-feu a été imposé pendant la nuit à Surakarta et Seme- rang, où l’on redoute que n’éclatent des manifestations anticommunistes. la pïf ns étoaf Quarante-sept avions et hélicoptères détruits ou endommagés Saigon, 28 octobre (A.F.P.). C’est à dix-huit millions de dollars (900 millions de F B) que sont évalués, par le porte-parole militaire américain, à Saigon, les destructions opérées par le Vietcong, mercredi, sur les bases de Da Nang et de Chu Lai, où 47 avions et hélicoptères ont été: détruits ou endommagés. .Cette estimation n’est pas définitive. - Les statistiques ^ américaines indiquent que, jusqu’à jeudi, le Vietcong a détruit au sol 99 avions et 58 hélicoptères américains. . L’exploit des commandos-suicide vietcong de la nuit de mercredi a montré une nouvelle fois la vulnérabilité des bases américaines au Vietnam. Quelques obus de 60 mm, qui portent au maximum à 2.800 m, ont ainsi suffi pour détruire dixhuit des: plus modernes hélicoptères et deux chasseurs bombardiers, dçrnier modèle et pour endommager vingt- deux ; hélicoptères et cinq avions « Skyhawks ». ! : ‘y. A Da Nang et Chu Lai. la défense était assurée par 32.000 marines constamment en patrouille. Mercredi à 21 h .30, agissant, sur renseignements, les ,marinès tendirent une embuscade à 4 km dù : sud de Da Nang, à une centaine- de viefc- congs. Artillerie et. aviation intervinrent et- l’opération se termina très rapidement. On a dénombré 15 morts sur le terrain, peu après minuit, sans qu’il y ait liaison, semble-t-il, avec cette opération. Les vietcongs déclenchèrent un tir des mortiers sur le .parking des hélicoptères détruisant eës appareils. Les marines, ripostèrent et contré-' ^attaquèrent en- direction des .empla- ..cêmerits'de tirs .‘.repérés par./radar, l Dix,-sept” vietcongs -furent tués par ces tirs de contre-barragé.' Probablement en janvier Les Etats-Unis lanceront deux vaisseaux en vue d'un rendez-vous spatial Johnson City, 28 octobre (A.P. et A.F.P.). Le president Johnson a annoncé, jeudi, que les Etats-Unis tenteront de mettre en orbite deux vaisseaux spatiaux en même temps, probablement en janvier, afin de réaliser un rendez-vous spatial et de vqler en formation. • ■ Ce - sont les cosmonautes Walter Shirra et Thomas Stafford, à bord d’uné capsule Gemini VI, et Frank Borman et James Lovell, à bord de Gemini VIL qui tenteront l’expé- rience. La cabine Gemini VII sera lancée la première. Sept ou huit jours-plus tard, partira le véhicule Gemini VI. L’expérience du rendez-vous durera deux jours. L’U. R. S. S. lance « Cosmos » 94 : Moscou, 28 octobre. (A, P.) L’U. R. S. S. a placé, jeudi, sur orbite un nouveau satellite inhabité, qui porte le n° 94 dans la série dès * Cosmos », a annoncé l’agence Tass. ■ ' ■ * Ce satellite transporte des instruments'scientifiques de mesure. Les signaux émis par ,« Cosmos » 94 ont été captés par l’observatoire, allemand de Bochum, un peu avant 11 h. « Zond III » a pris de nouveaux clichés dé la Lune Moscou, .28 octobre (A.P.). Selon un communiqué publié par l’agence Tass, la fusée spatiale soviétique Zond III a recommencé à transmettre des photographies de la face cachée de la Lune. La reprise des transmissions a commencé le 23 octobre, d’une distance de 31.500,000 kilomètres, et les miages étaient de bonne qualité. L’agence Tass annonce^, d’autre E , que la station spatiale Zond II, ée le 30 novembre 1964, a capté '? e puissantes ondes radio, d’origine mconnue. Entretiens franco-russes à Moscou Moscou, 27 octobre (A.P.). M. Couve de Mur ville, ministre français des Affames étrangères, est arrivé jeudi -après midi, à Moscou, pour une visite dé cinq jours, au cours de laquelle il aura» avec les dirigeants soviétiques, des/entretiens sur les grands problèmes de l’actualité internationale : leur ordre du jour pourrait, de l’àvis des. observateurs diplomatiques, s’établir « grosso modo » de la façon suivante : 1) La question allemande avec,-en contexte, le projet de force .nucléaire 1 multilatérale. 2) Les échanges commerciaux et la crise actuelle au sein du Marché commun. 3) La guerre du Vietnam. 4) La visite éventuelle du général de Gaulle à Moscou. 5) Le problème de la Chinq. . ; ..‘Avant son départ de Paris, le. ministre français a. déclaré .que ce voyage visait à développer les rapports de la France'avec TU. R.;'S; S. dans tous les domaines, et que le problème Allemand ne pourrait être résolu que/ grâce/à la .normalisation dés relations entre, la Russie èt les pays .européens.!/ : - V . 4 . L’index du mois d’octobre s’établit à 125,85 contre 125,70 en septembre^  Nous apprenons qu’au cours de la réunion de la Commission de l’index appelée à se prononcer sur l'indice du mois d’octobre, les délégués dés organisations ‘‘ syndicales’ tant de la F. ; G. T. B. que de‘la C. S. C. — ont réservé' leur avis, étant décidées à désapprouver le chiffre de l’index à la suite d’une décision ministérielle intervenue à propos du prix du c pistolet ». Toutefois, des négociations étant actuellement en cours - à ce. sujet avec le ministre des Affaires économiques, les représentants des organisations syndicales ont estimé devoir attendre leurs conclusions pour sé prononcer défintivement. Produits et services Précisons que d’un mois à l’autre l’index des produits alimentaires a passé de 127,3 à 127,5. Parmi les produits eti augmentation, citons lès pommes dè terre, les oeufs, les confitures, lès petits pois, etc. Toutefois, oh. enregistre également dès baisses de-prix,-notamment pour les produits exotiques et pour la viande de bœuf. L’index des produits non-alimeh- taîres a progressé dé 116,5 à 116,8. On relève notamment la hausse des prix du charbon en raison de la diminution des primes d’été. ' Quant à l'index se rapportant aux services, il a passé de 154,7 à 154,8, quelques coiffeurs .ayant augmenté leurs tarifs. M. AL. La Fédération nationale des Chambres syndicales a.s.b.l. des médecins (tendance du D r Wynen) a remis au gouvernement un mémorandum assez substantiel, dont nous donnons ci-dessous un résumé. Ce mémorandum fixe les grandes lignes d’une politique médicale d’ensemble, que les dirigeants de la Fédération se disent décidés à dé-; fendre énergiquement, dans lès plus proches délais. Après un bref rappel de la. signification de l’accord médico-gouvernemental de juin 1964 qui a sanctionné, tout en respectant un individualisme inhérent à la profession médicale, le principe d’aeçords cpl- lectifs passés entre le corps médical organisé d’une part et les organismes assureurs et le représentants des cotisants et de l’exécutif d’autre part, le texte du mémorandum constate que le problème d’assùraricé maladie le plus brûlant à régler est celui dé la gratuité des soins' c de santé. / r - A ce : propos, la Fédération a.s.b.l, réaffirme qu’elle considère la gratuité tout à fait légitime pour ce’ qùi concerne les « gros risques » et les « maladies sociales » (cancer, tuberculose, etc.) Par contre, dans le domaine des « soins courants », la Fédération * défendra sans relâche le principe de la participation personnelle;-obligatoire1 1 et non remboursable du'malade, quel que soit le régime de; dispensation de ces soins. Selon les chambres syndicales a.s.b.l., dans un système de gratuité généralisée, le sens de la responsabilité personnelle disparaît aussi'bien du côté du médecin que du côté du malade ». Ce système provoque «■un accroissement incontrôlé des. dépenses » et favorise « les représentants les, moins scrupuleux de la profession». ' ' J/, L’expérience dés accidents, dii-travail, ou il est certain que l’indemnisation — en soi justifiée et bénéfique — crée de nombreuses «.sinis- troses » médicalement impossible^: à' guérir, démontre lumineusement combien un remboursement-* total' peut fondamentalement transformer une maladie ou la prolonger.- * Médecine hospitalière Quant à, la carrière de chercheur, elle. est trop souvent considérée comme le parent pauvre des carriè res cliniques, dont elle n’est que l’antichambre encombrée. Par comparaison avec l’effort américain, lès crédit accordés à la recherche medicale devraient atteindre 5 milliards, et sur la base de l’effort français,' ils devraient au moins atteindre T,5. milliard, alors qu’ils sont loin d’atteindre 100 millions. Et cependant, aucun pays ne peut maintenir un standing élevé de médecine thérapeutique s’il devient impossible aux facultés de médecine de maintenir un standing élevé de recherché scientifique. Statut social Les chiffres des Voies et Moyens seront arrêtés ce vendredi en Conseil des ministres . Une nouvelle réunion des., dirigeants des-partis de la majorité f a eu lieu, jeudi-matin-à. 1’hôtel particulier -du Premier ministre. - Y assistaient du côté P. S. C., outre le Premier ministre, M. Har- mel, les ministres Segers, et Eyskens pour le gouvernement et MM. Van- den Boeynants, Vandekerckhove et Parisis, respectivement président national- et présidents des ailes flamande et wallonne du parti social- chrétien. Côté P. S. B., les ministres Spinoy et Spaak représentaient le gouvernement et MM Collard et Van Eyn- de, respectivement président et vice- président du P. S. B., le parti. A 11 heures, MM. Harmel et Van- den Boeynants ont quitté la séance pour assister aux funérailles du vicomté du Bus de Warnaffe. Une extrême , discrétion A l’issue de la réunion,, les délé-, gués P. S. C. se sont refusés à toute déclaration M. Parisis a, par ailleurs, répondu négativement à la question de savoir si le comité national du P. S. C. était convoqué. Les personnalités socialistes ont quitté l’hôtel particulier environ trente minutes après leurs collègues P. S. C. Us ont également refusé de répondre aux questions des journalistes. M. Spinoy s’est borné à dira qu’il s’agissait d’une réunion ordinaire comme celles qui avaient déjà eu lieu. Il n’a pas été répondu non plus à la question de savoir s’il y aurait une nouvelle réunion. Les journalistes ont généralement déduit dé cette extrême discrétion que la position du- P. S. C. s’était durcie depuis mercredi, en ce qui concerne les impôts directs. Une déclaration dé M. Harmel Au cours d’une interruption ■ de la réunion du comité de -coordination politique, qui s’est , tenue, jeudi après midi, M; Harmel, Premier ministre, interrogé par- les journalistes, a déclaré: «— Nous n’avons pas tout à fait terminé nos travaux, mais nous avons préparé la réunion du Conseil des ministres de demain, qui doit achever la délibération relative au budget extraordinaire de 1966. Je RlQUi UO wl P°ur participer à notre grand concours de dessin Voir en page JJ le règlement ot le bon de participation Pour une amélioration du climat entre l’A.» E. L. E. et le Marché commun Une initiative britannique Copenhague, 28 octobre. (A.P.) De source bien informée, on annonce que la Grande-Bretagne. a demandé à ses partenaires de l’A. E. L. E. qu’une démarche soit faite, par la voie diplomatique auprès des six pays du Marché commun, en vue d’améliorer le climat entre les deux grands blocs économiques européens,  La proposition a été présentée, au début de la session, par M. Stewart, secrétaire au Foreign Office. On croit savoir qu’il s’agit d’un compromis, à la suite de la position adoptée par le gouvernement danois, qui préconisait une démarche directe auprès des Six. M. Stewart a suggéré que M. Per Haëkkerup (Danemark) en sa qualité de président, convoque, à l’issue des réunions, lés ambassadeurs des pays du Marché commun à Copenhague, Il leur remettrait la partie du communiqué traitant des relations avec le Marche commun, et il leur demanderait d’en informer leurs gouvernements' respectifs. Ainsi, souligne-t-on dans les milieux de la conférence, M. Stewart a visiblement cherché à éviter la situation embarrassante qui aurait pu résulter d’une lettre adressée directement à Bruxelles, à un moment où la Communauté économique, européenne est affectée par une crise interne. ^ - ,v. PC ■■ •> . - ■ confirme: qu’il i sera en expansion sérieuse: «Chacun- sait au surplus- que lès Voies. : .et/Moyëns .-pour ,1a cou^' verture . ordinaire -- pour, l’exercice 1966 seront arrêtés demain par le Conseil des ministres, ainsi, qu’il avait été prévu- la semaine dernière. Le Premier ministre ne peut préjuger de la durée de la réunion, du Conseil, qui pourrait se -prolonger dans l’après-midi. - —- Est-il exact, demande-t-on au Premier ministre, que le. P. S. C. a durci sa position en matière d’impôts directs ? . — Pour autant que je sois bien informé, je n’ai rien remarqué de semblable. Au contraire, les conversations qui se sont prolongées jusqu’à ce jour me paraissent devoir se conclure par des positions -que les groupes qui soutiennent le gouvernement pourront-accepter. N’est- il pas' légitime que les conversations se prolongent : sur un sujet qui n’avait pas fait l’objet des conversations initiales, c'est-à-dire lors de la formation du gouvernement ? Constatant que la « loi Custèrs » sur les hôpitaux n'a pu être modifiée sous la législature précédente, la Fédération a.s.b.l. souhaiteTune allocation de crédits selon deÿ oritères de qualification et devaleur scientifique des différents services; de chaque institution. Ces critères devraient, 7 selon les auteurs dü-mé- morandum, être établis au sein d’une commission paritaire médico-hospitalière, dont la création est-.-réclamée d’urgence, y. -. . • s ; Cette commission devra élaborer le statut du médecin d’hôpital.- et pourvoir à là création de comités médicaux locaux, conditions sans lesquelles la Fédération a.s.bJ.- ; fé- .mettra. en causerie .principeude^jà médecine rémunérée forfâitairemgntï L Lé: Fédération né.pourra' jatn^/iaRl: mettre--qu-’un- système de - rémuri^/ ration forfaitaire ; devienne, un -prétexté de concurrence, rconpmiqué déloyale. En particulier, -la,participation personnelle du malade, devra rester identique dans lès/différents systèmes de rémunération- des médecins. ' y r; '. ' ■.i • Médéclne préventive M. Smith refuse de rencontrer des chefs nationalistes africains Salisbury, 28 octobre ; (Reuter et A. P.). A l’issue de la réunion qu’il à tenue jeudi avec les membres de son cabinet, M. Ian Smith, Premier ministre rhodésien,' a déclaré, aux journalistes qu’il ne s’assoierait pas a la même table que . MM. Nkomo et Sithole,. les deux leaders nationalistes noirs rhodésiens. « Ils ne respectent pas là Constitution et refusent de participer à son fonctionnement. Ils n’ont; été élus à aucune position par aucun vote démocratique. Je vous le demande, qui représentent-ils ? * D’autre part, M. Smith, et son homologue britannique, M. Wilson, ont- poursuivi leurs entretiens. Dans lès milieux bien informés, on estimé que- leurs, discussions pourraient être considérées, .comme un; succès si un terrain commun suffisant était trouvé, permettant de continuer les conversations. . Mercredi, . M. Wilson avait rencontré M. Nkomo, leader nationa- îiste africain, et 3VL Todd, ancien Premier ■ ministre rhodésien, maintenant dans l’opposition et assigné à résidence. Jeudi, le Premier bri-; tamûque a continué ses entretiens avec des représentants dé toutes les tendances de l’opinion rhodé- sîenne, blanche et noire. Rupture inévitable entre Londres et Salisbury ? Salisbury, 28 octobre. (Reuter.) M. Wilson semble ne pas avoir réussi à éviter une rupture définitive entre la Grande-Bretagne et la Rhodésie, apprend-on 1 mercredi soir, de source autorisée britannique. Après trois jorunées d’entretiens, rien n’indique que les positions aient sensiblement yarié. - Les auteurs du mémorandum-regrettent que, dans le domaine dé la médecine préventive, l'inspection médicale - scolaire, la médecine du travail et l’Œuvre nationale de l’èn-; fancé ont été réorganisées « dans une optique unilatérale ». Dans ce. domaine aussi, des commissions paritaires doivent proposer dés solutions équilibrées. ' Il serait enfin souhaitable que tous les départements intéressés par des problèmes d’hygiène, travaillent en collaboration beaucoup plus 'étroite avec des représentants de là. médecine curative; Un cloisonhèment total existe à l’heure actuelle, entre ces deux secteurs qui. ne peut être que néfaste. - ■ En matière d’accidents de la route, et bien que la loi sur l’aide médicale urgente représente un progrès/ les/ académies de médecine et les socié/ tés scientifiques ont déposé des conclusions qu’il faudrait « faire passer dans la réalité ». • > ; Eh matière de médecine militaire; le texte propose de mieux définir le statut du médecin militaire et de réétudier le rôle du service militaire du médecin. / Enseignement et recherché Le mémorandum souligne- de fait que « de nombreuses voix autorisées ont, à' maintes reprises, essayé de susciter une révision des programmes universitaires, manifestement trop gonflés par l’aspect technique de. l'enseignement médical, qui risque d’y perdre. son caractère humaniste et personnaliste ». Le problème devrait être revu dans son ensemble et en particulier, les médecins généralistes devraient être associés à cette réforme en vue de rendre à là médecine générale le rôle éminent qu’elle doit plus que jamais jouer dans notre société. Dernières' nouvelles sportives , FOOTBALL En match-retour des. huitièmes de finale de la Coupe des Vainqueurs de Coupes, à Kiev, jeudi, le Dynamo local a battu Trondjheim (Norvège) par 2-0. Déjà vainqueur du match aller (4-1), Kiev est qualifié pour les quarts de finale. HANDBALL * Au terme du premier match de sa tournée belge, jeudi, à Anvers, le Du- Ida Prague a battu une sélection An vers-Flandres t 33-17. < ■ . Le Pape promulgue cinq schémas adoptés par le Concile Cité du Vatican, 28 octobre (A; P.). Le Concile s’est réuni jeudi, en séance publique, à la basilique Saint-Pierre, sous la présidence du Pape, pour promulguer, sous forme de décrets, cinq schémas adoptés par l’assemblée : la charge pastorale des évêques, les relations avec les religions; non chrétiennes (sché r ma comprenant le chapitre de la déclaration sur les Juifs), l’éducation chrétienne, les ordres religieux et les séminaires. ' ' Ces décrets entreront en vigueur le 29 juin 1966. La cérémonie, qui tombait le jour du 7* anniversaire de l’élection dè Jean XXII, a été ouverte par la lecture des textes, puis par un vote ultime de pure formalite. -y / Ensuite, tandis que Jes votes étaient dépouillés électroniquement, Paul VI, entouré de vingt-quatre prélats, a concélébré avec eux une messe à la mémoire de Jean XXIÏI et pour la paix. Dans son homélie, le Pape a souligné que les décrets ne soulevaient aucune question, concernant un changement’du caractère fondamen-, tàl de l’Eglise. < La question est plutôt de rendre l’Eglise davantage capable de développer sa mission de bien dans les conditions nouvelles de la société humaine », a-t-il dit Observant le fait, que. le nombre d’années de pratiqué productive de la carrière du médecin tend à se réduir et que la fiscalité très lourde réduit'là part que le praticien peut mettre de côté en vue de se constituer une pension de vieillesse ou une assurance . contre le risque de maladie, lé texte remis au gouvernement estimé qu’il serait normal de revoir la question des frais déductibles. . Ce /h’çst' que dans une optique générale'du problème que la Fédération reprendra les discussions au ministère des Finances, la souche fiscale n’étaht à ses yeux qu’un volet du problème beaucoùp plus général du statut social du médecin. ' Enfin, le mémorandum déclare que le corps médical belge entend être associé directement aux importantes négociations qui aboutiront à la libre circulation et au droit d’éta- blissèment des médecins dans le cadre du traité de Rome. En-conclusion, la Fédération a.s.b.l. insiste : particulièrement auprès du Premier ministre pour que soient désignés sans plus tàfder les membres, de la < Commission d’étude dé la politique de santé » instituée par l’arrêté royal du 15 avril 1965 et « qui devra trouver des solutions aux nombreux problèmes exposés dans ce mémorandum ». : :..p: - : . ' ■ M. b. - On a visé le régime, déclare un haut fonctionnaire. Il s’agissait de renverser l’ordre établi et - d!in,- staurèr la république, nous èn sommes pratiquement certains. — Qui? —■ Un groupe de politiciens. Ils ne sont pas très nombreux : le complot n’a peut-être pas touché deux cents personnes. Mais ces conjurés étaient actifs et influents. Us ont entraîné une partie de la gendarmerie et une partie dé-l’armée dans leur entreprise. Combien de militaires en tout? Pas même une centaine, mais il n’en fallait pas davantage pour assassiner lé Roi, le Premier ministre, arrêter les membres du gouvernement, occuper les édifices publics; bref, mettre le régime par terre, prendre le pouvoir, proclamer la république. Tous des Hutus. — L’origine du mouvement? — Nous croyons que tout provient d’une.grand impatience d’arriver à tous-les postes ^de commande de ce pays. Cela' a surpris tout le monde ici, et surtout les gens de l’intérieur ou lès populations restent extrêmement attachées à la personne du.Mwami. Hütus et Tutsis sont et deiheurent monarchistes, je puis vous l’assurer. C’est un fait absolument incontestable. Par- ailleurs, les excellents résultats obtenus aux élections, il y a six mois, par le « Parti du Peuple », composé de Hutus, au détriment de l’« Uprona » à prédominance Tutsi mais où il y avait également des Hutus, et qui était jusqu’ici pratiquement le parti unique, monarchiste, du Burundi, a mis certains leaders Hutus ambitieux en appétit. Ils ont voulu tout avoir et tout de suite. — N’étaient-ils pas. au pouvoir ? ■— Mais oui, ils avaiènt de nombreux postes, il n’y avait aucune « oppression ». des Tutsis. D’ailleurs la situation du Burundi à cet égard est radicalement différente de celle du Rwanda. Ici, il h’ÿ avait'pas — et il n’y a pas — de système féodal : il y a des Tutsis pauvres comme il y a des Hutus riches, et vice- versa. D’autre part, il n'y a presque pas de Tutsis purs ou de Hutus purs: le mélange des races est très poussé. Les seules différences qui existent vraiment sont dès situations sociales de niveaux divers. — Alors ? — Alors, nous ne comprenons pas ou nous comprenons trop bien : le Mwami est devenu un obstacle pour; certains de çes leaders car il /entend rester l’arbitre, il entend' préserver l’équilibre du pays. ,11 fallait le supprimer. Et pourtant, rien qu’en s’appliquant au jeu démocratique, ces leaders trop pressés auraient Conférence de presse des Chambres- syndicales et ses à Mortsel Les raisons de la grève déclenchée à partir de lundi par le corps médical (De nos services particuliers.) i -, Anvers, 28 octobre. .. On sait’ que. depuis. quelques-jours, un conflit ..s’est .déclenché^ entre- I e corps’;:médical*M une ; clinique ■ de Mortsel, dirigée par r Çarîtas Çatko- lïca, à la suite d’uhè tentative^ de restructuration médicale de l’établissement;.' dans des circonstances, que les -médecins refusent d’accep- . -. Le D r De Boe, président, entouré des membres du conseil de la Fédération » nat ionale des - chambres syndicales, a tenu, jeudi -a^rès midi, une conférence de presse, à Anvers, afin, de préciser la portée du conflit, qui semble s’êtré envenimé. ü -A la fin de septembre, les méde-. çins travaillant à la clinique de Mortsel avaient été priés, d’une part, de signer, dans les dix jours, un contrat qui leur était soumis par le conseil d’administration, et de constituer, d’autre part, un, conseil médical. Lé contrat en question , émanait . âë ‘ là direction j des instituts hospitaliers Caritas Catholica. Les intéressés ont avisé le conseil d’administration de Caritas Catholica Une sensible amélioration Les avances provisionnelles sur les pensions Un pressant appel aux futurs pensionnés M, Hervé Brouhon, ministre de la Prévoyance sociale, a présidé, jeudi, une réunion à laquelle ont participé les fonctionnaires de l’administration centrale et les dirigeants des diverses institutions parastàtales du secteur, des pensions. Le. but de cette réunion était de faire le point de l’état d’avancement de la procédurè de paiement d’avances provisionnelles aux travailleurs ayant atteint l’âge de la retraite et qui, ayant cessé leurs activités professionnelles, attendent le paiement de leur pension. - ' II. a été constaté que, dès le mois d’octobre, c’est-à-dire plus de six semaines avant l’expiration du délai fixé pour -la mise en vigueur du système, plus de 4.400 mandats provisoires ont été établis et sont actuellement liquidés ou en cours de liquidation. , En outre, l’examen des dossiers dans le but d’établir les mandats définitifs a été accéléré en ce qui concerne les pensions entrant dans le cadre des régimes des ouvriers, des employés, des ouvriers mineurs et des assurés librés. , Grâce à une collaboration étroite entre les différentes institutions, y compris l’Office national des pensions pour travailleurs indépendants, le service des carrières mixtes a été mis en mesure de prendre, entre le l* 1 et . le 27 octobre, 11.490 décisions dé . plus que l’année passée pour la même période. L’effort entrepris'— et pour lequel lé ministre a remercié lés dirigeants des divers services et institutions — sera -poursuivi, afin de résorber tous les retards. » ; . .Toutefois, afin- d’éviter au maximum les attentes aux travailleurs atteignant l’âge de la retraite, il est lancé un pressant appel aux futurs pensionnés pour qu’ils introduisent leur demande de pension huit mois avant leur 60* ou leur 65* anniversaire, selon qu’il s’agit de femmes où d’hommes. Une automobiliste de Leuze tuée à > MesIin-l’Evêque A Meslin-l’Evêque, jeudi, vers 22 heures, la voiture conduite par M. Charles Languy, domicilié à Tournai, est entrée en collision avec la voiture de M. . Warny, de Leuze. Tandis que M, Languy était grièvement blessé, son épouse, née Pauline Voisin, a été tuée sur le coup. qu’ils .ne pouvaient accepter les_ter- mes des contrats, jugés inacceptables dans. 'le cadrer» de, l’exercice d’une médecin libre et . efficace, ;et ils'ont' prbpôsé d’ôüvrir des pourpaiv lers. Leur refus était; base sur le fait qu’un contrat prévoyant des devoirs et des. droits ne peut inter- vénir qu’après discussion et ne peut être imposé unilatéralement. , x En ce. qui concerne le conseil médical à créer, les médecins exi- gèaient que celui-ci fût composé de tous lés médecins de la clinique et que .ses avis constituent engagement. Le D r De . Boe- a souligné qu’en l’absence ;d’uh accord à ce propos, l’administration de la clinique de Mortsel a immédiatement pris des sanctions contre quatre jeunes médecins. Deux d’entre eux se sont vu interdire les accès à la clinique, deux autres ' s’étant vu signifier; qu’ils ne pouvaient être acceptés comme, chefs 'de service — même à l’essai — alors qu’ils assumaient ces fonctions depuis un certain temps. Estimant que; d’une part, la direction de la clinique est revenue sur une parole, donnée r— deux des médecins ayant éu un engagement soit oral, soit écrit — et, d’autre part,- qu’il y a eu -manœuvre de chantage, le D r De Boè a précisé que les médecins spécialistes et médecins généralistes ontdécidé d’arrêter le travail et de prendre congé à partir du l* r novembre prochain. Les médecins restent cependant prêts à reprendre les pourparlers, pour autant qu’il soit mis fin aui? pressions exercées sur certains de leurs confrères et que l’on ne veuille pas imposer des contrats allant à l’encontre de la déontologie de la profession. La Fédération nationale des chambres syndicales des médecins dément les affirmations de Caritas Catholica selon lesquelles les pourparlers auraient été rompus unilatéralement. D’autre part, cette organisation a aggravé le conflit, a ajouté le D r De Boe, les médecins travaillant à la clinique de Mortsel s’étaht vu interdire l’accès à d’autres cliniques, à la suite d’une intervention de Caritas Catholica. Le D r De Boe a précisé que la. Fédération nationale des chambres syndicales envisageait une action de solidarité sur le plan national, d’autant que des contrats unilatéraux, ont aussi : été - im'- ~zcs aux médecins des établissements de soins sis à Ostende, Lierre et Eekloo, et gérés par Caritas Catholica. Néanmoins; a àjôüté le D r De Boe, il est évident qu’un service de garde sera mis en place, à partir du T r novembre. Les malades hospitalisés seront soignés, mais les nouveaux cas admis dans les cliniques intéressées ne seront plus traités, sauf les cas d’urgence. Roger-J. BONNEL. Grève des pharmaciens jeudi, à Liège Le mot d’ordre de grève lancé par l’Association pharmaceutique dans la province de Liège a été suivi par l’ensemble des pharmaciens, à l’exception, comme prévu, de ceux de l’arrondissement de Ver- viers et de ceux des arrondissements de Liège et de Huy-Warem- me, attachés aux sociétés coopératives. • ■ t ' ■ ' Notons que les pharmaciens de Verviers avaient apposé sur leurs officines des affichettes disant qu’ils se solidarisaient avec les pharmaciens provinciaux et qu’en guise de protestation contre le retard apporté dans le paiement des sommes dues, ils baissaient leurs volets durant la journée. ' De l’avis même de ses promo- teùrs, le mouvement atteint quelque 450 pharmaciens : ceux groupés dans les sociétés étant environ au nombre d’une centaine. Dans l’après-midi, une assemblée générale a été organisée dans une salie de la ville pour examiner le plan d’action établi par l’association nationale. M. R. F. accédé sans difficultés à tous les leviers du pouvoir : à l’Assemblée nationale, il y a 23 Hutus sur 33 députés, au sénat. 9 sur 16; au gouvernement, il y a 6 ministres hutus et 5 tutsis, il est vrai que le Premier ministre, M. Léopold Biha. qui se remet lentement de l’attentat au 19, est un Tutsi, mais le vice-Pre- mier est un Hutu : M. Mathieu Muhakwanke. Le P. P. (Parti du Peuple) a donc déclenché artificiellement un jeu racial; ses chefs jouent Hutus contre Tutsis par pur opportunisme politique; leurs résultats électoraux ont montré, dans une certaine mesure, que ce jeu était payant: cela leur a monté à la tête. Mais ils déclenchent là quelque chose dont personne ne peut prévoir les développements...  — Vous êtres Tutsi ? -— Oui. mais beaucoup de mes collègues hutus poùrraiènt vous faire les mêmes déclarations. Vous le vérifierez facilement ». conclut mon interlocuteur. Exact : de nombreux Hutus m’ont confirmé ce point de vue. Naturellement, il ne m’a pas été possible d’interroger les .leaders hutus, puisqu’ils ont été exécutés, comme Paul Mirèrekàno, le tribun du P, P., et Emile Bucumi, président de l’Assemblée nationale. ou sont en prison, comme Gervais Nyangoma. ancien. ambassadeur du Burundi à l’O.N.U., « cerveau » du P. P. Mais quelques-uns de leurs proches. et des observateurs, ont accepté de préciser le point de vue des Hutus du Parti du Peuple, des Hutus « engagés ». Le voici. Un© longuo attente Le mécontentexhent des Hutus. m’explique-t-on, provient d’abord d’une grande lassitude devant ce qu’ils appellent les « faiblesses » du pouvoir et d’une profonde déception succédant à des succès électoraux inattendus qui les avaient gonflés d’espoirs sans doute excessifs. , , Ils nourrissent une rancune, croissante à l’encontre de Mwambutsa IV qu’ils estiment trop débonnaire: il y a trois ans qu’ils attendent le châtiment des coupables (présumés Tutsis) du massacre de cinq de leurs . chefs, dont des syndicalistes chrétiens,, lors des troubles de Kamehge, en janvier 1862; il y a aussi huit, mois qu’ils attendent le jugement des coupables de l’assassinat dü Premier ministre (qui était Hutu) Pierre Ngendandumwe, abattu à .Bujumbura en janvier dernier. Jusqu’à présent, personne ne porte la responsabilité de ces assassinats-politiques. Mieux, nombre de suspects, ont été relâchés sous, divers prétextes. L’indulgence du Roi, dans ces diverses: affaires, est de moins en moins -comprise : « Il a beau dire que les enfants de ce pays sont ses enfants, il n’en devrait pas moins- prendre des; sanctions contre ceux de ses « enfants » qui ont fauté.;. », disent les Hutus, en murmurant de plus en plus fort. Quelqu’un a compris le parti à tirer de - cette'; rancœur: Gervais Nyangoma (dont on assure, , sans avoir pu m’en apporter des preuves formelles, -.qu’il était profondément influencé par des agents, communistes). Il allait transformer, au moins en partie/campagne et scrutin électoral en affrontement- Hutu- Tutsi, remportant, un succès probablement significatif d’une évolution alarmante des esprits, dans les centres en tout cas. (1) Gervais Nyangoma et Paul Mire- f ekano - sont à la base de la culbute d ? ànciéns ministres de - l’Uprona comme Bamirta - (ek-Premier) ; - Ma- zunbukù/;‘Siriumunzi '(éx-présidënt dè; : l’Assemblée nationale), etc. M. 'Mîferëkàn'ô' se permif.'inêmé. le luxe de se faire élire à une forte majorité, dans la capitale, qui n’est pas son fief électoral et dont il était absent au moment des élections. Les deux hommes voulurent faire davantage et renforcer leur « Parti du Peuple », sorti' du néant et florissant, avec dés Hutus enlevés à l’Uprona. Pour toutes sortes de raisons, ce fut 'un échec. Mais, m’assure un observateur, cela n’a. pas - empêché que, sur le plan psychologique, le r mouvement hutu ne soit déclenché. Et. bien qu’il n’y ait presque pas de comparaisons possibles,, l’exemple du Rwanda, ou les lès Hutus se sont affranchis d’une domination tutsi qui avait duré quatre siècles, par une ■ révolution d’une rare violence, cet exemple a joué... ». — -La-formation, de,l’actuel gouvernement n’a fait qu’empirer la situation, m’affirme un autre interlocuteur. Les Hutus, plus précisément leur aile extrémiste fidèle à Nyangoma, furent déçus et ne s’en cachèrent pas : le Mwami avait choisi onze ministres dont trois ne s’étaient-pas, présentés aux élections Le marathon de '-l'amitié - Michel Delpierre (à dr.) avait quitté Bruxelles le 14 juin 1960. Il y est -revenu, jeudi, après avoir accompli le plus long voyage en automobile réalisé jusqu’à ce jour : 350.000 kilomètres, soit près de neuf fois le tour du monde. Il a visité, au cours de cette pérégrination- record, 110 pays et remis, au premier magistrat de chacune de leurs capitales, un message d'amitié. H était donc-légitime , qu’à l’issue de ce marathon, placé sous le signe de la paix- entre, les peuples, il soit d’abord reçu par lés autorités municipales de Bruxelles : c’est M 11 * van den Heuvél, échevin, qui a félicité l’infatigable « globe-trotter » et son coéquipier, l’étudiant, japonais Yutaka Okano, qui l’a accompagné pendant la plus grande partie de son voyage, porteur d’un autre message d’amitié, signé par le gouverneur de Tokio. Incident au.; <? Grand-Liège » M. Dehousse quitte le comité exécutif et le conseil d’administration Comme on» le sait, MM. Harmel et Dehousse, en-entrant au gouvernement, ont dehiandé à être déchargés.! de leur mandat au. sein de l’association «: Le Grand-Liège ». M/ Dehousse a précisé h 'ce sujet qu’iûavait accepté des 'mandats au séind e l’associatipn, à- la Condition que le texte des’; éditoriaux politiques lui . serait préalablement communiqué/ '« .-Prudence bien compréhensible; a-t-il dit,- que cette' position < du / sénateur .Dehousse.- /Elle reste aussi celle .du ministre De- housse.»!'- ' "■ ■ " Le « Grand-Liège » ayant refusé de lui communiquer un rébent éditorial, 'définissant la politique de l’association à l’égard du gouvernement»-M/Dehousse a prié le président 'de l’association, M. Georges Thone/d’accepter sa démission pure et- -simple de membre du comité executif et de membre du conseil d’administration, tout en restant membre de l’association. .M. Dehousse se défend d’avoir exigé communication des .manuscrits des bulletins, du Grand-Liège en qualité de membre du gouvernement.  et dont sept autres avaient essuyé un échec devant leurs électeurs. De plus, aucun des leaders les plus remuants des Hutus ne figurait dans l’équipe de M. Léopold Biha, lui- même jugé trop modéré, et luttant un peu trop ouvertement cpntre la corruption et l’inertie administrative.  — Le P. P. voulait renverser le gouvernement ? — Certes, mais le Mwami veillait et tenait tête à l’Assemblée que certains leaders hutus travaillaient en ce sens. D’un autre côté, le Mwami, toujours lui. contrait un plan cher à Nyangoma et qui visait à « noyauter Hutu » les villages de l’intérieur en y faisant élire uniquement des bourgmestres hutus. Le Mwami imposait une réforme communale tenant en deux points: 1) le nombre des communes était ramené, par souci de viabilité, de 181 à 78, ce qui supprimait une infinité de postes politiques dispendieux; 2) les bourgmestres ne seraient plus élus mais désignés par le Roi. Voilà qui peut expliquer partiellement la décision des conjurés du 19 octobre : il fallait désormais renverser tous les obstacles le Roi, le Premier ministre, le gouvernement, lé régime entier. Et de précipiter les événements, avec ; les conséquences qu’on sait. •À ... * * La huit descend sur la ville. Les passants se font rares et s’éloignent a pas pressés, furtifs. Des véhicules kakis roulent lentement dans les avenues presque désèrtes; chargés d’hommes casqués en armes. A '-18 heures, ce sera le couvre-feu/ Quelques minutes plus tard; TobscUrité sera complète. Je serai reclus dans ma chambre d’hôtel. 1 Et, au téléphone, mes interlocuteurs me répondront : . ; - - — Je ne peux pas parler. . .on écoute sur la ligne... (1) M m « Nyangoma est Belge et militante communiste. C’est la seule Européenne arrêtée dans l'affaire. - ~ Prochain article » Sauvé par miracle d© la mort, le Mwàmi reste l'arbitre Arrestation à Francfort de candidats gardes du corps pour le Mwami du Burundi Frahcfort, 28,octobrë (A, F. P.) - . Une mystérieuse affaire de recrutement clandestin pour l’Afrique vient d’être découverte à Francfort.  Un aventurier dè 52 ans, Hein- rich Hoyèr, agent immobilier, sans domicile fixe, qui" prétend être « conseiller particulier » du mwami Mwambutsa TV du Burundi/ a été arrêté sous Tmcülpatïoh d’avoir, voulu recruter de jeunés Allemands comme mercenaires pour- le Burundi., par des annonces faites; dans les journaux, Heinrich Hoyer proposait aux éventuels candidats un voyàge gratuit - d’un mois en Afrique/ pour servir de garde du corps au Roi; Un hôtel de Francfort avait ; été .choisi comme pomt, dë rallierhent. - Vingt jeunes gens s’étalent réunis, mercredi, à Francfort, en 'attendant un appareil 1 « DC-4 » qui devait-lès emmener à • Bu j ùmbura; L’avion, -qui devait -‘àrrivëh d’Afnstèfdam " avec une. cargaison/d’armes et . de/müni- tioiis, n’ëst 'toutefois pas vèhu/au rendez-voüs.- ‘/ 1 : / Là policé: allemande a ' ’àrrêté l’équipe d’aventuriers pour vérification d’identité. Certains candidats sont d’anciens mercenaires du' Congo. Une enquête a été ouverte par le parquet, M. Kasavubu : les mercenaires opérant dans TÂ. N. Ç. pourront rester au Congo Léopoldville, 28/octobre ; (Reuter), Revenant en partie sur ses; déclarations à là conférence d’Accra; /relatives aux mercenaires blancs utilisés au CongorLéo, le président Kasavubu a déclaré, jeudi, au cours d’une conférence de presse, que les mercenaires opérant dans les rangs de l’armée nationale resteront 'au Congo, alors, que les autres, considérés comme « vagabonds », seront expulsés. Le Président f a souligné également qu’il n’était pas. question ' de rechercher une « réconciliation » avec les dirigeants insurgés. D'après la cafte de 19 heures -'UE; TEMPS. 1 / du Jeudi 28 octobre Situation atmosphérique générale; L’anticyclone qui traverse l’Europe s'affaiblit lentement. Une perturbation traverse les îles Britanniques et influencera notre temps. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud â sud-ouest. Temps beau à nuageux. Brouillard localement dans l’est du pays. Température comprise . entre 3 et 13 degrés. Ephémérides pour vendredi : Ostende ; marées hautes ;-3 h 38 et 16 h 02 (cotes 47-47); marées basses : 10 h 14 et 22 h 28 (cotes 8-10). Soleil ; lever ; 7 h 29; coucher : 17 h 23. Lune : lever : 13 h 00; coucher : 20 h 19. Températures : . Alger 22; Amsterdam 12; Athènes U;. Belgrade 1; Berlin 9; Berne 6; Bruxelles 12; Bucarest 2; Budapest —2; Copenhague 12; Dublin 12; Helsinki 10; Lisbonne. 16; Londres 11; Luxembourg 8; Madrid 12; Moscou 4; Oslo 8; Ostende 12; Paris 8; Prague 4; Reykjavik —2; Rome 10; St-Hubert 9; Sofia 0; Stockholm 11; Varsovie 2; Vienne 1; Virton 3. Observations : , Pression atmosphérique ; 760,1 mm soit 1.013,4 mb. Température : 12,4; maximum : 16,5; minimum : 12. Tendance barométrique : «n baisse. ", ' V Direction du vent ; sud. Vitesse : 5 m-sec. . Temps ; serein. Humidité : 88 p. c. Eau recueillie ; 0 mm. Déclinaison magnétique : S degrés 2 minutes ouest. PREVISIONS pour le 29 octobre Vents généralement modérés de sud à sud-ouest. D’abord temps beau à peu nuageux. Ensuite plus nuageux. Un peu de pluie ou quelques averses. Température en légère baisse. Minimum dé S à 10 degrés. Maximum de 10 à 15 degrés. . - COTE D'AZUR Températures relevées à 16 .heures sous abri ; 18 degrés ati cap Ferrât. 19 degrés à Nice et St- Raphaël, 21) degrés à Cannes et 21 degrés à Menton. (Communiqué par A/F.P;). % MERCREDI h JUILLET 1955 LE SOIR m m r les f l ; ollés 5 i dan? évitent r 3 <(i le au que _ ut en SI TOUT VA BIEN A BORD Vendredi, « Mariner IV » ihotographiera la planète Mars Vingt-quatre minutes pour prendre 21 clichés, - mais dix jours pour les transmettre à la Terre tt§ tv^dena (Californie), 13 juillet mission des] images, enregistrées ne P 353 débutera automatiquement qu’a travaM uire l’Hui nt la ■50. a l’Optj] evenut'l âf:l elle ron qi îs de chl 0l •kais 6l es. es eau hÿdftl déri e IJ incri 'anrl :S aux éi-l :s énr ' ’ resse ie et Fi, n dernièi int à isse pr 6 ] nord-er et s le es i se g] im et - il y npute voici., tions 'se s'er'l pproehf >ius r Eï . l’avenlii 'evanchJ esse, us aste ai •ngtemp î de dir- centrale e minis a créé énat. ê les c® u •. tan- dêsaliaij poursu îtaine'df] idits au- s ont éü est loi; « politi-l t ferme- JtièiT èi $ meU nbe étai' ou dan >n d'ur,! ime ruî ■ servi ir cs:-t tue dar-î :-adienr.t pnur la première fois dans l’his- de l’humanité, un engin parti 1 la Terre photographiera ven- ' Jr la planète Mars, la myste- « planète rouge » sur laquelle - savants voudraient bien en sa- 5 V davantage. . . i Si tout se passe comme prevu, laboratoire spatial « Mariner IV », “a le 28 novembre dernier, pren- •a vingt et un chlichés de la sur- ice martienne, depuis une dis- d’environ 10.000 km, et les “transmettra aux stations terrestres ion un long processur technique >stiné à assurer un maximum de ’iaiité aux images. Z 7 h 30 (15 h 30, heure de jvis) un signal radio, lancé depuis dation de Johannesburg (Afri- , 5 du Sud), mettra en marche un î-eur grand angle qui « repérera » ârs Le signal ne mettra pas moins p douze minutes pour franchir les nelciue 215 millions de kilométrés ■tarant la station au sol du laboure spatial. La confirmation que cienal a bien été reçu ne pari tendra à terre qu’à 7 h 54 (15 h 54). u cas où ce signal demeurerait ns effet, le viseur serait déelen- ,é par un système automatique 8 h 41 (16 h 41). Vers 15 h 15 (23 h 15), un nou- eau signal arrêtera - la trànsmis- i 0 n des renseignements scientifi- ues et préparera l’émetteur de Mariner IV » à la transmission es images télévisées. A 16 h 50 00 h 50), le viseur aura en prin- ipe localisé la planète et braqué caméra. selon l’angle convenable. 17 h 20 (01 h 20), un viseur à * n gle réduit sera à son tour pointé iur Mars, tandis qu’un eiiregistre- ent magnétique, placé à bord du boratoire spatial, se mettra .en arche pour enregistrer les images ui se formeront sur un écran élec- ronique, et seront composées de eux cents lignes de deux cents oints, reproduisant les diverses radations de gris. Ces images se- ont prises avec quatre - filtres deux bleu-gris et deux orange ouge) alternativement, afin d’ac- entuer le contraste. Chaque image e formera sur l’écran en un cin- luième de seconde, et y subsistera tirant vingt-quatre secondes afin de ermettre l’enregistrement. L’effa- ement durera également vingt- uatre secondes. Durant vingt-cinq minutes, la amera balaiera le sol martien du fiord au sud, passant d’une zone 3S nyiê-I jj-niante apparemment désertique, m ”’ :B æppelée * Elysium », à une zone fombre, « Trivium Charontis », où ertains savants supposent que croît me forme de végétation alimentée iar les * canaux » provenant des alottes polaires, qui se forment n hiver et semblent fondre èn été. étte zone a également la propriété le refléter fortement les ondes radar, ce qui ne laisse pas d'intriguer les spécialistes. Au cas où la caméra ne se métrait pas en marche automatique- ent, un nouveau signal serait lancé n h 13 (01 h 13) et là mise en arche s’effectuerait à 17 h 25 [(01 h 25). Mariner IV » sera à sa plus courte distance de la planète (8.700 km) à 18 h 03 (02 h 03), mais surface qu’il survolera à ce 5 h 40 (13 h 40) le lendemain, et les premiers signaux parviendront à la station dé Johannesburg à 5 h 32 (13 h 52). Huit heures par cliché La transmission de chaque cliché durera huit heures et trente- cinq minutes, chacun des 40.000 * points » de chacune des images € Mariner IV » commencera à trans mettre vers la Terre ses séries de chiffres. Son transmetteur, toutefois, ne dispose que de dix watts. En atteignant la Terre, les signaux radio n’auront qu’une puissance de 0,0000000000000000001 watt (dix-huit zéros après la virgule) et ils devront être renforcés par un très puissant amplificateur. Une foisam plifiés, Us seront de nouveau enre gistrés sur bande magnétique. Celle *■ ' s N % _ \ ,\*ï >''V s ' î'’*/' S% . N . \ ^ * ' s ta % v ^ n v, S* " Î'AV 5 - t V- S-.0' . S . , s'" s : faà. ' Ihl i nature matinée, p,. ou.en is pourl i, traiter! es cana- !t quQin let dm On et pour le grandi i prèle- es cours /IENT diants F. P.), iani ont lundi, i festatio; actuel mi vers! udianti ié à se( tirés at îrvenait tants à gènes □ro Ze- tion des a suite uverne- noment sera dans l’obscurité. Le aboratoire disparaîtra à 9 h 12 (03 h 12) derrière la planète, mais réapparaîtra de l’autre côté à 20 h 05 (04 h 05). Une minute avant sa disparition et une minute après sa réapparition, ses signaux adio seront soigneusement mesurés afin de permettre aux savants de mesurer - la densité et l’épaisseur de l’atmosphère martienne. Plus le signal sera affaibli et plus l’atmosphère sera dense. Pendant les neuf heures et trente-cinq minutes suivantes, * Mariner IV » transmettra des renseignements scientifiques. La retrans- fEU 1RS de apeau t-plus dame fond •écoulé ses ié est de la irée iU’ émencf e-ci, i { ne pef - ce fut ris eri' uspecte soin u lit, démer 6 e deva; 1 quoi- rme. rès, j'a 1 maison régence Jië qui ait les n’étais j’avais s seule- urnaux s leurs yre.) Le parti de M. Ben Gourion demande sa reconnaissance par le Knesset M. David Ben Gourion, ancien Premier ministre israélien, et six de ses amis politiques, ont officielle ment demandé, lundi soir, à être re connu au sein du Knesset (Parlement) comme un nouveau groupe, connu sous le nom de * groupe travailliste israélien ». Parmi les, membres de ce groupe figurent également MM. Almogi, ancien ministre de l’Habitat et du Développement, et Shimon Peres, ancien vice-ministre de la Défense. Qui ont démissionné de leurs fonctions ministérielles en mai. Vacances et déplacements ■ L'abonné peut te faire envoyer LE SOIR, tant trait, à l’adresse où il ta rend, en Belgique comme à l’étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit notifier ton changement d’adresse au bureau postal desservant ton quartier 4 tours au moins avant son départ. 1 Avant son retour et avec le même préavis, Il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de là distribution normale do son abonnement. ( ■ Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en même temps la date de son retour. ■ Le journal peut être énvoyé par nos soins au lecteur qui nest pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146.86, en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix chaprès : — 3,— F l'exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,—' F l’exemplaire pour la France; — 5,— F l’exemplaire pour les autres pays. ■ Rappelons qu'en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,— F pour la Belgique, 65,— F pour les Pays-Bas, 92,— F pour la France et à 118,— F pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs pour tout renseignement. (Téléphone ; 17.74.80) 357194 A GENEVE Israël fait à nouveau le -procès de l'antisémitisme en I1.R.S.S. Répondant au délégué de Tel-Aviv, Soviétiques et Arabes haussent le ton au Conseil économique et social de l'O.N.U. (De notre correspondant particulier.) Genève, 13 juillet. Service 900 - I"* -1 - ■ - Ce n'est pas sur la planète Mars que cette. photographie a été prise mais ce pourrait bien être sur la Lune. En effet, si les cosmonautes américains s'entraînent depuis mardi dans les régions volcaniques interdites : de l'Islande, c'est que le cadre naturel y est assez semblable, selon les savants, à celui qui les attend sur notre satellite. (Téléphoto.) C’est devenu presque une tradition chaque année, depuis trois ans, l’ambassadeur Moshe Bartur, chef de la délégation permanente d’Israël auprès de l’Office européen des Nations Unies à Genève, prend la parole, en sa qualité d’observateur au Conseil économique et social, afin d’exprimer les inquiétudes de son gouvernement au sujet du sort des minorités juives « dans certaines parties du monde », et plus particulièrement l’Union soviétique. Cette année, le diplomate israélien a basé son intervention sur un extrait du rapport du secrétaire général,. M. Thant, relatif à la « décennie » des Nations Unies pour le développement : on y reconnaît qüe nonobstant de nombreuses décisions et recommandations des Nations Unies, la situation sur le plan du respect des droits de l’homme demeure insatisfaisante dans beaucoup de régions. Trois millions de Juifs faisant l’objet d’une série, de six signaux. Afin d’éviter au maximum la confusion due à la distance considérable qui séparera * Mariner IV » de la Terre,, ces signaux seront transmis au rythme de un un tiers par seconde, alors qu’ils auront été enregistrés à raison de 10.700 par seconde. La réception de la première image doit, en principe, être terminée vers. 14 h 30 (22 h 30). Après deux heures consacrées à la diffusion de renseignements scientifiques, commencera la transmission du second cliché. Si la caméra a i*éussi à en enre- gistrer vingt et un comme prévu, le dernier cliché devrait être entre les mains des savants le 24 juillet. La reconstitution des images demandera, elle aussi, un certain temps, et la première photographie du sol de Mars pourrait être diffusée publiquement le 29 ou le 30 juillet. U faudra vraisemblablement plusieurs mois aux spécialistes pour les analyser, et peut-être ces premiers clichés, dont la qualité sera de cent fois meilleure que ceux obtenus avec les plus forts télescopes, leur permettront-ils de dire si, oui ou non, une forme de vie existe à la surface de la planète rouge. M. Frederick Billingsley, qui aura la tâche de transformer en photos les faibles signaux radio envoyés par « Mariner IV », a expliqué comment seront obtenues les 21 photographiés que retransmettra » Mariner IV » et qui seront, chacune, 100 fois meilleures, espère-t-il, que celles prises par des téléscopes. Pendant les 24 minutes que dureront les prises de vues, les photos sèront enregistrées sur bande ma gnétique à l’intérieur de < Mariner IV » sous forme de chiffres, enregistrés par groupes de six, appelés « échantillons ». Chaque * échantillon » peut donner 64 variations de gris. Deux cents « échantillons » forment une ligne et 200 lignes, l’une au-dessous de l’autre, représentent une photo. Le résultat est un cadre de 40.000 points — 200 par côté — un peu semblable à une photographie dans un journal. * Une fois qu’il aura dépasse Mars, BIENTOT LA FOIRE ci sera alors introduite dans un ordinateur qui les convertira en chiffres représentant les teintes de gris et en un fin pinceau lumineux qui balaiera une pellicule de 35 mm. Les chiffres obtenus serviront à vérifier les fluctuations du pinceau lumineux. Le gouvernement d’Israël sous- ci‘it, naturellement, pleinement à ‘ cette déclai*ation. L’ambassadeur Bartur révèle au Conseil économique et social des Nations Unies que trois millions de Juifs vivent actuellement en Union soviétique, constituant la onzième minorité nationale, par ordre d’importance numérique.  Il a rappelé ses précédentes déclarations sur une certaine littérature antisémite publiée en U.Ç.S.S. Aujourd’hui, l’ambassadeur Bartur évoque les brimades dont souffre la communauté juive pour l’exercice du culte et en matière cultu r Faisant de 20 à 700 morts, selon les sources Graves incidents au Soudan relie. Des chiffres — qui ne seront pas démentis par le délégué soviétique, M. Arkadiev — sont cités ; c’est ainsi qu’en 1962, il a été publié en Union soviétique, 109 livres en langue yakoute et 116 en langue bachkire, les deux groupes linguistiques cités comprenant respectivement 236.000 et 989.000 ■ personnes. D’autre part, il y a en U. R. S. S., neuf quotidiens en lar ue oudmourte (à l’usage de 600.000 personnes), dix en yakout, huit en bachkir et sept en mari (500.000 personnes). Or, il n’existe pas un seul quotidien en Union soviétique, rédigé en hébreu ou en yiddish. * Au cours des six dernières années, souligne l’ambassadeur Bartur, il est paru en tout et pour tout sept livres en yiddish, dont presque aucun n’avait pour auteur un contemporain. Il est impossible de trouver en Russie un seul manuel en langue russe qui serait consacré à l’histoire, à la culture ou à la religion juive. Pas une école, pas même une classe où le yiddish ou l’hébreu soit ou puisse être enseigné. Or, un demi-million <3e Juifs d’Uniôn soviétique ont déclaré à l’occasion du recensement de 1959, que le yiddish était leur lan gue maternelle. » M. Arkadiev, rouge d'indignation La nouvelle . Commission d’Assis- tance publique de Gàrishoren â été installée par M. Richard Beauthién sénateur-bourgmestre. ' Elle comprend quatre P. S. C. : MM. Dehing, Hàsselle, Henrard et Vari Niéuwenhuyse; deux P. L. P. : 10 Hensbrouck - Depoorter et M. Windelinckx: et deux spcialistes : MM. Foplëmon et Torcque. M. De- îing, président sortant, a été réélu dans ses fonctions. D'après Khartoum, les villes de Juba et dé Wau ont été attaquées par des partisans de la sécession Les autorités de Khartoum ont finalement rompu la consigne du silence à propos des. événements survenus dans ’c sud du pays il y a une dizaine de jours. Selon la version officielle, l’armée a dû faire face à une attaque des « rebelles ». Le communiqué soudanais ne dit pas si cette attaque fut spontanée ou si elle ne fait pas suite à une tuerie au cours de laquelle tout un village fut rterminé par. l’armée. Le rapprochement des dates (30 juin, d’une part, 7 juillet, de l’autre) donne à penser que c’est ce qui s’est passé. On sait que le refus des populations noires du Soudan méridional d’être gouvernées par les Arabes musulmans du nord est un problème qui pèse sur le Soudan depuis son existence en tant qu’Etat indépendant. La S. A. N. U. (Sudan Afri- can National Union) réclame l’indépendance pour les Noirs du Sud, qui ne se sentent rien de commun avec les Soudanais du Nr'rd. Jusqu’ici, Khartoum s’est opposé à toute revendication de ce genre, et a recouru à ta force, avec une grande brutalité, pour imposer son autorité à ceux qui la contestent. Une attaque en masse Khartoum, 12 juillet (A.F.P.). La ville de Juba (Soudan méridional) a été l’objet d’une attaque en masse des rebelles, annonce un communiqué officiel du ministère soudanais de l’Intérieur. La ville de Wau, capitale de la province du Bahr el-Ghazal, a, d’autre part, été attaquée par d’importants contingents de rebelles, apprend-on à Khartoum. L’attaque des hors - la - loi contre le quartier général de l’armée soudanaise, à Juba, fut déclenchée jeudi, peu avant minuit, précise le communiqué, qui ajouté que les agresseurs ont fait usage d’armes automatiques. Les autorités partagent l’avis que les hors - la - loi étaient en possession d’armes « très modernes ». Les troupes gouvernementales ont par la suite découvert des armes automatiques de fabrication française et des mines à proximité du quartier général militaire de Juba, poursuit le communiqué. Le couvre-feu a été imposé dans la province d’Equatoria, et toutes les mesures nécessaires ont été prises. Le colonel Sulliman Ibrahim, cômmandant en chef adjoint de la région militaire du Sud, a déclaré au téléphone que la ville était main tenant calme et que le nombre des victimes n’était pas supérieur à vingt. Appel du S.Â.N.U. aux Nations Unies et à la Croix-Rouge Khartoum, 13 juillet (Reuter). Le S.A.N.U. a demandé mardi,-aux Nations Unies, d’intervenir au Sud- Soudan. Le parti a lancé un appel à la Croix-Rouge internationale lui demandant d’enquêter immédiatement au Sud-Soudan sur les « atrocités » qui y ont été commises. Selon le S.A.N.U., plus de mille personnes ont été tuées dans les trois provinces méridionales du Soudan.  Le chef de la délégation israélienne se demande comment une ab sence aussi totale de livres, de moyens d’enseignement, de possibilité de formation d’enseignants peut se concilier avec le principe adopté par le vinjgt-deuxième congrès du parti communiste de l’U. R. S. S., affirmant * l’absolue liberté de tout citoyen de TU. R. S. S. d’élever et d’instruii'e ses enfants dans la lan gue de son choix » ? Dans la con clusion de son exposé, l’ambassadeur Bartur réclame pour les trois millions de juifs vivant en Union soviétique le droit de vivre,, de pratiquer . leur ; : religion, de parler et d’écrire leur langue propre, comme les autres minorités. Evidemment, le délégué de l’U. R. S. S., M. Arka diev ne pouvait pas ne pas répondre à de telles accusations, étayées de preuves, qu’il 'lie, chercha même pas à discuter. M. Arkadiev a. défendu, son gouvernement, comme un avocat dé Cour d’assises, aussi passionné, que M. Bartur avait été calme.' Il reproche au délégué israélien dé n’avoir pas dénoncé les actes d’antisémitisme que l’on enregistre ces derniers temps en Allemagne fédérale. Il critiqua la reprise des relations diplomatiques entre Tel- Aviv et Bonn, selon M. Arkadiev des forces invisibles et malfaisantes inspirent la politique d’Israël, qui oublie trop facilement, selon lui, les vingt millions de morts soviétiques de la dernière guerre et les six millions de juifs massacrés par les nazis. Il reproche aussi à Israël le mililon et demi d’Arabes chassés de leur patrie, les mauvais traitements subis par la minorité arabe én ter- ritoke israélien. En parlant, M. Arkadiev était rouge d’indignation. î Le pain azyme A Trois-Ponts, dimanche prochain, à 14 h, aura lieu le grand prix des baudets. Sur la plaine Harkemanne, au milieu de l’ambiance extraordinaire qui préside chaque annéë à cette réjouissance, une quinzaine de montures se. disputeront le titre de champion de Belgique 1965. Sport, acrobaties et une indescriptible partie de plaisir composeront cettë manifestation. ■ Ce spectacle unique en Belgique débutera par un concert-promenade sur la piste par la Royale Fanfare Ardennaise. Sept courses départageront ces bêtes réputées intraitables, capricieuses et têtues, : mais toutes les astuces seront permises... Le programme Comportera jine ouverture par la fanfare « Royale Ardennaise », une première et une deuxième série éliminatoire pour baudets montés ; finale ;, première et deuxième série de baudets attelés ; finale; course de baudets montés par l’équipe de la radio et remise des prix. Solution à Saint-Domingue ? M. Godoÿ a commencé ses consultations Boulevard du Midi, à Bruxelles, nombreux sont les jeunes qui se promènent pour jeter sur les installations de la foire qui «'ouvrira samedi prochain, le coup d’œil du connaisseur > Le vice-président Humphrey fustige les « super-patriotes » Los Angeles, 13 juillet. (A.P.) Le vice-président Hubert Hum phrey a fustigé au cours d’un dîner officiel en son honneur « les superpatriotes qui bombent le torse et tapent sur la table, parlent constamment de démocratie et de liberté comme si c’était leur propriété ». «Notre démocratie offre la liberté politique. Mais la liberté ne sera pas complète là où l’ignorance, la maladie, la discrimination, l’indigence et l’insécurité économique menacent l’homme. Si les super-patriotes veulent une cause, qu’ils prennent leurs gourdins et qu’ils aident à éliminer ces obstacles sociaux, matériels et psychologiques à la liberté. » St-Domingue, 13 juillet (A.F.P.). Les problèmes les plus importants, « qui sont ’ jusqu’à présent ceux posés par la rébellion doivent être résolus », avant que je puisse assumer la présidence d’un gouvernement provisoire, a déclaré lundi à St-Domingue, M. Garcia Godoy, candidat recommandé par le groupe médiateur de l’O. E. À. pour la plus haute magistrature de l’Etat dominicain. S’entretenant avec des journalistes, M. Godoy — avocat et ancien diplomate âgé de 44 ans — s’est déclaré prêt à participer aux négociations en. ce sens ajoutant, toutefois que les discussions devaient être tenues en majeure partie par la commission ad hoc de l’O. E. A. On apprenait lundi à Saint-Domingue que M. Godoy, bien que sa désignation ne soit pas encore un fait accompli, a commencé ses consultations auprès de personnalités pouvant entrer dans le futur cabinet qui comprendra ; treize secrétaires d’Etat. , Un rapport'de TO. E. A. sur les atrocités commises en République dominicaine Washington, 13 juillet (A. P.). L’Organisation des Etats américains a publié lundi un rapport établi, par des criminologistes, au sujet des atrocités commises en République dominicaine. Il signale notamment que l’on a découvert, dans les secteurs contrôlés par les forces du général Imbert, les corps de 17 personnes, mortes de façon mystérieuse. Les auteurs du rapport observent qu’ils ont reçu de nombreuses promesses de coopération, de, la part du gouvernement ïmberl, «'mais en pratique ces offres n’ont pas été suivies d’une collaboration effective, dans la mission que nous accomplissions ». Selon un porte-parole de TO.E.A-, les atrocités commises attribuées aux forces du colonel Caamano feront l'objet d’un rapport qui sera publié ultérieurement par la commission inter-américaine des Droits de l’Homme. Tout de suite après lui, ce furent lès délégués égyptien, algérien et irakien qui attaquèrent Israël au sujet « de., terres volées aux Arabes », des mauvais traitements qu’ils subissent de la part des Israéliens Tout ce flot d’éloquence n’a guère convaincu les observateurs, qui estiment qu’il n’a pas été répondu aux graves accusations de l’ambassadeur israélien. M. Bartur a repris la parole pour exprimer son regret que la discussion ait tourné au débat passionné. Il réfuta sans peine l’argumentation fallacieuse de ses « adversaires ». En réclamant périodiquement à l’U. R. S. S. de protéger la minorité juive, comme le lui ordonne sa constitution, la délégation israélienne, aggrave-t-elle ou amé liore-t-elle la situation des Juifs en Union soviétique ? Si l’on se base sur les récents rapports en prove nance de Moscou, il semblerait que cette politique soit finalement payante. En effet, il a été possible, cette année, aux juifs russes de se procurer pour leur Pâque le pain azyme dont ils avaient besoin. Les autres années, le gouvernement soviétique avait formellement interdit la fabrication de ce pain rituel. On espère, du côté israélien, petit à pe tit, démontrer aux Soviétiques, que les juifs ne sont pas leurs ennemis, que le sionisme, contrairement à ce qu’affirmait M. Arkadiev, n’est pas une' organisation terroriste complo tant contre Moscou. Le gouverne ment israélien, sans vouloir se mê 1er des affaires politiques intérieures de l’U. R. S. S., lui demande seule ment d’appliquer aux juifs les mê mes droits que ceux dont bénéficient les autres minorités, ne faisant ainsi quë se conformer aux recomman dations de l’O. N. U., tout en respec tant la Constitution soviétique. Yves FRANCK. Les Juifs britanniques écrivent à M me Fonrtseva, en visite à Londres Londres, 13 juillet (A.P.) Le Conseil des représentants, organe central des Juifs britanni ques, a envoyé à M m " Ekaterina Fourtseva, ministre soviétique de la Culture, qui visite Londres actue; lement, une lettre attirant son attention sur la situation en ma tière culturelle des trois millions de Juifs vivant en U, R. S. S. La lettre précise qu’à l’exception d’un petit journal local au Biro- bidjan, il n’y a plus de journaux juifs et plus d’école hébraïque en U. R. S. S. Le dernier théâtre juif a fermé ses portes. De nouvelles bornes ont fait leur apparition le long de l'autoroute Bruxelles-Ostende. Elles servent uni- quement à entrer en contact direct avec le service 900 en cas d'accident. La nouvelle C. A. P. de Ganshoren Le grand prix des baudets de Trois-Ponts LES CONSEILS COMMUNAUX Forest : conclusion de plusieurs emprunts La signalisation lumineuse au carrefour de l'avenue du Domaine et de la rue Roosendael Réuni mardi soir sous la présidence de M. L. Wielemans, bourgmestre, le Conseil communal de Forest a ratifié, en début de séance, une série d’emprunts à contracter au Crédit communal de Belgique : Trois millions 196.000 francs en vue de la construction de bâtiments à édifier à la plaine de jeu (Centre de sports et de récréation). Cinq millions 978.000 francs en vue de l’édification d’une école primaire avenue des Sept Bonniers (gros œuvre).  Six cent cinquante et un mille F ■pour la construction d’un pavillon d’exploitation des tennis communaux.  Deux cent vingt-cinq mille francs pour réaliser une signalisation lumineuse au carrefour des avenues Jupiter, Gabriel Fauré et de la rue du Tournoi; Cinq cent cinquante mille francs en vue des travaux d’asphaltage de l’avenue Victor Rcusseau.’ Le compte communal pour l’exercice 1964 est ensuite approuvé par 16 « oui » (P.L.P.-P.S.C.) contre six « non » (soc.). Après l’approbation, à l’unanîmite, de divers dossiers relatifs au service des travaux (égouts, dont on verra ei-dessous l’importance, cession de terrains et renouvellement de bail), rassemblée ratifia des propositions faites, dans le domaine de l’instruction publique, par l’échevin Potty (P.L.P.). j . Il s’agit notamment de confier a des maîtres spéciaux le cours de morale non confessionnelle, donne dans chaque classe, deux heures par semaine. Les propositions prévoient également l’extension du cours d’éducation physique et une modification des horaires dans renseignement primaire et gardien. ; Avant de se réunir à huis clos, le Conseil approuva encore l’installation d’une signalisation lumineuse à feux clignotants « jaune-orange » au carrefour de l’avenue du Domaine et de la rue Roosendael. Selon le rapport de police, cette décision évitera de nombreux accidents qui se sont déjà produits en cet endroit par suite de la vitesse excessive des véhicules circulant dans l’avenue du Domaine. L. A. Pour combattre les inondations dans le bas de Forest Deux raccordements amélioreront la situation Ce plan du bas de Forest, montrant en trait continu fléché le réseau actuel des égouts, illustre la décision qui vient d’être prise par le Conseil communal de cette commune aux destinées de laquelle préside M. Léon Wielemans. En ; cas dë fortes pluies, en effet, les eaux, de la.chaussée de Bruxelles s’engagent dans la section. indiquée par les lettres A et B d’où elles ne Succédant à M. Munongo M. Delvaux serait le nouveau ministre congolais de l'Intérieur C'est ce qu'affirme le Journal « Le Progrès » qui vient d'être autorisé à reparaître (De notre envoyé spécial permanent.) Léopoldville, 13 juillet. Le bruit court aujourd’hui dans la capitale congolaise que M. Albert Delvaux pourrait succéder, comme ministre de l’Intérieur du gouvernement central, à M. Godefroid Munongo, qui, comme on. le sait, a été récemment élu gouverneur de la province du Katanga-Oriental. Tout au moins, le journal Le Progrès, ancien organe officieux du gouvernement de M. Adoüla, qui vient d’avoir l’honneur de reparaître, après avoir fait l’objet d’une mesure indirecte de suspension à la suite de l’arrestation du directeur de son imprimerie, se fait-il ce .matin l’écho de cette supposition, en; précisant dans un surtitre liminaire consacré à l’affaire ; « Le remaniement (N.D. L. R. du gouvernement de M. Tshom- be) est renvoyé aux calendes grec- qués, mais... » ‘ ; Précisant ses informations sur le contexte de cette affaire et en s’en rapportant bien entendu à divers noms qui avaient été cités ces derniers jours, pour se substituer éventuellement l’un ou l’autre à celui de M. Munongo, le Progrès confirme : « Des noms ont été cités, notamment ceux de MM. Nendaka, Kibwe, Ebosiri. Dé tous ces “candidats * mi- nistrables! », M. Nendaka semblait être le plus en vue. Le marché aux œufs de Cruysboutem Marché du 13 juillet. Œufs de plus de 60 grammes, 1,85 à 1,95 F; à coquille brune, 2,05 à 2,15 F; œufs de plus de 50 grammes, 1,65 à 1,80 F; à coquille brune, 1,70 à 1,85 F; œufs de plus de 40 grammes, 1,05 à 1,50 francs Quantité : 1.160.000. Le marché est favorablement disposé. Pour les gros œufs, on constate une augmentation de 5 à 7,50 centimes par œuf. Le prix des petits œufs est inchangé.  » A en croire ses amis politiques, celui-ci serait « le plus indiqué » à l’Intérieur, connaissant le pays mieux que quiconque, pour avoir occupé le poste d’administrateur. en chef de la sûreté. » Nendaka, poursuit le journal, qui vise sans doute un poste dans un gouvernement remanié ou définitif, aurait décliné l’offre. « Exclusivité katangaise » « Quant au candidat dii Premier ministre, M. Jean-Baptiste Kibwe, explique encore le Progrès, il n’aurait pas rencontré les grâces du président de la République, qui estime que le ministère de l’Intérieur n’est pas une exclusivité katangaise.’ » M. Kasavubu, précise en plus le journal, aurait fait appel à un homme qui lui est resté fidèle, 'aux premiers jours de là crise, à M. Albert Delvaux, un homme modéré, juste et clairvoyant. » Tous les observateurs objectifs qui ont connu ici M. Delvaux, depuis l’avènement politique de Lumumbai la carrière de ce leader de la province du Kwango, où il a accompli mainte promesse réaliste, dans les circonstances que l’on sait au Congo, et compte tenu aussi de la persoiina lité qu’il a montrée dans son poste de ministre des Travaux publics sous le gouvernement Adoula, ne pourraient qü’applaudir à ce choix ici d’un nouveau ministre de Tinté rieur. k: On pourrait se demander naturellement si telle-est aussi l’opinion de M. Tshombe. Le Progrès, en tout cas, n’hésite pas à conclure, en l’occurrence : « Le Premier ministre aurait déjà marqué son accord sur le choix de M. Albert Delvaux... » Précisons encore seulement, quant à nous, que M; Delvaux est né de père belge et de mère congolaise. Jacques CORDY. LE TUNNEL DU MONT BLANC peuvent sortir parce qu’il y a engorgement dans un raccordement de faible section existant sous le terrain d’une firme (P) qui y est établie.: aussi des inondations dans l’église elle-même et. chez. les riverains de la chaussée de Bruxelles qui sont noyés, puisque les eaux ne peuvent s’écouler normalement dé B en C. On avait tout d’abord pensé agrandir là Section sbus le point P.'Mais la section B-C se trouve dans le domaine-privé et sous des -bâtiments.' Les eaux s’écartent vers C, alors que logiquement, elles devraient se diriger vers les bas, c’est-à-dire' vers le boulevard de la Deuxième Armée britannique. Là solution retenue raccorde les points. B et D (trait interrompu). Là place des Dames-Nobles sera ainsi pourvue d’un égout, ce qui sera utile pour les bâtiments à construire à front de cette place. De plus, entre ces deux points, il y a environ un mètre de dénivellation, ce qui permettra un écoulement ra^ pide des eaux. M. Boschloos, échevin des Travaux et de l’Urbanisme, du Commerce et des Classes moyènnes, a retenu cette solution qui apporte en outre un avantage financier, puisque la firme installée en P intervient pour 200.000 francs, c’est-à-dire pour la moitié du coût de la réalisation. De même une autre firme (S) finance, par une contribution identique, l’élimination du détournement d’égout devant ses installations, et cela en conséquence de la suppression de l’avenue Ampère. L’ensemble des travaux coûtera environ un demi-million, .mais seulement cent mille francs seront donc à la charge de la commune. COURTRAI Une séance houleuse La première séance du nouveau conseil communal a été assez houleuse. Elle était présidée par M. Lambrecht. bourgmestre. M. Côussens (Intérêts communaux) critique le niali du budget de la C. A. P. qui, suivant lui, est trop élevé. Il s’agit , de onze millions de francs, et il demande que des mesures soient prises. Le bourgmestre répond que le Collège échevinal ne peut intervenir auprès de la commission, et que l’augmentation des dépenses est un phénomène général. Au voté, le point est approuvé par la majorité (P. S. C„ P. S. B. et P. L. P.). Le Conseil approuve l’aménagement de l’Esplanade, seconde phase, dont le devis s’élève à 1.943.957 fr. Avis favorable a été émis concernant le compte final des travaux de restauration rue de Moorsele (1 million 300.599 fr.) ainsi que pour le compte final des travaux à l’école de la rue du Gouvernement (3 millions 070.292 fr.). Lors de la discussion au sujet de l’école de la rue du Gouvernement, M. Côussens ayant émis des propos injurieux à l’adresse de M. De Jae- ger, échevin des Finances, le bourgmestre lui demande de se rétracter, mais M. Côussens refuse à deux reprises et il est rappelé à l’ordre par le bourgmestre. Voici, à Courmaycur. une vue do l'entrée du tunnel qui, après six ans de travaux, sera officiellement ouvert à la circulation le 16 juillet, en présence des présidents des Républiques française et italienne Marché aux fruits de St-Trond Fraises : Talisman, 9,50 à 16 F; As- sieta 12 à 15 F; red gauntlet, 17 à 25 F; souvenir de Charles, 13 à 27 F; Mache- raus, 15 à 22 F; régina. 11 à 15,50 F; gorella, 10 à 19 F le kilo. Groseilles : Vertes, 7 à 12 F; rouges, 7,60 à 13 F; framboises, 20 à 35 F le kg. Cerises : Bigarreaux blancs, 24 à 36,30 F; bigarreaux de Wimmertingen, 27 à 35,70 F; bigaeereaux cardinal, 25 à 38,20 F; bigarreaux bruns, 27 à 45,80 F; bigarreaux ossekop, 27 à 36,70 F; cerises brunes, 23 à 27,50 F; -capucins, 22 à 36 F; grosses griottes, 26 à 31,20 F; petites griottes, 17 à 23,40 F; cerises d’Eisden, 15 à' 30,90 F; hedelfinger, 37 à 55 F; cerises de Kemiel, 2 à 37 F; krakers, 27 à 32,50 F; polonaises 19 à 33,10 F; uden- se spaanse, 18 à 35 F; witbuik, 25 à 31,30 F; cuveliers, 24 à 29,30 F; précosse de Gelmen, 24 à 31 F; brabançonnes, 22 à 34 F; bigarreaux Victor, 21 à 30 F le kilo. Marché au bétail de Vedrin Les transactions suivantes ont été enregistrées, lundi, au marché au bétail de Vedrin : Quarante et une vaches, de 17 à 28 F le kilo; 142 génisses, de 29 à 40 F; 139 bœufs, de 29 à 40 F; 70 taureaux, de 28 à 40 F; 502 porcs, de 27 à 35 F; 343 veaux, de 27 à 40 F; 11 moutons, de 12 à 16 F, Transactions : marché calme.  i MARDI 24 AOUT 1965 LE SOIR Menées es meiî| Vler 9el V i* C M 1 oublié es Rok e . Kahr, »t d a J n * etl chef.,jl purges, f I r essed . etc., squ’à ^ ; ^’acco 101 gén| ïrrès doux, »ur : créé tOUi, ustituej , r °PPoi heur le ; qu’à voir cc profonj] vant nme et î ! Ile enil "°P dé] înçais II s’ej dans I( i médf en, s’c e le e comi t-t-ii ! par qui saer tint de [ue. A. Iden, de qi ■ succd )rès on ? ion avj terre an de baron! » la pej secret,] REICll SSMsd guerre au Vietnam (VOIR DEBUT BU PREMIERE PAGE) Opérations terrestres U qui concerne les opérations |i e Sud-Vietnam, un sampan Vcé du Vietcong, chargé d’obus t^ier, a été saisi pendant le Lid dans la province de Vinh e t huit Vietcongs ont été tués. ;,t r e part, des éléments de la p r e division américaine ont k Vietcongs et fait sept pri- jjfs au cours du week-end. dans jjon de Nha Trang. la presqu’île de Van Tuong. marines » poursuivent leur ee. Le bilan de la bataille de s’élève maintenant à 599 ugs tués. victoire a sensiblement re- i le moral des milieux améri- fqui espèrent qu'avec la fin de Hanoï évoque la guerre [(ériologique et chimique \p\g-kong, 22 août (Reuter). t Nord-Vietnam a protesté, tanche, auprès de la Commis- L bûernàtionale de contrôle, [jujet de « l’établissement d’an lijiit de recherche américain filant pour là guerre çhimi- et bactériologique au Sud- (jfftfl)» ». Agence de presse du Nord- /inam rapporte, sur la foi de Relies occidentales, que l’ins- de recherche, attaché à la unité de guerre bactériolo- et chimique stationnée à inûhara, au Japon, a été ’itsféré au Sud-Vietnam et i(é sous le commandement lue unité de combat. Washington, les départe» sis de la Défense et d’Etat se refusé à tout commentaire. pas q certai iter 1' agric évide tvers que doit re ce: .t d’uî le ce s faisi le no) rs ori A.,q| i m à ces )LH sue'l. rhô; s rél! que mme U où un ê! QOlhé alcoi î b îidèr i, po| liant, du . En [soit .,’ati a ét !t di ju’en! en e. • IELC ffresl de l’S at f{ uentl que T t 70J ni (î tauxi faut J atta Un] iinej soit f nis cinq cl. e "1 :1. de vresj dar| Su{ reprj n mml oncli bel^ BNÏ msson l’offensive vietcong sera e et que le renforcement des ttifs américains permettra de ^quérir les territoires actuel- knt sous le contrôle des maqui- tautre part, selon certaines inhalions, le Vietcong, pour inten- son offensive contre les gou- |:ementaux > a dû recruter des ans qui ne manifestent qu’un Irêt relatif à sé battre. Le Vietcong demande [me aide en médicaments à la Croix-Rouge Genève, 23 août (A. F. P.). ï Comité international de la ix-Rouge annonce qu’il a été i par la Croix-Rouge britannique te demande de secours du Front onal de libération du Sud-Vie t- l portant sur des médicaments et !IIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIH LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de douzième tranche 1965 de la iterïe nationale, qui s’est déallée lundi soir à Mol. Les numéros se terminant 3 paj pap SSSSl IK ■vrij ie ! es,| Ù 6 7 8 par GAGNENT 500 1.000 660 — 1.000 6520 -—, 10.000 13470 — 25.000 22480 — 25.000 5171 2.500 3671 — 5.000 48651 — 25.000 96901 — 25.000 892 1.000 0362 — 2.500 9112 — 5.000 0432 — 5.000 5822 — 5.000 9402 — 10.000 62142 / ■ 25.000 36482 — 50.000 92722 — 50.000 449452 — 255.000 270042 — 500.000 3 300 3173 ■ 2.500 3113 ' 2.500 3743 — 5.000 4863 — 5.000 81933 — 25.000 91753 — 25.000 86663 — 25.000 9634 2.500 77184 — 25.000 60864 — 50.000 45594 — 100.000 127814 — 255.000 193234 — 1.000.000 655 1.000 0515 2.500 7505 . 2.500 4465 — 10.000 57595 — 25.000 91635 — 50.000 * 66 500 2976 — 2,500 3476 5.000 83786 25.000 19906 — 25.000 27506 50.000 50036 50.000 445356 — 2.000.000 242936 — 6.000.000 327 — 1.000 2617 — 2.500 6167 — 2.500 6047 — 2.500 66987 — 25.000 88057 — 50.000 4828 ■ N 5.000 6548 — 10.000 80638 25.000 60028 — 25.000 88508 — 25.000 08568 — 25.000 29888 — 25.000 32448 — 50.000 22918 — 100.000 679 1.000 8239 — 2.500 53359 — 25.000 92389 ' 25.000 Lots de consolation —i . Les 49 billets reproduisant dans ,Æ\ * meme ordre tous les chiffres ' un, du numéro gagnant le P« r gros lot de 6.000.000 F, ■ i sagnent chacun 10.000 francs. Wilillllllllllllilllllllllilllllllilllllll du matériel médical de petite» et de grande chirurgie. C’est la première fois que le C.I.C.R. rend publique une démarche de ce genre, que les responsables du F. L. N. paraissent avoir effectué à plusieurs reprises au cours des récents mois. Prisonnier au Nord-Vietnam depuis la guerre d’Indochine» un ancien légionnaire rentre dans son pays Hong-kong, 23 août. (A. P.) Treize ans après avoir été capturé par le Vietnam, lors de la guerre d’Indochine. Jésus Torres Garcia, 38 ans, ancien membre de la légion étrangère, a pris le chemin de l’Espagne, accompagné de sa jeune femme vietnamienne et de leur fils de cinq ans. ' L’ancien légionnaire a déclaré qu’il avait purgé une peine de treize ans de travaux forcés, mais ..s’est montré assez imprécis en ce v qui concerne sa détention au cours des dix dernières années. : Il passa d’abord trois ans, avec d’auù'es légionnaires prisonniers, à travailler dans des rizières près de la frontière sino-vietnainienne, puis fut envoyé pendant trois autres années dans une mine de charbon à 96 km au sud de Hanoï, et passa enfin le reste de sa détention dans une fabrique de ciment à Haïphong. Après son transfert à la cimenterie, il fut autorisé à vivre -hors du camp. Il loua un-; chambre qu’il partagea ave 3 un Italien, puis avec les parents de sa femme, qu’il épousa en 1962. Garcia a été autorisé à quitter le Nord-Vietnam il y a quinze jours. Il a déclaré que Hanoï et Haïphong étaient très calmes, en dépit de la poursuite de la guerre, mais s’est refusé à commenter davantage la situation. Il a ajouté que les 80 légionnaires, avec qui il avait passé les trois premières années de sa détention, étaient morts pour la plupart des suites d’une nourriture et de soins insuffisants. Les bons offices de M. Kossyguine pour, résoudre le conflit du Cachemire ? Karachi, 23 août. (A.P.) Dans les milieux diplomatiques de Karachi, on laisse entendre lundi soir, que M. Alexei Kossyguine, président du Conseil soviétique, a proposé ses bons offices pour régler le conflit du Cachemire qui oppose l’Inde au Pakistan. Le chargé d’affaires soviétique est en effet parti lundi soir pour Rawalpindi pour remettre une lettre du chef du Gouvernement soviétique au président Ayoub Khan. Entre-temps, le président pakistanais a tenu d’urgence un conseil de cabinet lundi soir et doit en tenir, un autre mardi. M. Adenauer critique le projet américain pour la non-prolifération des armes nucléaires Bonn, 23 août (Reuter). Les dirigeants du parti chrétien démocrate ouest-allemand ont demandé, lundi, que l’Allemagne fédé- l'ale soit associée à la détermination de la politique nucléaire, compte tenu de sa contribution à la défense, et que les mesures en vue du désarmement soient liées à la question allemande.  Ces demandes ont été formulées dans une déclaration faite à l’issue d’une réunion du présidium du parti, qui s’était tenue, durant trois heures, sous la présidence du Dr Adenauer, ancien chancelier fédéral. Selon les observateurs politiques à Bonn, les critiques formulées par M. Adenauer contre le projet de traité américain, dénotant une méfiance ouverte des intentions américaines à l’égard de Bonn, ont trouvé un écho . favorable chez certains dirigeants du parti, demeurés, jusqu’à présent, à l’écart du conflit. Une pression plus forte s’exercera dorénavant sur le gouvernement fédéral pour qu’il adopte une attitude encox-e plus ferme dans ses contacts avec ses alliés à Genève et ailleurs, à propos des négociations en vue du désarmement et de la politique nucléaire de rO-T.A.N. Annulation, à Athènes, de la manifestation prévue pour lundi soir Athènes, 23 août. (A. P.) La police d’Athènes a reçu l’ordre, lundi, de bri; 'r toute manifestation qui pourrait se produire dans la capitale. êt le gouvernement a averti les organisateurs de telles manifestations que les fauteurs de troubles seront immédiatement arrêtés et poursuivis. * L’Union des partisans *. qui avait prévu une manifestation pro- Papandréou »pour lundi soir, l'a ajournée sans explication. Par ailleurs, le comité grec pour la paix internationale et l’apaisement a annoncé qu’un grand rassemblement aura lieu • mardi soir dans un théâtre d’Athènes. Dans le Mississippi La terre a violemment tremblé lundi soir, à Mexico Le séisme n'a cependant pas fait de victime Mexico, 23 août (A.F.P.). Un tremblement' de terre d’une exceptionnelle violence a été enregistré à Mexico à 19 h 48 G.M.T. lundi. C’est le plus violent séisme qu’ait connu la capitale mexicaine depuis plusieurs années^ cependant il ne semble pas avoir fait de victir os. Toutefois, de nombreux édifices de la ville ont été endommagés et les sapeurs-pompiers entreprennent de les faire évacuer. Le séisme, dont l'épicentre semble être dans le Pacifique, a également été ressenti dans d’autres régions du pays, mais les dégâts qu’il a causés aux systèmes de communications, particulièrement aux lignes téléphoniques, n’ont pas encore permis d’obtenir davantage de détails. Nouvel attentat contre un pasteur intégrationniste La victime a été blessée d’une décharge de chevrotines Jackson (Mississippi), 23 août (A.P.). Le révérend Donald Thompson, militant intégrationniste, a reçu une décharge de chevrotines, dimanche soir, alors qu’il rentrait chez lui à Jackson. Selon la police de la ville, le pasteur a été attaqué alors qu’il se dirigeait vers sa maison. Il a dû être hospitalisé dans un état grave à l’hôpital baptiste de la ville, avec un poumon perforé et une épaule brisée. Le révérend Thompson exerce son ministère depuis deux ans à Jackson, et accomplit bénévolement les fonctions de secrétaire d’une organisation intégrationniste du Mississippi. Son Eglise ne pratique pas la ségrégation. Le pasteur a déclaré qu’il avait vu une voiture, dans laquelle se trouvaient trois Blancs, entrer dans le parc de stationnement. L’un d’eux tira et manqua le pasteur qui devait être blessé par la seconde décharge. En Alabama Le shérif assassin de Haynesville remis en liberté provisoire Tom Coleman le shérif adjoint de Haynesville, qui avait fait feu sûr deux pasteurs militants de l’intégra- tionnisme, a été mis en liberté sous caution de 625.000 FB. Le procureur général de Montgomery a déclaré qu’une enquête préliminaire sur le meurtre du jeune séminariste Jonatahan Daniels indique que ce crime est l’œuvre du Ku-Klux-Klan. . Pendant ce temps, à Birmingham, capitale de l’Alabama, ce sont les ségrégationnistes, venant de tous les Etats du Sud, qui se sont rassemblés pour rendre hommage à Matt Murphy, le fougueux avocat du Ku-Klux-Klan, tué vendredi dans un accident de la route. Les grands dragons de la Louisiane, du Mississippi, de la Géorgie et de l’Alabama étaient présents, ainsi que le sorcier impérial du Klan. . A Springfield, dans le Massachusetts, mille manifestants intégration- nistes ont défilé devant l’hôtel de ville pendant dèux heures pour protester contre les brutalités policières au cours des récentes arrestations de Noirs. Nasser va-t-il pouvoir se tirer du guêpier yéménite ? Le Raïs a commencé des entretiens avec le roi d'Arabie, et lui a proposé de constituer une force égypto-séoudite Nouvelle phase du vol spatial », Djeddah, 23 août (A.P.). Le colonel Nasser a rencontré lundi le roi d’Arabie Séoudite. afin d’étudier avec lui la possibilité de mettre fin à la guerre qui sévit au Yémen. Le maître de l’Egypte s’est rendu en demandeur auprès du Souverain arabe. Non seulement le rêve expansionniste caressé au Caire s'effondre sur les rives de la iner Rouge, comme il s’était déjà perdu dans les sables syriens, mais r « unité ' "« AS' » » •. v ' battus qu’ils n’osent, pratiquement, pas sortir de quelques points d’ap pui et de quelques axes de circu lation. Politiquement, leur inter vention a eu pour conséquence de les faire apparaître aux yeux de presque tous les Yéménites comme des occupants étrangers, et elle a jeté dans les bras des royalistes une partie des tribus qui avaient opté pour la république. Cette défection a provoqué de la pari du maréchal Sallal. qui est à la tête A sa descente d'avion, lundi, le colonel Nasser a été accueilli par le rot d'Arabie Séoudite. (Téléphoto.) organique » proclamée entre l’Egypte et le Yémen a provoqué dans les ressources de Nasser une ^saignée qui fera sans doute réfléchir désormais le dictateur égyptien avant qu’il se lance dans une nouvelle équipée. Le bilan de l’affaire yéménite est, en effet, particulièrement humiliant pour l’Egypte. Cinquante mille hommes, équipés des armes les plus modernes, ont été tenus en échec par quelques, montagnards. Militairement ils se sont tellement mal La course à (VOIR DEBU1 EN. PREMIERE PAGEj A la doctrine d’indépendance nationale du général de Gaulle, l’opposition pourrait ainsi opposer en décembre celle de la solidarité européenne et atlantique. Cette doctrine pourrait être 7 le ciment dès âriti- gaullistes et favoriser une candidature unique, mais ». il est évident aussi qu’elle ruinerait tout espoir d’intégrer les communistes (et leurs deux millions de suffrages) au bloc antigaulliste. Ce qui séduit Moscou, et imposera leur attitude aux communistes français, c’est justement l’antiaméricanisme du général de Gaulle. , 'Si un de Gaulle anliamérieain et un Pinay proaméricain devaient s’affronter en décembre, il y a fort à parier que les communistes auraient un candidat et feraient davantage campagne contre Pinay que contre de Gaulle. ' La vanité du pouvoir . Outre cette précision sur la condition (plébiscite antîaméricain) d’une candidature de M. Antoine Pinay, ce qui renforce l’impression que le maire de Saint-Chamond se prépare à cette éventualité, c’est le caractère mordant, agressif, des propos tenus par lui, directement ou indirectement, sur le général de Gaulle. Par exemple : « de Gaulle, lui, aime les pompes et les œuvres du pouvoir. Comme une drogue dont on ne peut se passer. De Gaulle n’a aucune raison de ne pas se représenter : pas de successeur à sa taille, pas d’adversaire sérieux à l’horizon. Et puis, il s’ennuierait trop à Colombey sans les C.R.S. * Ou encore, à propos des circonstances dramatiques qui justifieraient son entrée dans la bataille présidentielle, cet exemple : * Tenez, prenez la ‘Grèce ; l’acharnement sénile de Papandréou, devenu le jouet des extrémistes, conduit ce malheureux pays au bord de l’anarchie et du communisme. La vanité du pouvoir chez les vieux, c’est une façon de lutter contre leur vieillesse ». Antoine Pinay a déjà le style du candidat, mais, son entourage l’affirme, il ne fera pas spontanément acte de candidature. Il faudra qu’on fasse appel à lui, qu’on aille le chercher à sa mairie de Saint-Chamond, comme on a été. il y a sept ans, chercher de Gaulle à Colômbey-Ies- Deux-Eglises. Et il ne se contentera pas d’un appel des partis politiques (il croit aussi qu’ils ont fait leur FAITS DIVERS BASECLES. —• Motocycliste blessé par une auto. M. Demoor a été accroché à moto, rue Octave Battaille. par la voiture pilotée par Mlle Monique Del- sinne, et grièvement blessé. F. (A.) SIRAULT. — Moto contre vélomoteur.  Lundi, vers 6 h. rue Miroir, une collision s’est produite entre une moto pilotée par M. Guy Albertini, habitant rue de Chièvres, à Baudour et M. Marcel Lemaire, demeurant rue Paul Gigot, qui roulait à vélo^ moteur. Les deux hommes ont été blessés mais, plus sérieusement atteint, M. Lemaire a dû être hospitalisé. W.(M.) HERSTAL. — Tombé d’un toit. Lundi vers 15 h, M. Brocca, son fils Jean-Marie, âgé de 15 ans, et des ouvriers travaillaient à la réfection de la toiture du domicile du premier, rue Nicolas Defrecheux, 137, lorsque le jeune homme perdit l’équilibre et tomba sur une plateforme située au premier étage. Sérieusement blessé, M. Jean-Marie Brocca a été hospitalisé. F. (L.) BREDENE, — Le matelot avait volé une auto. La police a arrêté Jean Rappeport, de Bressoux, matelot à la Force navale, caserne à Ostende. II avait volé une voiture à Liège, appartenant à M. Mylle et s’était rendu ainsi au littoral. L (O) temps), il ne veüt affronter de Gaulle ou un « dauphin » du général que porté par un vaste mouvement populaire. . . Peux questiqris' Deux questions se posent donc maintenant ; . 1°) de Gaulle va-t-il en * dramatisant > sa propre réélection, en posant le problème de l’Europe et des relations « atlantiques » fournir à Pinay l’occasion et le prétexte de se présenter ? 2°) Les amis de Pinay, les partis et les hommes politiques en quête d’un candidat de l’opposition qui « fasse le poids- », vont-ils; lancer dans l’opinion cette campagne pointe maintien de la solidarité européenne et atlantique, travailler à soulever cette vague de fond qui porterait * l’homme au petit chapeau », * Monsieur Français-Moyen * vers la candidature et peut-être à l’Elysée ? L’arrestation, à Ostende, d’un voleur anglais Une perquisition a permis de découvrir 100 chèques dérobés par L'escroc (De notre correspondant.) Ostende, 23 août. Nous avons annoncé l’arrestation, à Ostende, d’un sujet britannique qu’on a pu identifier comme étant Peter Flewett, 35 ans, de Londres, recherché par Interpol, entre autres pour vol de chèques de voyage en Angleterre. Jette arrestation s’est effectuée à la salle de jeux dii Casino. Samedi soir, vers 23 heures, il demanda à changer un chèque de voyage d’un montant de 25.000 francs. Le caissier effectua aussitôt l’opération, mais peu de temps après, il constata que ledit chèque figurait sur une liste de documents volés en Angleterre. Le caissier alerta ses collègues et, une heure après, l’Anglais se présenta à une autre caisse et voulut échanger un nouveau chèque de 25.000 francs. Le caissier demanda son passeport qui était établi au nom de Henri Lord et, discrètement, alerta la police judiciaire de Bruges qui se rendit sur place juste à temps pour cueillir l’Anglais qui, sentant la méfiance du caissier, voulait déguerpir. En consultant les fiches d’Interpol, on constata aussitôt qu’il s’agissait de Peter Flewett. Il avait loué une chambre dans un hôtel du centre de la ville et dans cette chambre on découvrit encore cent chèques provenant du vol. Il a été transféré à Bruges et fera certainement l'objet d'un mandat d'extradition.  L. La manifestation flamingante d’Ostende Cinq arrestations maintenues (De noire correspondant./ Ostende, 23 août. Les deux Autrichiens arrêtés au cours de la manifestation flamingante d’Ostende, Gunther Gastinger et Helmutb Starter, tous deux de Vienne, ont été placés sous mandat d’arrêt. Ils se trouvaient depuis trois jours à Dixmude et ont été trouvés en possession d’armes prohibées dont une baïonnette. Ils seront poursuivis pour port d’armes illégales. Quatorze Belges avaient été conduits à la gendarmerie pour identification. Neuf furent relâchés avant minuit et deux lundi matin. Trois ont été conduits à Bruges, Il s’agit de Willy Daelemans, d’Anvers, Joseph Ballegeer, de Courtrai et son fils Joost Ils seront poursuivis pour ne pas avoir obtempéré aux ordres de la gendarmerie. de ce qui rqste du régime républicain, des réactions convulsives provenant sans doute d’une mauvaise coordination de son gouvernement avec lé suzerain égyptien. La paix, que certains éléments, encore républicains à l’époque, pouvait négocier avec l’iman, a été désavouée par Sallal, _,ét ceux qui l’avaient recherchée ont été arrêtés. Maintenant, c’est Nasser lui-même qui doit aller la quémander auprès du roi d’Arabie. U lui reste, pour « sauver la face », d’invoquer la nécessité de l’union sacréç de tous les Arabes contre Israël. Première rencontre Au cours des premiers entretiens entre les deux chefs d’Etat ,1e président Nasser a proposé au roi Faycal la constitution d’une force commune de contrôle égypto-séoudite pour maintenir l’ordre au Yémen jusqu’à ce que des élections soient organisées pour décider de l’avenir du pays, annonce-t-on au Caire de source-digne de foi. ■' Le roi Faycal n’aurait accepté de participer à cette force qu’à la condition que d’autres pays arabes en fassent partie, ajoute-t-on de même source. Le président Nasser aurait également proposé le retrait de toutes les troupe égyptiennes du Yémen, après les élections générales, mais il aurait fixé certaines conditions à ces élec lions. Le régime républicain est un fait établi au Yémen, estime Nasser Le président égyptien, déclare- t-on de même source, considère le régime républicain comme un fait établi au Yémen, et s’il est d’accord pour que des élections aient lieu en vue de désigner un nouveau gouvernement, il ne veut pas que ces élections modifient la nature du régime. Toujours selon les mêmes sources, le président Nasser a déclaré au roi Fayçal qu’il soutenait l’idée de création d’un « conseil présidentiel » pour gouverner le Yémen pendant la période d’intérim pré cédant les élections. Le roi Fayçal avait suggéré qu’il soit choisi par un conseil consultatif, dont les membres seraient élus par une commission composée des chefs de tribus yéménites. Le roi. souligne-t-on au Caire, a approuvé le principe d’un plébiscite pour déterminer l’avenir du pays, mais a exprimé l’opinion que le vote devrait porter sur la question suivante : le Yémen doit-il être doté d’une monarchie ou d’un régime républicain ? Vers la fin de la guerre ? Quoique les positions des deux chefs d’Etat semblent être très éloignées sur certains problèmes essentiels, particulièrement sur les rao dalités d’éventuelles élections générales, l’absence de polémiques verbales des deux côtés semble indiquer que le président Nasser et le roi Fayçal pourraient au moins s’être approchés d’une solution à la guerre du Yémen qui dure déjà depuis trois ans. A Djeddah, il n’y a eu aucun communiqué officiel sur lès entretiens qui doivent se poursuivre ce mardi. Sept fois président du Conseil Nahas Pacha est mort à Alexandrie . M. Mustapha El Nahas, qui fut sept fois président du Conseil d’Egypte, de 1928, à la révolution de janvier 1952, est décédé à Alexandrie à l’âge de 89 ans. Connu longtemps sous le nom de Nahas Pacha, avant que les titres nobilaires ne soient abolis en Egypte, l’ancien président du Conseil avait signé, en 1936, le traité anglo-égyptien qu’il devait lui-même abroger quinze ans plus tard. FOOTBALL Prochain adversaire d'Anderlecht Coupe d'Europe en Fenerbahçe : encore une fois 1-0 L’équipe de Fenerbahçe a poursuivi sa préparation en vue de la Coupe d’Europe, en rencontrant dimanche soir, l’équipe de Vesa, promue cette saison de division II, en division I et qui n’est pas très forte. Fenerbahçe n’a pas mieux réussi qu’en ses précédentes sorties et c’est à nouveau par 1-0 seulement qu’il a gagné le match. C’est la quatrième fois consécutive, qu’il réalise ce score. Selon notre correspondant, Fenerbahçe a mal joué et déçu ses supporters. Ceux-ci veulent des buts et ils en récoltent bien peu ! Renonçant à « Petit Coquin Gemini V a rencontré un «Fantôme Cooper et Conrad ont pu dormir dix heures et ont réussi le rendez-vous avec le satellite fictif » Washington. 23 août (A.P.K Incapables désormais d'effectuer un rendez-vous avec le satellite -, Petit coquin ». qu’ils avaient éjecté de leur cabine, Charles Conrad et Gordon Cooper ont résolu de se lancer aux trousses d’un « Fantôme », satellite théorique gravitant autour de la Terre sur une orbite fictive. La manœuvre initiale, qui consistait à s’approcher à moins de six mètres de « Petit coquin ». avait été abandonnée à la suite de la défectuosité des piles à combustible, défectuosité désormais corrigée. Changement d’orbite L’expérience de remplacement a débuté lors de la trente-troisième révolution, à 11 h 50 (17 h 50, heure GORDON COOPER BAT SON RECORD Houston, 23 août (A.F.P.) C'est à 1 h 20 (heure belge) que le cosmonaute Gordon Cooper a battu dimanche son record de vol dans le cosmos établi en mai avec 34 h 20 mn. Il était endormi dans la cabine « Gemini V » qui se trouvait au-dessus du Pacifique. Conrad était aux commandes. de Bruxelles), alors que la distance séparant * Gemini V » du satellite fantôme était fixée à 768 kilomètres. Dans les conditions exactes prévues, Cooper a entrepris la manœuvre en procédant à la mise à feu de petites fusées qui ont ralenti la vitesse de la cabine d'une vingtaine de kilomètres-heure. Cette vitesse était alors supérieure à 27.000 kilomètres-heure.  Cette opération a eu pour effet de modifier l’orbite de < GT-V », dont l’apogée est passé de 333 kilomètres à 311 kilomètres, tandis que le périgée restait inchangé. L’orbite du satellite fictif varie, quant à elle, de 229 à 322 kilomètres.  En passant sur une orbite légèrement inférieure, * Gemini » doit mettre une minute de moins que le satellite fantôme — considéré comme étant une fusée * Agena » — pour faire le tour de la Terre, aussi Cooper èt Conrad « gagnent-ils du terrain » sur lui. Plein succès Cette manœuvre a été suivie de trois autres pour une durée totale de travail de deux heures et quart, afin que « GT-V » puisse s’approcher à moins de 24 kilomètres du satellite théorique. Cette opération servira aux techniciens de la N.A.S.A. poiu* préparer le rendez-vous spatial prévu lors du vol de * Gemini VI » en octobre prochain, au cours duquel les astronautes opéreront la jonction avec une fusée « Agena » lancée séparément.  L’opération, a été couronnée de succès, « Gemini V » s’étant finalement rapproché à moins de 27 km du c Fantôme ». Optimisme pour la suite du vol Pour ce qui est du vol lui-même, les perspectives paraissent bonnes quant à la poursuite de l’expérience durant les huit jours prévus. * Après le suspense des deux premiers jours, nous en venons à la routine », a déclaré M. Eugène Krantz, directeur du vol, qui s’est montré d'autant plus optimiste que les deux astronautes ont chacun dormi dix heures au total, au cours de la deuxième journée, alors qu’ils n’avaient dormi que deux heures chacun samedi, en petits sommes successifs, et avaient causé une certaine préoccupation aux médecins alarmés de constater que Conrad et Cooper étaient déjà très fatigués à la phase initiale de leur voyage. ' D’autre part, le système d’alimentation en énergie s’étant amélioré lors du 30* passage au-dessus des Etats-Unis, la pression d’oxygène s’est élevée de façon encourageante. Dans le courant de l’après-midi, les astronautes reçurent le feu vert pour effectuer un minimum de 46 révolutions. démie dos sciences soviétique, a estimé qu’il restait beaucoup à apprendre avant de pouvoir faire atterrir un homme sur la Lune. Parlant du satellite russe 2ond 3, qui a pris récemment des photos de. la face cachée de la Lune et les a retransmises à la Terre, le professeur Ledebinsky a déclaré que la sonde spatiale était, lundi à 10 heures (heure de Paris), à 7.175.000 kilomètres de la Terre. L’engin ne doit plus faire de nouvelles photos, mais retransmettre à la Terre les clichés déjà pris, de distances de plus en plus longues. Reprenant la parole, le D r Kel- dych a indiqué que, sur les 19 mïl- Au centre de contrôle Houston, lundi, M mt Conrad et son père ont suivi. sur un écran de contrôle, les évolutions de * Gemini-V ». (Téléphoto.) < Nous changeons la prévision de durée toutes les 24 heures. Nous sommes en train d’essayer pour huit jours », a déclaré M. John Hodge, un des directeurs du vol Gemini. ’ De l’espace, Conrad a chanté... faux Houstàn, 23 août. (A. P.) A 200 kilomètres d’altitude, Conrad a composé et chanté une chanson à l’adresse des < Terriens ». Les techniciens du centre de contrôle ont entendu sa voix de ténor fredonner, sur un air tout à fait inédit, le couplet suivant : Par-dessus l’océan, et bien loin [de tous. Voici « Gemini V » qui chante [pour vous. Le cosmonaute avait décidé de chanter, en guise de réponse aux techniciens au sol qui lui avaient fait remarquer qu’il parlait beaucoup. * Que voulez-vous que je fasse, que je chante ? », s’était- il exclamé. Quant à Cooper, silencieux à côté: de lui, dans la cabine spatiale,' il ' 'protesta timidement : « ïi chante un peu faux ». Selon les Soviétiques, il reste beaucoup à apprendre avant de mettre pied sur la Lune Moscou, 23 août (A.P. et A.F.P.). Au cours d’une conférence de presse, le D r Keldych, président de l’Aca- Regain de popularité pour M. Tshombe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Au sein du nouveau Parlement, un homme pourrait être appelé à jouer un rôle d’arbitre aussi bien dans la constitution de la prochaine équipe gouvernementale que dans la redoutable élection présidentielle : M. Victor Nendaka, l’actuel ministre de l’Intérieur. Il est, en effet, devenu le leader d’un groupe parlementaire (affilié à la Conaco de M. T hombe, il est vrai) particulièrement important puisqu’il totalise plus d’une quarantaine de sièges. Ancien rival malchanceux de M. Lumumba en province Orientale, M. Nendaka tient à présent une revanche qui ne doit pas tout à des élections forcément fragmentaires. et qui se déroulèrent dans un climat dépourvu de sérénité, à quelques pas de rebelles en retraite mais toujours dangereux. Avec M. Tshombe, M. Nendaka n’a dé commun que cette affiliation de principe avec la « Conaco », une connaissance approfondie des pro blêmes du Congo de l’Est et une communauté de langue : le swahili. Avec M. Kasavubu, le ministre de l’Intérieur a un long passé de lutte commune contre le lumumbisme, une participation au groupe dit « de Binza » et une-entente faite d’estime réciproque et à "identité de vues sur un grand nombre de problèmes. Quel parti épousera-t-il ? Rien, dans son attitude du moment, toute en nuances et toute en discrétion, ne permet de le déceler. Le retour en fanfare de M. Tshombe, qui malgré ses déclarations rassurantes, paraissait fatigué, a-t-il marqué le début, l’ouverture de la campagne présidentielle ? Mieux soutenu que jamais par les milieux d’affaires. Moïse Tshombe va-t-il préciser ses intentions, vise-t-il désormais la conduite du « char de l’Etat » ? Il semble bien, maintenant, qu'on ne saurait plus (trop) tarder à le savoir. M. Tshombe rend hommage à tous les éducateurs qui se dévouent au Congo Léopoldville. 23 août (Inbel). Dans un discours prononcé, lundi, à Léopoldville, lors de la séance de clôture de la Conférence panafricaine de l’enseignement catholique, M. Tshombe a rendu un vibrant hommage à tous les éducateurs qui se dévouent au service de la jeunesse africaine, ainsi qu’à toutes les institutions qui offrent leur aide à l'Afrique. * Depuis plusieurs années, a dit notamment le Premier ministre congolais, j’ai pu me rendre compte que la promotion des pays du tiers monde doit s’articuler sur une politique scolaire à la fois audacieuse et sérieusement réfléchie. Si déjà les pays occidentaux se trouvent confrontés à de difficiles problèmes de scolarisation, de contenu des études et de productivité planifiée, nos pays ont besoin de pédagogues plus avertis encore. » Une des institutions qui a cherché, et qui continue à chercher les voies d’une formation intégrale, c’est l’enseignement missionnaire. L’Eglise catholique au Congo, tout comme les autres Eglises chrétiennes. fait partie des forces vives de notre pa.ys. » Le commissaire de Kolwezi tué dans un accident d’auto Elisabethville, 23 août. (Inbel.) Samedi, dans la soirée, M, Michel Staelgraeve, commissaire de police à Kolwezi, domicilié à Celles, a trouvé la mort dans un accident de voiture alors qu’il se rendait sur les lieux d’un autre accident pour en effectuer le constat. Mort* À la suite d’un accident, du père Meeusen On apprend ie décès du R. P. dominicain Louis-Henri Meeusen, survenu samedi, à Léopoldville, des suite: d’un accident dont les circonstances n’ont pas encore été établies. Le missionnaire belge a été découvert, sans connaissance, par des passants, sur la route de Binza, à quelques kilomètres de la éapitale. Transporté à la clinique universitaire de Lovanium, le religieux y est décédé quelques moments plus tard. Le R. P. Meeusen, originaire d’Essen (Belgique) professait à l’école normale de Nkolo. dans le Bas- Congo. Dessinateur de talent, il était l’auteur des plans de la cathédrale de Paulis. Il avait également collaboré à la décoration du pavillon du Saint-Siège de l’Exposition de Bruxelles, en 1958. La femme de Christophe Gbenye volée de 140.000 francs au Caire Khartoum (Soudan), 23 août (A.P.). M"”’ Françoise Gbenye, la femme du rebelle congolais Christophe Gbenye, se remet actuellement dans un hôpital de Khartoum d’un coup de poignard qu’elle se serait infligé, dimanche, après avoir découvert qu’on lui avait volé 1.000 livres, soit 140.000 francs belges, dans un cinéma de la ville. Selon les médecins de l'hôpital, elle ne souffre que d'une blessure légère et les circonstances du vol n’ont pas encore été révélées. La blessure de sa femme n’a pas empêché le chef rebelle congolais de se rendre dans le sud du Soudan pour rendre visite à des réfugies congolais. lions de kilomètres carrés que représente la face cachée de la Lune, il n’en restait plus qu’un million et demi d’inconnus. -- Il a encore été question, au cours de cette conférence de presse, des cratères et des * mers » lunaires (profondes dépressions), des moteurs ioniques de Zond 3, grâce auxquels celui-ci va tenter de diriger son orientation dans l’espace. Le D r Keldych s’est refusé à commenter l’expérience américaine Gemini V en cours, mais a déploré le nationalisme dans la recherche spatiale.  Des Américains candidats à la colonisation des planètes D’assez nombreux Américains ont demandé, depuis 1957 déjà, qu’un terrain leur soit attribué sur la Lune ou d’autres planètes du système solaire : Jupiter, Neptune, Vénus (pour la culture des champignons), etc. Ces demandes sont adressées au • Bureau d’administration des terres ». Toutes reçoivent une réponse, généralement une formule expliquant qu’il n’existe aucune base juridique permettant de considérer la Lune ou les planètes comme des terres publiques. En conséquence, elles ne * peuvent être revendiquées ni obtenues par personne ». ; Un porte-parole de la N.A.S.A. a d’ailleurs déclaré' que « la Lune appartient au monde entier, et non au premier arrivant. Et.toute exploration de la Lune sera sans doute réalisée sur la base'd’une coopération internationale, d’une façon analogue à celle qui existe dans l’Antarcti- que. » Messages touristiques urgents M. et M m * Halloy-Navaux, de Bruxelles, voyageant en France, venant de la Côte d’Azur, en direction de la Belgique, à bord d’une « Vauxhall » jaune avec caravane grise immatriculée OR255, sont priés de rentrer d’urgence à Arlon, M. Aurice Na- veau étant gravement malade. M”* V T * Marguerite - Craenhals, habitant Bruxelles II, rue Alfred Stevens, 35, séjournant à Hofstade, et son fils Paul Craenhals, habitant à la même adresse, séjournant à Ostende, voyageant tous deux par chemin de fer, sont avisés du décès de leur mère et grand-mère, M®* Christine Breukeleers. Les funérailles auront lieu mercredi à 11 h à Londerzeel, Retour immédiat. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 23 août Situation atmosphérique générale: La zone complexe de basse pression qui couvre l’Europe détermine notre temps. Temps à 7 heures : Calme à vents modérés de directions variées. Nébulosité variable. Orages à la côte. Brouillards locaux. Température comprise entre 15 degrés à la côte et 9 degrés en Ardenne. Ephémérides : Ostende : Marées hautes à 10 h 56 et é 23 h 25 (cotes 44 - 47). Marées basses à 4 b 59 et à 17 h 36 (cotes 10 - 8). Soleil : lever : 5 h 44; coucher : 19 h 46. Lune : lever ; 1 h 53: coucher : 10 h 01. Températures : Alger, 16; Amsterdam, 13; Athènes, 24; Belgrade, 21; Berlin, 16; Berne, 10; Bruxelles, 10; Bucarest, 19; Budapest, 17; Copenhague, 18; Dublin, il; Helsinki, 17; Lisbonne, 15; Londres, il: Luxembourg, 12: Madrid, 10; Moscou. 17; Oslo, 14; Ostende, 15: Paris, 9; Prague, 15; Reykjavik, 10; Rome, 23; Saint- Hubert, 9; Sofia, 16: Stockholm, 14; Varsovie. 17: Vienne. 15; Virton. 12, Observations : Pression atmosphérique : 753 mm; soit : 1.003,9 mb. Température : 10,3 degrés; maximum ; 18,1 degrés; minimum : 9,2 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud. Vitesse : 1 m/sec. Temps ; brouillard. Humidité : 99 p.c. Déclinaison magnétique : 5 degrés 1 minute ouest PREVISIONS de mardi 24 août 1965 Vents faibles à modérés de secteur N.-O. Nébulosités variables quelques averses avec risque de orageuses principalement sur l’est du pays. — Température maximum de 20 degrés à l’ouest, & 16 degrés à l’est et température minimum de 14 degrés à l’ouest à 7 degrés à l’est. JEUDI 9 DECEMBRE 1965 - » - « LESOIR 7ES £N t des t ne pour- n pe- ssaire l’es- ussu- e Ca- par- .jours ii in- -vous ado- haut aure, tanda •bou- pas, is les aires, uêter :s, et uatre 3Z de »lica- t des Fal- plu- és à aient it du lisait Lou- ne gar- t vi- i lui an- qu’il 1 ‘fier, ssait son- | le la I nt à | Au- | po- e s : cva- usse | en ce $ per- nais | ■fl 35 35 a a 5* Harcelé par ses chefs militaires M. JOHNSON TENTERA-T-IL DE NÉGOCIER avant d'augmenter ses forces au Vietnam ? La visite de M. Bail à M. Thant éveille l'intérêt des observateurs New York, 8 décembre. L’annonce de la visite de M. George Bail, le numéro deux du dépar- ’ tement d’Etat américain, chez le secrétaire général M. Thant, au moment même où, dans son ranch du Texas, le président Johnson commençait ses conversations avec MM Dean Rusk, secrétaire d’Etat, et Mc- Namara, secrétaire à la Défense, (conversations qui, selon toutes les indications, devraient conduire à une nouvelle intensification de l’effort de guerre américain, au Vietnam), a provoqué un grand intérêt aux Nations Unies. Après une rencontre H. 5-, TQUES :ier de été dé' Aygue- evarleî. :ère de promu L'écri- své au promu: :t Ver; >n Van ï rOrn-i CIEHE A. Gas. comi'.s social à H u j; àncièrt s pren- ndredi IBONI été le; sve de ier es: ir, ex- : cour es plu! ns po- ce qui ve par ies. Or, Saint- it que affec- îes. igenU- disent affaire :nt de îquaü mettre ître la AN DE l’Etat écerné >-64, à •ecuei' •étairel lise, si t pro-[ nale de h vé à itteint 250 et ;s au s. Le îsacre juillet IGNE e des tien iS du Cette ?.N.l es et tra i ésen- tives. pipe- enne, •anée. nous it du Trêve de Noël pour la messe de minuit Londres, 8 décembre. (A. P.) La radio du Vietcong a annoncé Que celui-ci observerait un cessez-le-feu, de 18 h le 24 décembre à 6 h le jour de Noël, afin de permettre aux militaires américains et sud-vietnamiens catholiques d’aller assister aux offices religieux dans les églises, « à condition qu’ils ne portent pas d'armes ». de plus d’une heure,' M. Bail a dé claré aux journalistes que sa visite chez le secrétaire général inaugurait un système de contacts, qui seront dorénavant poursuivis périodiquement. Il a admis que le problème du Vietnam avait été un des sujets discutés, mais qu’aucun développement sensationnel ne s’était produit et que tout cela n’était que « rou tine ». Pourtant il a ajouté qu’il ferait rapport au président Johnson sur cette conversation. A un journaliste, qui lui avait demandé si M. Thant pourrait être encore de quelque utilité dans les efforts destinés à rétablir la paix au Vietnam, M. Bail a répondu que le secrétaire général * n’est pas seulement utile, mais indispensable ». Cette dernière réponse a con vaincu certains observateurs que la mission de M. Bail devrait être plus importante que lui-même vou M. Kossyguîne critique la politique américaine en Europe et en Asie ,ble| leur- bienl iveuM ignie m Pas de « sommet » avec M. Johnson 1 avant la paix 1 àii Vietnam New York, 8 décembre. (A. P.) Dans une interview publiée par le New York Times, M. Kossyguîne, président du Conseil soviétique, accuse les Etats-Unis d’armer l’Allemagne occidentale, de * la dresser contre l’U. R. S. S. » et d’essayer de créer en Europe < une atmosphère favorable à la guerre ». Le chef du gouvernement soviétique dénonce également le projet de partage des responsabilités nucléaires entre alliés occidentaux (il s’agit du projet de « force multilatérale » ou M. L. F.). Il affirme que les Etats-Unis cherchent ainsi à intégrer davantage les forces de l’O. T. A N. * Or, ajoute-t-il, toute intégration des forces de ce camp doit être dirigée contre nous. Cela nous oblige à rassembler nos propres forces et à réagir à ce que vous faites. Au surplus, avec l’assistance américaine, l’Allemagne occidentale possède tout ce qui est nécessaire pour déclencher une guerre nucléaire. » Selon M. Kossyguîne, une rencontre entre le président Johnson et lui ne sera pas « réalisable » avant la fin de la guerre du Vietnam. Au sujet de cette guerre, il a déclaré : * Je- ne peux pas admettre que vous ayez le droit de tuer des gens sans défense. C'est la doctrine du droit du fort* de tuer le faible. Partout, vous cherchez à intervenir et à étendre la guerre. Vous verrez où cela conduira... Nos sympathies et notre appui iront toujours à ceux qui sont sous le joug de l’oppression. Votre politique de soutien au colonialisme provoquera un soulèvement des peuples contre les Etats-Unis... » On suit <]Ue le projet de M. L. F. a connu déjà bien des vicissitudes et qu’il en connaîtra probablement d'autres, étant donné l’hostilité ouverte de certains alliés atlantiques, comme la France, et le manque d’enthousiasme d’autres, la Belgique par exemple. Les déclarations de M. Kossyguîne, qui n’ont rien de bien nouveau en fait, sont de nature à renforcer les arguments de ceux qui, en Occident, estiment que les projets de « copropriété nucléaire » risquent de se mettre en travers d’une politique de détente avec Moscou. Quant à la déclaration de M. Kos- syguine au sujet d’une rencontre avec M. Johnson après le retour de la paix aux Vietnam, elle confirme une position connue, comme elle souligne indirectement l’intérêt de Pékin à prolonger la conflit pour éviter un rapprochement soviéto- américain. Les crédits militaires augmentés de 5 p.c. en U.R.S.S. Moscou, 7 décembre. (A F.P.) Les crédits militaires soviétiques ont été augmentés de 5 % pour 1966. Ils s’élèveront à 13,4 milliards de roubles, soit 12,8 p.c. du total des dépenses. Au cours officiel du rouble, le budget. soviétique de la Défense atteint ainsi quelque 660 milliards de francs, soit trente-trois fois le budget belge. Il faut ajouter que, de Vavis des experts, d’importants crédits destinés en réalité aux forces soviétiques sont « camouflés » dans les budgets d’autres ministères. (De notre correspondant.) lait l’admettre et que, très probablement, le président Johnson, pressé par son secrétaire de la Défense et ses chefs militaires, de consentir que les forces américaines au Vietnam passent progressivement de 170.000 hommes à 250.000, voudrait encore, avant d’accepter cette demande, vérifier s’il n’existe pas aucune chance de négociation avec l’adversaire. D’autres observateurs, plus critiques envers la politique américaine, considèrent la visite de M. Bail comme devant servir d’alibi au président Johnson, c’est-à-dire afficher ses intentions pacifiques au moment où il a déjà décidé d’entreprendre un nouveau pas menant vers l’intensification de la guerre, au risque d’une détérioration de la situation internationale.  Pourtant, les uns et les autres sont d’accord pour estimer que les démarches américaines chez M. Thant témoignent de l’extrême faiblesse de la position diplomatique des Etats- Unis. Malgré les fréquentes affirmations des officiels du département d’Etat, selon lesquelles les Etats- Unis ne manquent pas de contacts avec le gouvernement de Hanoi, le fait que le seul espoir américain d’amorcer une négociation reste M. Thant qui, comme on le sait, n’a eu dernièrement aucun contact ni avec Hanoi, ni encore moins avec Pékin, montrent à quel point les Etats-Unis manquent de toute possibilité de dialogue, alors qu’ils voudraient, de plus en plus, entamer une négociation, même si, dans cette impasse, ils ne savent faire rien d’autre qu’élargir la guerre. Philippe BEN. M. Ho Chi Minh reste sur ses positions Washingon, 8 décembre. (A. P.) Le « Comité national pour une po litique nucléaire raisonnable » ; reçu un câble du président nord vietnamien Ho Chi Minh, indiquant que la position d’Hanoi n’a pas varié depuis la proposition en quatre points faite en avril dernier pour mettre fin à la guerre. * Le peuple vietnamien est victime de l’agression. Si les impérialistes américains cessent leur agression, la paix sera immédiatement restaurée au Vietnam. Cela est la seule base correcte d’un règlement », déclare notam ment M. Ho Chi Minh. Dans cette proposition d’avril qui avait été catégoriquement rejetée par Washington, le président nord-vietnamien demandait notam ment le retrait total et sans condi tion des forces américaines au Vietnam.  Pour son «rendez-vous» avec Gemini VII Le lancement de Gemini VI peurrait dire retardé d'un jour La cérémonie solennelle de clôture de «Vatican II * V tVOIH DEBUT EN PREMIERS PAGE.> » Autour du Parlement Le contrôle parlementaire des dépenses de l’Etat La commission sénatoriale des Finances, réunie mercredi matin, a approuvé à l’unanimité moins une abstention, le projet de loi modifiant la loi du 19 mai 1948 créant une caisse autonome des dommages de guerre. La commission a également approuvé à l’unanimité moins une abstention le projet de loi modifiant le code des taxes assimilées au timbre, et,, à l’unanimité, le projet de loi ratifiant les modifications apportées par arrêtés royaux à l’article 179 du règlement général sur les taxes assimilées au timbre et modifiant le code des taxes assimilées au timbre. Enfin, la commission a approuvé à l'unanimité moins une abstention le projet de loi relatif à la révision de la situation administrative des agents de l’administration de la marine et de la navigation intérieure, suspendus en Grande-Bretagne, au cours de la, guerre 1940-1945. Puis la commission a repris l’échange de vues sur les suggestions du président du Sénat concernant le contrôle parlementaire- des dépenses de l’Etat. Le président, M. Van Houtte, fera à l’intention de M. Struye, un rapport sur ces échanges de vues et une étude sur le contrôle parlementaire des dépenses de l’Etat en Hollande, en Allemagne et en France. M, Scokaert, ministre secrétaire d’Etàt aux Finances, a déclaré qu’il se dessine un très large accord sur. les suggestions de M. Van Houtte. Le ministre s’est félicité, au nom du gouvernement, de l’intérêt que prend la commission à l’amélioration du contrôle et a promis le concours de l’exécutif à cet effet. La crise rhodésienne Londres donne l'occasion à M. Smith de reprendre contact Londres, 7 décembre. (Reuter.) La Grande-Bretagne est disposée prendre en considération toute proposition du gouvernement rhodé_ sien de M. Ian Smith, pour peu qu’elle soit faite par l’entremise du gouverneur. Sir Humphrey Gibbs, a déclaré, mardi. Lord Gardiner, à la Chambre des Communes. La crise rhodésienne Soit aboutir à la conciliation, a-t-il ajouté. Pour les observateurs, la déclaration du Lord Chancelier fournit une occasion à M. Ian Smith de reprendre le contact avec le gouvernement britannique, bien que depuis la déclaration d’indépendance du 11 novembre, le gouvernement rhodésien ait refusé de reconnaître le gouverneur Gibbs. AU PALAlà Le Roi a reçu successivement, Mercredi, en audience au château de Laeken, MM. Albert De Clerck, ministre-secrétaire d’Etat à la Culture néerlandaise, et Edmond Leburton, ministre vice-président du Conseil, chargé de la Coordination de l’infrastructure.  La chute mortelle d'une femme dans l'escalier à Liège Thewis est inculpé de meurtre (De nos services particuliers.) Liège, 8 décembre. Par le fait du décès dé son épouse, Marie-Henriette Nelissen, 47 ans, Sylvain Thewis, 391, rue de l’Yser, à Ans, est désormais inculpé de meurtre. L’autopsie, réalisée mardi après midi, à la morgue de Dos Fanchon, par les docteurs Moureau et André, a, en effet, révélé que le décès, intervenu mardi matin, était consécutif à la fracture du crâne que la victime s’est occasionnée, samedi après midi, en dégringolant l’escalier de son domicile, au cours de circonstances encore indéterminées. De plus, Marie-Henriette Nelissen portait une ecchymose dans le dos. On sait que les époux étaient rentrés chez eux vers 16 heures, après être resté attablés depuis le matin dans un café, sans même prendre ie temps de déjeuner. Tous deux étaient donc sous l’influence de la boisson au moment des faits, au sujet desquels des contradictions continuent de subsister dans les déclarations des témoins. F. (L.) Les députés P. S. C. voteront les projets de loi fiscaux Le groupe P. S. C. de la Chambre s’est réuni mercredi matin sous la présidence de M. Lefère. Le groupe, a déclaré M. Lefère, a décidé de voter les projets de loi fiscaux tels qu’ils sont présentés, à la condition que le gouvernement s’engage solennellement avant le vote à réaliser les économies et assainissements annoncés dans les secteurs de l'assurance maladie- invalidité, de l’Education nationale et de la Culture, ainsi que dans celui des charbonnages. Le groupe désire cet engagement formel. La « commission Vranckx » devant les députés La commission de l’Intérieur de la Chambre, réunie mercredi matin, a examiné le projet de loi créant une commission permanente pour l’amé lioration des relations entre les com munautés linguistiques belges, déjà approuvé par le Sénat. Les membres, ont déclaré que le débat était très semblable à celui qui s’était déroulé au Sénat. Le projet a été adopté dansile texte tfcrans-* mis par la Haute Assemblée, par 19 voix contre 2, celles de MM. Piron (P. L. P.) et Anciaux (Vqlksùnie). Les .. mêmes amendements, -qui- avaient été rejetés au Sénat, ont été repris, sans succès, par MM. Piron et VeiToken. Lés socialistes n’ônt pas déposé d’amendement, mais M. Bra- cops a dit qu’en tant que boürgmes- trè d’Anderlecht, il connaissait la situation et qu’il était convaincu qu’ori ne commettait pas d’infrac tions aux lois linguistiques de 1963 dans les dix-neuf-communes de l’agglomération bruxelloise. De Gaulle sera candidat au second tour Le Prix quinquennal de littérature flamande à Gérard Walschap Le jury du Prix quinquennal de l’Etat de la littérature flamande a décidé de décerner ce prix à M. Gérard Walschap. M. De Clercq, ministre, secrétaire d’Etat à la Culture néerlandaise, s’est déclaré d’accord sur cette proposition. . (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Le candidat du centre a déjà déclaré qu’il ne se désisterait pas pour de Gaulle, mais quelles consignes don- nera-t-il à ses supporters et, surtout, ces consignes seront-elles claires et. accessoirement, suivies ? • Le M. R. P. a donné le ton dès lundi, en se prononçant « pour la liberté de vote ». M. Lecanuet devra être plus précis. La formule qu’il aurait envisagée : < Au second tour, votez pour le meilleur... » n’est pas particulièrement claire. Il est donc très vraisemblable que l’électorat centriste se partagera en trois : ceux qui rejoindront, par crainte du « front populaire », les rangs gaullistes, ceux qui, parce que plus antigaullistes que « centristes », voteront Mitterrand, et enfin, peut-être les plus nombreux, ceux qui se réfugieront, faute de vouloir ou savoir choisir, dans l’abstention ou le vote blanc. Le problème est donc de savoir quelle proportion de partisans de Lecanuet ira renforcer les troupes, soit du général, soit de Mitterrand. ’ Un hypothétique transfert massif des suffrages aux candidats écartés du second tour, en faveur de Mitterrand, menacerait-il d’ailleurs l’élection du général de Gaulle ? On ne le croit pas, et les premiers sondages de IT. F. O. P. (le « Gallup » français), oui viennent d’être publiés, accordent d’ailleurs 60 % à de Gaulle, 40 % à Mitterrand, mais dans la mesure où les 22 % d’électeurs qui se disent encore indécis se partageraient, ïe 19, exactement comme se départagent actuellement ceux qui ont déjà fait leur choix. En effet, le sondage de l’I.F. O. P. donne exactement les pourcentages suivants : indécis, 22%, de Gaulle, 47 %, et Mitterrand, 31 %. La marge entre les deux candidats restant eh piste dépend donc essentiellement de l’attitude des « indécis ». Résultat officiel du scrutin de dimanche Paris,, 7 décembre (A. P.) M. Palewski, président du Conseil constitutionnel, a proclamé, mardi soir, les résultats officiels de l'élec- tion présidentielle, qui s’est déroulée dimanche. Inscrits : 28.914.581. Votants : 24.502.916. Suffrages exprimés : 24.254.556. Barbu : 279.685 — 1,152 % De Gaulle : 10.828.521 — 44,635 % 3.777.120 — 15,569 % 415.10? — 1,710 % 7.694.005 — 31,714 % Lecanuet Marcilhacy Mitterrand Tixier-Vignancour Centre spatial de Houston (Texas), 7 décembre (A.P.). Tandis que Frank Borman et James Lovell poursuivent leur ronde autour de la Terre, à bord de la cabine spatiale « Gemini VII », les préparatifs continuent fiévreusement au cap Kennedy, en vue du lancement de « Gemini VI ». En principe, « Gemini VI » et ses deux passagers, Walter M. Schivrà et Thomas P, Stafford, doivent être lancés lundi pour une tentative de « rendez-vous spatial » et de vol en formation avec « Gemini VII ». Toutefois, en raison d’un incident technique intéressant l’ordinateur électronique qui sera placé à bord de la capsule, le i*endez-vous spatial prévu pourrait être retardé. Les experts se sont aperçus mardi soir que « la mémoire » des cellules du cerveau électronique ne fonctionnait pas parfaitement. L’installation et l’expérimentation d’un autre ordinateur pourraient prendre plu sieurs jours. C’est du moins ce qu’on pensait mardi soir. Mercredi matin, le délai paraît devoir être beaucoup moindre, et la capsule pourrait finalement être lancée lundi, et peut-être même dimanche. Modification de l’orbite de « Gemini VU » Mardi, Borman et Lovell ont procédé à une légère modification de l’orbite de « Gemini VII » grâce à des fusées directionnelles, pour permettre la manœuvre de rendez- vous spatial avec « Gemini VI ». L’apogée est pagsé de 320 à 315 kilomètres. Le périgée par contre a été élevé de 222 à 233 kilomètres. Pour la tentative de rendez-vous, « Gemini VII » doit se trouver sur une orbite circulaire à 300 km d’altitude.  En attendant, les deux astronaur tes conservaient un excellent moral et avaient la conviction de pouvoir mener à bien leur mission. Ils se sont endormis vers 22 h 30 (4 h 30, mardi matin, heure de Bruxelles) à l’issue d’une journée chargée, au cours de laquelle ils ont assisté au lancement d’une fusée « Polaris » à partir d’un sous- marin, pris de nombreuses photos et participé à d’importantes expériences médicales. Lovell, qui avait quitté sa combinaison spatiale pressurisée, lundi vers midi (18 h, heure de Bruxelles), a remis mardi sa combinaison. Plus tard, Borman devait à son tour se déshabiller et rester en sous- vêtements. Pendant des périodes de calme, les astronautes ont écouté tranquillement de la musique, transmise à la cabine par des stations terrestres. Tout va bien à bord de « FR-1 » Paris, 7 décembre (A. P.). Le satellite scientifique français « FR-1 », gui a été lancé lundi de la base aerienne Vandenberg, en Californie, fonctionne d’une manière parfaite, déclare un communiqué du Centre national d’études spatiales (C. N. E. S.). Les stations des réseaux français de télémesure (Iris) et de poursuite (Diane) ont pu recevoir toutes les télémesures mardi, et vérifier le fonctionnement de tous les équipements techniques et scientifiques. Les caractéristiques de l’orbite sont celles prévues : orbite quasi polaire et quasi circulaire d’environ 750 kilomètres d’altitude et dont le plan est incliné de 75 degrés sur le plan de l’Equateur, la période de révolution étant d’environ 100 minutes. D'après la carte de 7 heures LE TEMPS du mercredi 8 décembre La solidarité de Pie XII à l'égard de la Belgique en 1940 > - * situation atmosphérique générale : une pertùrbâtion centréê sur l’ouest des îles Britanniques traversera nos régions. Elle,, sera suivie de courants doux, mais humides. ■Temps à 7 heures.:: Vents faibles à modérés de sud-ouest à ouest et de nord-ouest à- , Botrange ; peu nuageux à nuageux en basse Belgique et très nuageux à couvert dans’ le restant de • la-•-Belgique. Brumes et brouillards localement répandus dans, les Ardennes. Température sous- abri -f 5 à l’ouest et —1 à l’est. . ' fEphémérides : Ostende : marées hautes : .00 h 57 et 13 h 13 (cotes 48-49) ; marées basses : 07 h 33 'et 19 h 56. Soleil- ; lever : 8 h 33 ; coucher : 16 h 37. ; Lune lever : 17 h 07 ; coucher : 9 h 32. Températures; . Alger, 17 ; Amsterdam, 1 ; Athènes, 10; Belgrade, 10 ; Bérlin, 3;. Berne. 0; Bruxelles, 1 ; Bucarest, 3; Budapest. 3 ; Copenhague, 0 ; Dublin, 6; Helsinki,.—2 ; Lisbonne: 9; Londres, —3 ; Luxembourg,- 0 ; - Madrid, 4 ; Moscou, -. 2 ; Ostende, 5 ; Oslo, —10; Paris, —1; Prague, l; Reykjavik, 2; Rome, 16 ; Saint- Hubert. —1 ; Sofia, 0; Stockholm, —7; Varsovie, 2 ; Vienne, 3 ; . Vir- ton, 1. Obcsrvations : Pression atmosphérique : 764,1 mm, soit : 1.018 mb. Température : 0,5; maximum : 5,9 ; minimum : —. Tendance barométrique : hausse partout. Direction du vent ; ouest tesse : 3m/see. Temps : brume. Humidité : 96 r >. en Vi- PREVTSIONS pour le jeudi 9 décembre Vents modérés à assez forts • de sud - ouest ; ' très nuageux à couvert avec pluies ou bruines, minimum de 0 à 5 degrés pour la nuit et maximum de 4 à 8 degrés. COTE D'AZUH Températures relevées à 16 h sous abri : 13 degrés à Toulon et Saint- Raphaël; 14 à Nice ville et Menton - 15 à Cannes. (Communiqué par l'A.F.P.) Cité du Vatican, 7 décembre. (A. P.) Dans le premier volume des documents du Saint-Siège sur la Seconde Guerre mondiale, intitulé Le Saint Siège et la guerre en Europe, de mars 1939 à août 1940, figure le texte d’une note manuscrite de Mgr Mon fini, devenu Paul VI, relatant une entrevue de Pie XII avec l’ambassadeur d’Italie auprès du Vatican, M. Alfieri, le 13 mai 1940, au cours de laquelle le Pape avait demandé que Mussolini soit informé qu’il ne craignait pas « de se retrouver dans un camp de concentration ou entre des mains hostiles ». Cette entrevue se situait trois jours après l’invasion de la Belgique, de la Hollande et du Luxembourg par Hitler. Pie XII avait personnellement tapé à la machine des messages de solidarité à l’adresse des dirigeants des trois pays. Mussolini était furieux.L’Osservatore Romano fut saisi. M. Alfieri demanda audience au Pape, pour lui faire, vraisemblablement, ses adieux. Il venait d’être transféré à Berlin. - La note de Mgr Montini relate que M. Alfieri informa le Pape que Mussolini interprétait ses messages à la Belgique, à la Hollande et au Luxembourg comme * contraires à sa politique ». Le Pape lui répondit que cette interprétation était erronée, mais M. Alfieri répliqua qu’une grande tension et une grande nervosité » régnaient dans les milieux fascistes et qu’il n’excluait pas que quelque chose de grave puisse se produire. Pie XII demeura « calme et tranquille » et dit à^ M. Alfieri qu’il ne craignait pas d’être jeté en prison, ou de subir un sort pire encore. La procession des cardinaux et-des évêques traverse la foule massée sur la place Saint-Pierre pour aller assister à la cérémonie de clôture du Concile. (Téléphoto). Plusieurs messages ont été ensuite adressés par les cardinaux. Le cardinal Suenens, archevêque de Bruxelles - Malines, s’est notamment adressé aux artistes * qui ont aidé l’Eglise à traduire son divin message dans le monde des formes et des figures ». « Le monde a besoin "■> t - h 4 • ; ■ : \ . s»*- Lâchement abattu lors du hold-up des Galeries Ânspach ■ i î.'v.: ; "■ - .. . “ " ' - - , "• . ’ .’ L’agent Van Helmont a eu des funérailles solennelles De nombreuses délégations de policiers venus de province s r étaient jointes à l'hommage rendu par le gouvernement et la Ville de Bruxelles Le 4 décembre, peu avant 8 h, était 10 , r h lorsque le cortège funè- BULLETIN DES ROUTES Bulletin des routes pour la nuit du 8 décembre ; Risque de nouvelles de chutes de neige en haute Belgique. Des coups de vent de l’ordre de 40-60 km/h sur tout le territoire. l’agent de police bruxellois M. Eus- tachè Van Helmont, 32 ans, marié; père d’un enfant, et dont l’épouse attend la naissance d'un second bébé. était lâchement abattu rue de l’Evêque, alors qu’il tentait d’appréhender un des auteurs du hold- up commis aux Galeries Anspach Mercredi, se sont déroulées les funérailles solennelles de ce policier victime de son courage. Dès 8 h 45, le ministre de l’Intérieur, M. Vranckx, s’est rendu à la chapelle ardente installée à l’Hôtel de ville de Bruxelles et, après s’être incliné devant la dépouille mortelle, le ministre a remis, à titre posthume, au policier défunt, la croix civique de l r * classe. Dernier hommage Tout autour de la Grand-Place avaient pris place les délégations policières de la ville de Bruxelles et de tout le pays. Il était 10 h, lorsque furent prononcés les premiers discours. On entendit tout d’abord M. De Gryse, commissaire en chef de la ville de Bruxelles, qui après avoir rappelé les circonstances de la mort de l’agent Van Helmont, rendit hommage à son courage et à son sens du devoir. Au nom de'la ville de Bruxelles et de la police communale, il s’inclina devant la mémoire du disparu et adressa ses condoléances émues à l’épouse et à la famille de la victime. Au cours de son allocution, M. De Gryse souhaita aussi que la police soit à. même de lutter, matériellement, contre les agresseurs qu’elle combat. M. Velu, procureur du Roi de Bruxelles, s’associa aux paroles du commissaire en chef en son nom personnel et au nom du parquet de la capitale. Il stigmatisa l’attitude des malfaiteurs et rendit, à son tour, hommage à la bravoure du policier défunt. Enfin, M. Jansen, représentant le ministre de l’Intérieur, adressa ses condoléances émues à la famille du défunt et au Corps de police tout entier. Il bré s’ébranla, salué par de nombreuses personnalités parmi lesquelles on remarquait plusieurs bourgmestres de l’agglomération bruxelloise. :: • D Outre le bourgmestre de Bru xelles, M. Cooremans, M^^ Van den Heuvel, échevin de l’Etat civil, nous avons aperçu MM. Charles' Janssens (Ixelles), Swajrtebroeck (Jette), Wil liot (Schaerbeek), Machtens (Molen beek), Wiener (Boitsfort),, etc. Le gouverneur de la province dé Brabant, le chevalier de Néeff, : les représentants de l'auditorat militaire, de la gendarmerie, de la police judiciaire, des polices rurales, des sapeurs-pompiers de la ’ capitale, représentés par le* major Dacos, et des communes avoisinantes, étaient également présents. Précédé par l’Harmonie des policiers de la capitale, et l’agent spécial Carpent, portant ,1e coussin sur lequel était épinglée la ; Médaille civique du défunt, le char funèbre s’ébranla. Les cordons du poêle étaient tenus par M m * Van Leyn- seele, échevin de la ville de "Bruxelles, M. De Gryse, commissaire en chef, le collègue de M. Van Hel- mont, l’agent de la circulation Frans Van den Hoef, qui vécût les moments tragiques du hold-up, et son chef immédiat. En présence de plusieurs centaines de personnes, le cortège funèbre emprunta les rues- de la Tête d’Or, du Marché-au-Charbon et du Midi vers la place Rouppe et, ensuite, l’avenue de Stalingrad où prenait fin la partie officielle des funérailles. Plusieurs délégations de policiers venues de tout le pays, des délégations syndicales, les commissaires de police conduits par le commissaire Javaux, accompagnèrent le défunt vers sa dernière demeure. Après la partie officielle des funérailles, le service religieux a été célébré à 11 h, en l’église Saint-Jean-Baptiste, à Molenbéek. II a été suivi de l’inhumation au cimetière de cette commune. R. D. de beauté pour ne pas sombrer dans la désespérance », a-t-il dit. « Les artistes sont les gardiens de la beauté. Pour cela, il faut que, toujours et partout, ils soient dignes de leur mission ». Un des plus grands événements de TEglise La lecture du décret officiel de clôture du Concile devait mettre un terme à la cérémonie. Ce bref < In spiritu. sarjeto » ; déplaire notamment « Le deùxième Concile œcuménique du Vatican doit, incontestablement, être considéré comme un des plus grands événements de l’Eglise : en effet, il fut le plus grand par le nombre des Pères, venus au siégé de Pierre de toutes les parties de la terre, même de celles où la hiérarchie a été tout récemment constituée. Il fut le plus riche par les thèmes. Il fut enfin le plus opportun parce que, tout en tenant compte des nécessités de l’époque actuelle, il va avant tout au-devant des nécessités pastorales et, alimentant la flamme de la charité, il s’est grandement, efforcé d’atteindre non pas seulement les chrétiens encore séparés de. la communion du siège apostolique, mais aussi toute la famille humaine. » Finalement, tout ce qui concerne le sacro-saint Concile œcu ménique s’étant conclu aujourd’hui avec l’aide de Dieu et toutes lés constitutions, décrets, déclarations ayant été approuvés par la décision du synode et promulgués par nous, nous décidons avec notre autorité apostolique de clore, à tous les effets, le Concile œcuménique, convoqué par notre prédécesseur, le pape Jean XXIII, le 25 décembre 1961, ouvert le 11 'octobre 1962 et continué: par nous âprès la mort de cë -Pontife: » Nous décidons, en ; outre,- que toùt ce qui a été établi en synode soit religieusement observé’.pâr‘ tous les fidèles à la gloire de'Dieu, pour l’ornement de l’Eglise et pour là tranquillité et la paix de tous les hommes... » Donné à Rome, près de Saint- Pierre, sous l’anneau du pêcheur, le 8 décembre, en la fête dé l’immaculée conception de la bienheureuse Vierge Marie, l’année 1965, troisième de notre pontificat. » « Allez en paix ! » Les dernières paroles du Pape, après avoir prononcé la clôture du Concile, ont été « Ite in pace » (Allez en paix!). La grosse horloge de la basilique Saint-Pierre marquait 13 h 25. Une immense ovation s’est élevée alors de la foule, évaluée à cent ‘mille personnes, qui se pressait sur la place Saint-Pierre, sous ; un ciel magnifiquement bleu. I Le bilan du Concile Le Concile est terminé,' mais le (rédaction d’ouvrages religieux et courant auquel il a donné son impul-l de prières communes. sion — le grand <_a L ggiornamento > Enfin, les quatre, schémas adoptés 1.260.208 — 5,194 % Devant la dépouille mortelle de M. Van Helmont, M. De Gryse, commissaire en chef de la ville de Bruxelles, pronoonco l’éloge, funèbre du disparu.* A sa .gauche, le bourgmestre,■ M. Cooremans, et les échevins M m * Van Leynseele et M"' Van den Heuvel. voulu par Jean XXÏ1I —- semble bien irréversible. En trois ans de travaux, échelonnés en quatre sessions, Vatican II, en dépit de l’opposition parfois très vive qu’il a rencontrée en son propre sein, a entrepris de transformer profondément les rapports traditionnels de l’Eglise non seulement avec ses fidèles et avec les autres religions, mais aussi, et. comme par voie de conséquence, avec lès sociétés et les Etats. Ce faisant, il a provoqué une réévaluation tout aussi profonde de l’attitude du monde extérieur vis-à-vis de l’Eglise, sur le plan politique, économique, social. Les sociétés les plus indifférentes, voire les plus hostiles aux enseignements de Rome, ont ainsi été conduites à réviser dans une mesure souvent profonde, leur atti tude à l’égard du monde catholique. Cette démonstration de tolérance réciproque restera, avec les incessants appels à la paix de son chef, le grand enseignement donné au monde par l’Eglise de V < aggiorna- mento ». Si on s’efforce de dresser un bilan sommaire des grandes étapes de cet « aggiornamento », on relèvera, dans l’ordre chronologique, seize grands documents élaborés par le Concile. Ce sont les schémas sur : La liturgie : usage de la langue locale dans la plus grande partie de la messe et des sacrements. Les moyens de communication sociale : rôle de la vérité et de la justice dans la presse, la radio, la T.V., etc. Les'Eglises orientales : entre autres, validité des mariages entre catholiques et orthodoxes célébrés par des popes. L’Eglise : principe de la collégialité.  L’unité des chrétiens. La formation sacerdotale : modernisation des séminaires. Le renouveau de la vie religieuse : modernisation de l’habit et de la vie des religieux. L’éducation chrétienne : les écoles de l’Eglise ont le droit d’être aidées par l’Etat, comme les écoles publiques. La charge pastorale des évêques : création d’un synode pour assister le Pape. Les relations avec les non-chrétiens : estime pour les autres religions et disculpation des Juifs de leur responsabilité collective dans la mort du Christ. L’apostolat des laïcs. La révélation divine : notamment, autorisation aux catholiques de coopérer avec les protestants à la mardi : la liberté religieuse : qui interdit toute contrainte dans l’adoption d’une foi; les prêtres : qui réaffirme le célibat des prêtres et étend l’expérience des prêtres au travail à tous les pays; les missions : qui recommande la collaboration entre tous les missionnaires chrétiens; et le schéma XIII, « l’Eglise dans le monde moderne », considéré comme le document conciliaire le plus important : il condamne toute discrimination, met en garde contre le danger nucléaire, préconise le désarmement, rappelle aux catholiques l’interdiction faite par l’Eglise d’employer certaines méthodes en matière de régulation des naissances (mais laisse la porte ouverte, semble-t-il, à des modifications), et conseille une justice sociale et une meilleure répartition des richesses. Mardi, au cours d’une ultime séance publique, le Pape et le Concile ont promulgué les quatre derniers textes. AU SENAT Séance du mercredi 8 décembre Le Sénat s’est réuni mercredi à 14 heures sous la présidence dé M. STRUYE. Le président annonce que-l’ordre du jour sera épuisé cette semaine. Il n’y aura donc pas de réunion la semaine prochaine. Le Sénat se réunira, -la semaine suivante pour aborder les projets fiscaux M. GILLON (P. L. P.)* regrette que les budgets n’ont pas été déposés en temps voulu. Pollution do l'air M. DEJACE (com.) qui interpelle le ministre de la Santé publique sur « la pollution de l’air dans la région de Liège en particulier et sur l’urgence de mesures pratiques pour y remédier ». M. Moïse Tshombe va se rendre en France Léopoldvilie, 8 décembre. (A. P.) L’ancien Premier ministre congolais, M. Moïse -Tshombe, se rendra prochainement en France, a annoncé l’Agence congolaise tie presse. Il a fait part dé ses projets mardi, au général Mobutu. M. Tshombe, après un bref séjour à Elisabeth- ville, compte aller rendre visite en France à ses enfante avant que le Parlement ne se réunisse en session extraordinaire en janvier prochain. / îel VENDREDI 30 JUILLET 1965 - LE SOJB gtslatJc mes, touvelîç s et ru. >loglqviç grout mouvoh l niveau rt et dans çji tenautl > Pro. igatolrç les et des re contées par nnable- B., Tout mpensé, épenses es, soit es, soit ; règlé- la con- ï . règles prépa- établis- de son voire à i publi- aale et ions ; lérables oujours grandes opinion •oxima- moyens chacun Etat (à plifica- ipargne promoue : i le re- d’habi- 0.000 F remière autres mt ' les à conet par i mobi- ôle par ce ; temenfc et aux î durée :e d’un rer de ividen- lles, en 1 sous- ération F; e taxa- els des e per- rnt par ns lis- possi- les cas ement e l’amé- Forces f inan- tombre volon- rme ; ractère màté- réor- ervices ésèrve ussitôt mt des ionaux e parle des osé. re Icipera Ire les ta dis- ues et mt le cer- întral- ope, le es ini- dre la de la ts qui e ren- atlan- Igalité • Jnis. . *a une it réa- â avec îment à rio- •essive itional opéra- notre déve- nation quali- le ; visant itières stisse- [estion i res- d’un tratifs inistè- it à la struc- admi- îonseil serait secré- DE « MARINER-IV »> A « ZOND-III » i \ . . » L’Union soviétique semble bien résolue à son retard dans la course aux Ml te 6 août : départ possible de Lunik-VII pour un alunissage doux i central idgétairj ctraordiJ >lics aux! à cette] ions pari •ides de| L’exploit fabuleux de « Mariner-IV » nous laissait encore’sous |le coup de l’émerveillement pur — ce « Vidaïmis et Admlravîmus » [que la plus haute autorité spirituelle de nôtre monde inscrivit sur la première image venue d’un autre univers — lorsque trois performances soviétiques se relayèrent pour distraire l’attentiop des chroniqueurs spatiaux. lent d«l alisationl « qu’eliJ i Tabîjl Ions d«| ice poujl et pouil ppementl que lei| ne peu- i si une aintientl )ns con- itüre. etl justifia bre du pothèsa e et les F r ëmpê- as notre I loritairej l’expan. | LCtureUal ilser le«| de lirai. | on pro* le quintuplet.des « Cosmos » Dès le lendemain du succès de Ma- riitér-IV, l’U. E. S. S.-riposta tout dabord sur orbite — d’un seul coup d» fusée — cinq satellites lourds de la série Cosmos.,. Or, les astronautes soviétiques ne c’étaient risqués jusqu’ici qu’à lancer des doublets —* Elektron-l-ll, le 30 janvier 1964; Elektron-Ul-lV,ie 17 juillet 1964; Cosmos 42-43, le 22 août 1964 *— ainsi que des triplées : Cosmos 38-39-40, le 19 août 1964; Cosmos 54-55-56, l.é 21 février 1965; Cosmos 61-62-63, le 14 mars 1965, A vrai dire, ce passage russe de la , troïka » au quintuplât ne constituait nullement un record en soi. La palme des lancers multiples reste aux mains des Américains, qui Vont conquise dès le début. Leur premier doublet — Transit~2A/Greb-l. remonte au 22 juin 1960. Le 12 décembre 1962, ils réussissent un qüin- tuplet et, le 15 juin 1963, un sextu- plet. Leur dernier record date du 9 mars dernier, lorsqu’une fusée Thor-Àgéna-D accrocha « sur orbite — à près de mille kilomètres d’altitude — une brochette de huit satellites catalogués « sécrets ». , Si les Américains l’emportent nettement par la virtuosité —* définie d’après le nombre d’gléments d’un lancer multiple -r üs cèdent le pas quant au poids des charges satellisées. Et cela s’explique par une différence .essentielle dans le- but poursuivi. ' ‘ • . ■ ' : La N.' A. S. A. est hors de cause. Elle n’a exécute. qu’iin seul lancement juméié dé 50 kilos : celui de l’Air Density Explorer-XXlV et dé Ylnjun Radiation Explorer-XXV, le 21 novembre 1964. Mais lé département américain de la Défense adopta systématiquement: les lancements conjugués, pour réduire les frais de placement sur orbite de ses minuscules « satellites indiscrets » — dont le plus petit, ne pèse que.2 kilos. . En principe, les militaires n’utilisent donc, à cët effet', que des lanceurs de faible puissance, portant au maximum une demi-tonne sur basse orbite. Il leur arrive pourtant d’employer YAtlas-Agêna-D de cent soixante-cinq tonnes de, poussée — celle qui propulsa Mariner-IV — pour mener à bien des satellisations complexes, comme celle des triplets de détection nucléaire Véla-Hôtel- T.R.S., dont le troisième placement sur orbite vient d’être réussi le 20 juillet. Mais les Soviétiques, eux, ne. tablent que sur leurs fusées lourdes pour envoyer sur orbite des satellites composites de gros tonnages... — l’opération Proton-l/Zond~lll revêt une .signification expérimentale précise. Tout porte à croire-que les Soviétiques sont fermement résolus à remédier au ratage en série de leurs sondes vênusiennes r- Véntisik en 1961, Zond-1 en 1964 — et de leurs ëngins martiens : Marsik èn 1962, et Zond-ll, qui passera probablement le 6 août à 1500 kilométrés de là planète rouge, sans qu’on èn sache rien. , ' • 11 apparaît donc vraisemblable que les Russes se soient décidés à soumettre gratuitement à l’épreuve des distances interplanétaires l’équipement d’une sonde de conception neuve, plus lourde et’mieux «.viable ». Or, les techniciens soviétiques exécutent systématiquement leurs tirs planétaires au^ départ d'un satellite intermédiaire de gros tonnage. Le lancement des 644 kilos de Venustk fut assuré par une plate-forme spatiale de 6.5 tonnes, et celui des 893 kilos de ftlarsik par un » trem plin.» de 9 tonnes. Le• tonnage d’un satellite de la classe de Proton-1 semble donc suffisant pour mener à bien le lancement d’une sonde inter planétaire de 1.200 kilos... Zond-Ul réussira-t-il ainsi à battre le record de distancé en télécommunications si magistralement établi par Mariner-IV? Il serait pour le moins prématuré d’émettre une hypothèse valable à ce sujet. Mais un autre événement pourrait solliciter bientôt notre attention l’envoi d’un Lunik-VII chargé d'exèr cuter l’alunissage doux que n’ont pas réussi ses prédécesseurs de mai et de , juin derniers. Coïncidence amusante : la date prochaine optimale pour ce lancer serait précisément ce 6 août, qui marquera l’échec de Zond-ll... LES CONCOURS DE PLAGE DU « SOIR » grave secoue la ville de Nice Une mer agitée a eu raison U accident ne provoque miraculeusement qu'un blessé de la résistance des concurrents d'Ostende Gérard DES MAREZ. Nice, 29 juillet (A.:P.). . Une explosion qui aurait pu avoir des conséquences dramatiques s’est produite, jeudi matin,, vers. 9 h. 15, route de Turin, à Nice. Elle à ete ressentie comme une secousse ter- lurique dans tous les quartiers est de la ville et c’est miracle que le bilan se solde en tout et pour tout par un blessé léger. L’explosion a été probablement provoquée par Une accumulation de gaz de ville à la suite d’une fissure des canalisations sous la voûte d’un égout .situé dans l’axe de la chaussée. Au même moment, Un camion-citerne chargé de 10.000. litres d’essehee passait. Le chauffeur, M. Robert. Delannoy, trente-trois, ans, ressentit un choc extrêmement violent sous son véhicule et vit passer devant lui une plaque d’égout circulaire en fonte d’un poids de 20 kg, tandis que des morceaux de bitume arrachés à la chaussée retombaient sur le camion, crevant le parebrise et blessant légèrement M. Delannoy. La plaque de fonte, poursuivant sa trajectoire, allait finalement atterrir à' 50 mètres de là, sur le toit d’un autocar, roulant en direction de la Trinité et dont les trente occu pants, pris de panique et se demandant ce qui arrivait, firent stopper le véhicule avant de prendre la fuite. Simultanément, tous les couvercles des regards d’égouts avaient sauté sur une longueur de 300 métrés, tandis que toutes les vitres des immeubles étaient brisées. Par ailleurs, l’explosion a arrache le balast d’une voie de garage de la S. N. C. F., sous une rame de 12 wagons-citernes également pleins d’essence rangés devant un entrepôt du gaz de France. Là encore, une catastrophe fut miraculeusement évitée, les citernes s’étant révélées parfaitement étanches. La police a ouvert une enquête pour établir la cause de l’explosion. Les dégâts matériels sont très importants, mais les événements auraient pu tourner au dramg. (De notre correspondant.) La Turquie et l'Europe D'après les derniers clichés de « Mariner IV » Mars ressemble davantage à la Lune Une conférence de presse de M. Isik, ministre turc des Affairés étrangères M. Hasan Isik, ministre des Affaires étrangères de Turquie et ambassadeur en Belgique de 1962 à 1964, est venu, on le sait,, à Bruxelles présider, mardi, la réünion du Conseil d’association Turquie - Marché com- qu'à la Terre Les documents ne permettent pas de tirer des. conclusions concernant l'existence d'une foritië de vie sur la « Planète rouge » Washington. 29 juillet .(A. Pi). Les derniers clichés de la planète Mars pris par le laboratoire spatial « Mariner IV ». il ÿ a deux semaines révèlent que là « Planète rouge » ressemble en fait" davantage à ila Lune qu’à la Terre. « Proton I er », roi dès satellites ? En l’absence de données précises, les experts occidentaux évaluèrent à 1.800 kilos la masse d’un doublet d’Eleklrons. L'estimation s’avérait plus malaisée pour les Cosmos, car leur appellation passe-partout ""couvre une gamme d’engins allant du simple satellite d'observation à T'imposant vaisseau spatial en missioh d’essai non piloté. L’on se risquait pourtant à situer lé poids global d’un triplet Cosmos entre 4 et 6 tonnes. Ce qui permettait d’attribuer — à balance égale de 7 à 10 tonnes au qûintuplet. Performance remarquable certes, mais qui n’eût pas surpris outre mesure. Mais voici que les Russes annoncé rent ensuite — en ce même vendredi 16 — l’envoi sur moyenne orbite — 1 entre -190 et 627 • kilomètres d’altitude — de la « station automatique » Proton-l jaugeant 12.200 ki los. S’àgissait-il effectivement — comme Moscou l’annonça — du plus lourd satellite qui ait jamais quitté la Terre? Nous n’avons aucune raison d’en douter — pour autant que le tonnage indiqué ait bien été celui de charge ûtile proprement dite. Car -il arrive — principalement dans les lancements d’essai — que la masse satellisée comprenne kilomètres. Si le réste de la- planète est semblable à la zone qui a pu être photographiées par le laboratoire spatiale, il est. probable que Mars recèle plus de 10.000 cratères, alors que la Terre n’en, compte que quelques dizaines. - . -■ l’eau existe 'en qùantités • suffisantes pour avoir formé des fleuves comme on à pu le croire autrefois ». M. Johnson rassuré Le rapport a été remis au ' prési- mun. Il a reçu la presse, jeudi après midi, aux côtés de Factuel ambassadeur de Turquie en Belgique, M. Bayramoglu. En un français suprêmement aise, le ministre à évidemment précisé un certain nombre de points relatifs aux., échanges entre son pays et ceux de la Communauté. L’accord d’association est encore trop récent, a-t-il estimé, pour qu’on en puisse déjà tirer des conclusions. De la réunion de mardi, il. a cependant retenu la volonté manifestée par tous, de coopérer comme des partenaires sincères. • C’est naturellement le tabac, qui constitue la majeure partie des produits turcs dont l’entrée est facilitée dans les pays de la C. E. E. par l’ouverture dé contingents tarifaires preferentiels. Les raisins secs, les figues, les noisettes, dont la récolte s’an- dent Johnson qui a confié au cours nonce exceptionnelle cette annee, d’une cérémonie à la Maison-; sont aussi du lot.. Blanche qu’il se sentait un peut La question de la main-d’œuvre rassuré par, le fait que lès photo- turque en Belgique a fait aussi l’ob- graphies ne montraient pas davan-,1 jet de questions et de réponses, tage de signes de vie sur Mars. Il I M. Isik s’est dit favorablement im- a expliqué qu’il appartenait a Une pressionné par les progrès réalisés génération qui a connu la grande dans les rapports entre ses compa- peur provoquée par la célèbre triotes travaillant chez nous et leurs émission d’anticipation de Tautëür-’ employeurs. acteur-:producteur Orsoii Wells,.; qui Jusque naguère, les contacts entre décrivit en direct l’invasion de: la la Turquie et les pays européens se Terre par les Martiens dans les ah- situaient surtout au niveau des sphè- nées 1930. ' ' 'i - -fres < les plus élevées ». La présence « Il est possible que la vie -tellé''de l’élément humain de masse que que nous la connaissons, avec son représente les cent cinquante mille humanité soit ; plus unique encore travailleurs turcs en Europe doit que nous lé pensions », a-t-il ajouté, favoriser une possible * réconcilia- Le président Johnson a décoréide l tion » des intérêts de la Turquie et la « Distinguished Service MedaD-»: de la Communauté, de la N.A.S.A, le D r William H. Pi- La Turquie a besoin de l’aide ckeiung. directeur du laboratoire de étrangère. Ce que la Banque euro- propulsion par réaction. péenne d’investissements lui a prêté Exprimant à son tour son opipion pour financer des projets relatifs 's, le.D r i;Pi^. à son industrie et son infrastructure. 'La piemièie photo des dix-huit derniers clichés de - « Mariner » diffusés jeudi, montre un relief sur lequel les savants dtu monde entier ont maintenant tout loisir de s'interroger. (Téléphoto.) sur les nouveaux clichés, ckering a déclaré : * Les photogrà- représente moins de 10 % des inves phies ont confirmé que sur la sdr- rtissèments totaux. Mais la façon dont face>de.la - planète la pression;atnips*»Këÿ:soht’ accomplies négociations - et phérique est entre .un-et deiiîc pour fôrmalités est -un réel encourage-: cent de ce qu'elle est sur la Terrefniént, un heureux départ pour Fave- au niveau de- la mer.• • • ' . - nir, a estimé le ministre. Nous savons maintenant qû’il En conclusion, / le ministre turc n’existe aucune ceinture de radia-, des Affaires étrangères a confirmé tions autours de Mars et qu’il n’exis- son opinion sur les difficultés que te pas davantage de champ magné- rencontre actuellement l’Europe qui tique susceptible d’être mesuré »: f sè fait ; crise de croissance, estime- v j.t-il, car il ne.se peut que tant d’ef- Iforts, tendus vers' un but désiré dè- (puis si longtemps, soient maintenant voués à rien. Lancement d’un satellite avec. lequel « Gémini-rVI » j j jourrait prendre «rendez-voiis» le dernier étage de la-fusée porteuse C’est ainsi que Sa.turn-SA-5 plaça sur orbite, le 29 janvier 1964,- une masse de 17.112 kilos, dans laquelle la charge utile n’intervenàit que pour 9.470 kilos — comme elle ne représentait que 91525 kilos dans les 14:500 kilos satellisés par Tiian-IIl-C. le 18 juin dernier. . * Quoi .qu’ik ën soit, les spécialistes se demandèrent surtout si le lanceur de Proton-l constituait l’ultime aboutissement d’une filière, ou l’origine d’une* autre. En effet,- la classique fusée lourde russe a subi de constants perfectionnements depuis 1960. Officiellement, sa poussée motrice n’est passée que de 600 tonnes pour lés satellisations Vostok à six cent cinquante tonnes pour le Vos- kliod. Mais on estime que sa puissance maximale — tenue en veilleuse pour éviter de trop fortes accélérations — lui permettrait de satelliser une. dizainç de tonnes. •On croit cependant plus probable que la satellisation de Proton-l fut l’œuvre, dû lanceur extra-lourd que les Soviétiques fignolent .depuis trois ans déjà, mais qu'ils n’avaient essayé'jusqu’ici qu’au tir suborbital. La version finale de cette fusée est appelée à développer plus dë deux mille tonnes de poussée —; contre 1.100 tonnes pour Titan-IU-Ç, mais 3.400. tonnes, pour la future Saiurn-V. Les Russes pourraient ainsi placer 60 tonnes sur basse orbite terrestre, 25 tonnes sur trajectoire , lunaire, ou 20 tonnes en mission planétaire, Dans un rapport à la -Maison- Blanche élaboré par les principaux responsables de l'expérience; et qui porte sur les dix-huit photographies encore inédites retransmises par « Mariner IV », les savants,du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasade- na soulignent que cette découverte * va modifier profondément les théories scientifiques sur l’origine du système solaire » et pourrait en particulier jeter une lumière nouvelle sur l’histoire de la Terre. Le D r William Leighton a précisé que ces derniers clichés révèlent l’existence de septante cratères dont le .diamètre varie entre cinq et cent Toutefois, du fait que la planète ne semble pas posséder d’océans ou de quantités d’eau relativement importantes, cette possibilité devient plus problématique. La yie pourrait pourtant exister sous des formes primitives (bactéries ou végétaux), et. Mars se révélerait. alors. « peut- être l’unique endroit du système solaire où sont préservées des conditions primitives ». .. Le profess.eur Leighton a déclaré que les clichés ne. révélaient aucune grande masse montagneuse ou trace de vallées. Il n’y a pas non plus de traeç d’érosion. « En conséquence, il est difficile de croire que Cap Kennedy, 29. juillet .(Reuter). Les Etats-Unis.lanceront, vendredi, un satellite dénommé « Pégasse », avec lequel les astronautes Walter Schirra et Thomas Stafford pour-: raient prendre « rendez-vous » à la fin d’octobre ou au début de novembre:  LES I NOUVEAUX' ■ ■ • 1 - films Les princes rebelles « Zond-lII » ; destination vague Le tonnage de Proton-l — six ou sept fois supérieur à celui d'un dou blet Elektron — était manifestement sans commune mesuré avec les exigences de sa mission officielle' l’analyse du rayonnement « dur » de la première ceinture de Van Allen. Cette constatation limpide .motiva de nombreux commèntaires, parfois aventurés. Si Proton-l pesait largement le doube d’un Voskhod de 5.230 kilos, pouvait-on en déduire que ïeSRusses s’apprêtaient à installer sur orbite une « station permanente *; habitée par une demi-douzaine de cosmonautes — ,ou qu'ils abordaient déjà les préliminaires de l’assemblage dans l’espace des tron- ffina d’un titanpsftilft vaisseau lu- çons d’un titanesque vaisseau lu naire ?... Oe feu roulant d’hypothèses s’éteignit deux, jours plus tard, lorsqu’on apprit Fenvol de Zond-Ill sur une orbite solaire. Ou, plus exactement, lorsqu’on s’aperçut que la dite orbite ne conduisait nulle part..., Car la prochaine période favorable aux lancements vers Vénus ne s’ouvrira qu’en octobre, et celle des*ten- tatives yers'Mars, tout à,la ; fin de Fan : prochain. En. excluant aussi la possibilité rationnelle d’un lancer vers Mercure ou le Soleil. — trop coûteux encore en énergie balistique De fabrication italienne, ce film tous publics » possède très exactement tout ce .qu’il faut pour plaire au spectateur pour lequel le cinéma est essentielement dépaysement et divertissement. Trois gaillards séduisants et habiles bretteurs, des couleurs peu discrètes mais efficaces, uné action - dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle est mouvementée : ces « Princes rebelles » auront très aisément l’agrément de la clientèle pour laquelle ils ont été mis aü jour (les enfants, bien sûr, sont particulièrement gâtés) Sans ambition, si ce n’est celle de faire passer nonante minutes agréa blement et volontairement naïves, cette bande dessinée raconte les heurs et malheurs 'de trois frères (parti culièremeht braves) qui ont le bon esprit de se révolter contre les méchantes entreprises d’un tyran, qu’ils projettent du reste . ce qui est très compréhensible ~ d’enlever. Le plan échouera mais, réfu giés dans une forêt de mauvaise’ réputation, ils auront la chance de rencontrer un savant très original, qui a bénéficié des conseils de l’incomparable Léonard de Vinci ,véc l’aide de ce .von Braun du A\ - ,. XVf m * siècle — lequel expérimen tera avec succès quelques engins terrifiants — gaz toxiques, lance- flèches, bombes à main et char de combat — le fraternel brelan triomphera et le savant; donnant ainsi une bonne leçon à ses dangereux émules, détruira les armes 'nées dè son imagination afin que plus nersQnnë, désormais, ne püisse les utiliser,.. ' ingénu, mais constamment pial sant, « Les princes rebelles » èst interprété dans le ton voulu' par John Barrymore junior, Michel Lemoine et quelques comédiens italiens peu connus. A noter aussi l’étonnante présënce physique de la très belle . Scilla Gabel; laquelle mérite infiniment mieux que les rôles de. doublure de Sophiia Lovën. auxquels des producteurs sans imagination la confinent inexplicablement. , 1 Les cavaliers de la terreur Nous sommes en 1500 et le duché vit dans la peur des cavaliers rou gës, dont la poitrine s’orne d’un aigle noir. C’est un film d’aventures, un film de cavalcades : les chevaux sont décidément mis à rude épreuve.., Et quels « mousquetaires »i Mais ; L’histoire est bien menée, à travers quelques invraisemblances. Peu ïm portent celles-ci ! Le spectateur est pris par l’aventure, qui tient du roman historique et du roman poli cier. Il y a l’énigme des « Vengeurs » ces terroristes, mais les fils sont plus mêlés qu’on ne .le croit,, pour aboutir à un épilogue assez inattendu. Le tout se passe dans des paysages dont la'beauté retient parfois l’atténtion. C'est une réalisation de Mario Costa, avec Tony, Russel et Yves Vincent, dans les rôles principaux ‘ A. J Les jeunes concurrents d'Ostende ont montré un enthousiasme communicatif. D'un (oit à J'autre, on pouvuit les voir se démener comme des diables Et puis, la mer est venue... . (Voir compte-rendu en page 7) Si La Panne est la plus française de nos plages,. Ostende en est certainement la plus anglaise. Les participants à notre concours en ont fourni, jeudi, la preuve. C’est une petite armée d’enfants, emmitouflés dans d’épais chandails qui ont'dû affronter les assauts de la mer autant que ceux du vent qui balayait la plage. Pendant que les concurrents s’alignaient entre la villa royale '.et les galeries, parents et supporters s’étaient, prudemment mis à l’abri sur la digue. La mer, agitée, a abrégé considérablement la lutte contre les châteaux de sable et, malgré l’ardeur des jeunes architectes, ceux-ci durent rapidement s'avouer vaincus. Cependant, tous les jeunes concurrents. et particulièrement ceux qui se sorif distingués, garderont le sçu- îtnriôvicQîiHl» rUnriA pnh"»n£tï- dine, id.; Dorchin, Michel, id.; Piers, Pol, id. f Cinquième prix. — ; Bodson, Mi-, chel, Bruxelles; Grehée, Myriam, id.; Verstràete, Alain, Courtrai; Vei’straete, Myriam, id.; Démarqué, Pierre, Roubaix; Claes, Sonia, Ostende.  Sixième prix. — Sweéthove, Christine, Ostende; Sôete, Dominique, , id.; Neys, Nicole, Gand; Bousse, Marina, Ostende; Van. Steenbërge; Philippe, id.; Coopman, Vincent, Courtrai. . venir impérissable d’une compéti tion sortant vraime;.. de l’ordinaire, du fait des conditions atmosphériques détestables qui accablèrent tous les participants. Et lorsque la lutte est terminée, seul subsiste le souvenir d’un combat contre lés éléments déchaînés que l’on a vaincu avec plus ou moins de réussite mais en y ayant mis tout son cœur et toutes ses forces. ■ le jury • , . Voici la composition du jùry ' M m * Poldérman; MM. Barbier,-Cor dy, Degraer, Duchesne, Godon, Op- pers. Pire, Ramquet ; et Van den Steen. - Premier prix. — Gaufriez, Françoise, Wasmes; Caufriez, Alain, id.; Van Acker, Mireille, Ostende; Jonckheere, Anita, id.; Verheuden, Christian, Gand; Dufour, Yves, Ostende. ■ ’ Deuocième prix. — Joiris, Bernard, Liège; Weron, Jean, id.; Van Peer, Luc, Anvers; Boedt, Frank, Ostende; Tomsin, Anne, Bruxelles. Troisième prix. — Bassoroy, Nicole, Montignies-sur-Sambre; Hen- rand, Christian, Tamise; Marceau, Louis, Courtrai, Marceau,; Philippe, id.; Vanbellinghen, Catherine, Ostende: Vanbellinghen, Jean-Pôl, id. Quatrième prix, — Lobët; André, Bruxelles; Sterckx, Jean-Luc, Ter- vueren; Vangrambeerën, Mai'c, Bruxelles; V Delcomminette, Jacques, CATEGORIE A 'F. W. Mort, à Athènes, du chanoine Kuppens (De nos services particuliers.) Liège; 29 juillet. t Le clergé belge vient de perdre L’engin a poùr but scientifique dë I une de ses figures les plus attachan- receuillir des données sur les météo- tes et une de ses plus remarquables rites ët les dangers qu’ils font courir individualités en la personne du aux astroriaütes.' Il est conçu de (chanoine Marcel Kuppens, subite- manière à permettre à un homme ment décédé à- l’âge de 54 ans, à sur orbite d’en' détacher des pièces Athènes où il accompagnait en voya- et de les ramener sur la Terre. S? de vacances un groupe d’etu- Cette expérience, affirme-t-on, I diantes d’un Institut liégeois. . pourrait avoir lieu lors du vol de , Le défunt était professeur de. « Gémini-VX » prévu pour l’automne, I droit canon et de théologie morale et au cours duquel un rendez-vous I Grand Séminaire de Liege, mais devrait être tenté - son exceptionnelle culture couvrait Le « Pégase T déploiera deux im- uq grand nombre d’autres dïsei- menses panneaux d’aluminium en plmes. . ... , forme d’ailes, d’une envergure de L Sorti a - 26 ans de 1 Université de 29 métrés, quarante-huit plaques L°. u Y an ? Srade de maître en d’aluminium détachables seront pla- théologie, il ne cessa, son existence quees aux panneaux AU « MONITEUR » durant, d’élargir et d’enrichir le domaine de ses connaissances. Dans les cercles savants, il était notamment considéré comme, un spécialiste de tout premier plan en phy sique et en orientalisme. En outre. Moniteur » du- 30 juillet publie I jl pratiquait couramment le néer- rètés royaux relatif à l’utilisa-(landais, 1 italien, • 1 anglais, le grec. Le « des arrêtés royaux „ - . , tion dé certains bénéfîcés de la-Loterie | l’hebreu, l’arabe, 1 assyro-babylo- nationale; fixant le montant de la co-1 pien. tisation du Fonds de garantie à perce- Mais cette érudition demeurait Idélibérément secrète. Sa- simplicité à lâ lé^isIstiOD sur ls répârsit-ion assl . . TYwvIpctiV lui ont dommages résultant des accidents du ( ^ sa . modestie naturelles lui ont travail; étendant aux Centres univer- donne comme préoccupation çons- si taire-, de l’Etat diverses dispositions (tante d’etre d abord un bon vicaire relatives aux universités de l’Etat et (paroissial, puis un bon. professeur de modifiant l’arrêté royal du 15 mai (séminaire II laisse cependant ün 1958 fixant les échelles des grades du certain nombre de publications qui personnel, enseignant, scientifique et... de mesurer le vide aue ^Su. du mlnls re de Premier prix. — Beljande, Jean Luc, Merxem; Van Dycke, Dominique, Ostende, Brauwërs, Patricia, Bruxelles; Passchyn, Sandra, Stee ne; Passchyn, Dany, id.; Passchyn, Franky, id. Deuxième prix. — Casier; Bart, Ostende: Van Hauwaert, Anne, Wa- regem; Ballesteros, Juanita, Villérs- la-Ville; Ballesteros, Carmen, id.; Barsival, Jean-Marc, Tourcoing; Bo- gaerts, Michel, Bruxelles. Troisième prix. — Van Coillie, Tony, Ostende; Vereecke, Frank, id.; Mestdag, Graham, id.; Van Coillie, Anne-Marie, id.; Rynders, Dirck Ellobeid; De Roux, Werner, Bruxelles.  Quatrième pris;. — Costers, Dirck, Ostende; Costers, Enriy, id.; Looffen Daniel, id.; Duvet, Patrick, id.; Port, Ruddy, id.; S.choolmeester, Erick id. Cinquième prix. — Lazare, Bernadette, Ostende; De Pever, Marcella id.; De Pever, Alphonse, . id.; Van Cutsern, Marié-Cl., id.; Vermeiren Nadine, id.; Maréchal, Simon, id. Sixième prix. — Zaeymaïs, Raphaël, Anvers; Vaeymais, Lucien id.; Bogaerts, Daniel, Stockel; Breyer Jean-Pierre, Jurpille; Boogaerts Brigitte, Bruxelles; Martens, Marie Anne, id Septième prix. — Dehange, Geert Ostende; Joony,’Koonraed, id.; Chi nitor, Philippe, id.; Sosel, Eric, id Pannecoucke, Eddy, id.; Bergmans Yves, Bruxelles. , Huitième prix. — Dèlbaer, Vin cianne, Ostende; Brouwers, Ruddy, Bruxelles; Jonkheere, Patrick, Os tende; Barbier, Christiane, Ransart; TfAmM/Mil/wi DNil ïv\«n ripfnn/^a* TToi Université de Louvain produit départ de cet homme qui, en chaire, se révélait un orateur plein de fou gue et de lucidité. 1 ' P. W. Les évêques de Belgique ont accepté la démission de Mgr De Raeymaecker, président de l’Institut supérieur de philosophie de l’Université de Louvain. Il a été nommé président honoraire de l’in-1 stitut. Mgr De Raeymaecker'sera remplace par le chanoine Dondeyne. professeur à- ladite université. Nouvelles du littoral L’évolution touristique Wenduîne Vermeulen, Philippe, Ostende; He lyn, Philippe, Bruxelles. CATEGORIE B Premier prix. — Jadin, Emile, Liège; Brauwërs, Danny, Bruxelles Brauwërs, Patrick, id.; Van den Driesche, Ronny, Ostende; Surmon Brucer, id.; Maes, Jan, id. Deuxième prix. — Pieret, Alain Ostende; Cogels, Charles, Anvers Swerckx, J.-P., Ostende; Swerckx Patrick, id.; Gathon, Alain, Huy Roes,' Tom, Ostende. Troisième prix. — Struys, Mau rice, Ostende; Van Meerbeek, Lu cîen, id.; Gheyskens, Edouard, id. Fautenelle, Rose-Marie, id.; Van Braeckel, Janine, id.; Ghyskens, Adrienne, id. Quatrième prix. — Brondel, Mar tine, Bruges; Brondel, Pol, id.; Kes teloot. Anne, Ostende; Dorchin, Na a HL. Vacances et déplacements B L’abonné peut sa faire envoyer LE SOIR, tan» frais, i l’adrasse oû II se rend, en^Belgique comme à l’étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit. notifier son changement d’adresse au bureau, postal desservant son quartier 4 jours au moins avant son départ. Avant son retour et avec le même préavis, il doit prévenir le- bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en mêmë temps la data da son retour. - ■ Le journal peut-être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 145.66, en indiquant au talon du versement l’adressa complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : , — F l’exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,— F l’exemplaire pour la France; - , — 5,— F l’exemplaire pour les autre» pays. ■ Rappelons qu’en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,*— F pour Is Belgique, 65,— F pour les Pays-Bas, 92,— F pour la France et è 118,— p pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient èj» disposition de» Isetsurs pour tout renseignement. (Téléphone : 17.7Ï.80) 357194 L’évolution touristique que connaît la charmante cité balnéaire entraîne avec elle la résolution de certains problèmes qui se posent, dans la commune. . En premier lieu, les services communaux devraient être installés dans un bâtiment plus vaste et plus approprié. ' Ce même cas se pose pour les services des postes et télégraphes, qui seraient transférés à la fin de l’année dans un bâtiment -de la rue Longue. Inauguration de l'exposition d’œuvres de la reine Elisabeth L’inauguration officielle d’une exposition de sculptures exécutées par la reine Elisabeth a eu lieu, jeudi après midi, au casino de Blanken- berghe, en présence notamment de la baronne Allard et du bourgmestre de la commune. L’exposition, qui comprend douze œuvres, est organisée par l’Association pour la lutte contre la faim dans le monde. Elle restera ouverte jusqu’au 5 août inclus. CATEGORIE C Le 15 août au soir Bouillon fera revivre son siège du XVI® siècle Liège; Delcomminette,. René, id.; Mathieu, Dominique, Groenendael. Cinquième prix. — Boudart, Marc, Bruxelles; Boudart, Michel, id.; Van- deputte, Jean-Marie, Ostende; Gasir, Marc, id.; Casir, Patrick, id.; Cae- nen, Luc, Wezémbeek. . Sixième prix. —- Bauten,. Mary-' lene, Pisilen; Loodts, Francis, Has- selt; Sterckx, Daniel, id.; Vanduyf- hùys/ Ooivald, Ostende; ■ Dedier,. Etienne, Dilbeek; Lippeveldt, Marina, Bruxelles. Bios •S A Le 30 juillet, à 1-1 h. . ■' .★ La . ville dè Bouillon sera le théâtre, le 15 août au soir, d’un magnifique spectacle. Il ne s’agira pas seulement d’un « son et lumière » auquel la plupart des châteaux historiques nous ont habitués niais d’une réalisation tout à fait particulière où le son, la lumière et la pyrotechnie seront alliés pour faire revivre une grande page d’histoire dC: la ville. pès spectateurs'seront plongés eri plein XVI" siècle, au. moment où Robert de La Marck, devenu seigneur tout-puissant .de la région de Bouillon, eut l’audace de s’attaquer- à Charles Quint, animé du désir d’étendre davantage les limités du duché. L’empereur fit le siège de la ville et c’est l’héroïque résistance du château qui sera reconstituée dans la soirée du 15 août. Toutes les techniques modernes en matière de feu d’artifice seront mises en place dans la sympathique cité du fond des Ardennes’pour simuler l’attaque du château, sa; résistance et son embrasement, tandis qu’un commentaire sera diffusé dans tous les endroits de la ville d’où la vue sera possible. • C’est M. Michel Corbiau. administrateur-secrétaire du Syndicat d’initiative de Bouillon, qui, vint annoncer, jeudi soir à Bruxelles, cette féerie lumineuse qui doit connaître le plus vif succès. L. N. 70.000 F DE PRIX IN S C R I P T I O N S ; Le jeudi 29 juillet, de 9- à 12 et de 14 à 17 heures, au Grand Hôtel d’Oostduinkerke. Il sera perçu un droit d’inscription de 5 francs par en-.: fant, au. profit des œuvres du « Soir ». . " EXPOSITION DES PRIX î Grand . Hôtel d’Oostduin- kèrke.' DISTRIBUTION DES PRIX : Le vendredi ,3 juillet^ à 16 heures, au Grand Hôtel d’Oostduinkerke. I P % 4 WENDUŸHE Le 31 juillet, à- 11-. h ★ 60.000 F DE PRIX I 1 1 1 i I i 1 Distinctions honorifiques Plusieurs personnes qui, depuis de longues années, se dévouent à la cause de l’hygiène mentale, viennent d’étre décorées par le Roi. M m " Springuel, du dispensaire de Verviers, de ïa Ligue nationale belge de l’hygiène mentale, a reçu les palmes d’argent, dé l’ordre de la Couronne. M m " Frans Van Kalken et Guillaume Vermeylen. du Comité des dames de la Ligue, ont obtenu les palmes d’argent de l’ordre de la Couronne. Le D r Marie-Thérèse Callewaert, président d’honneur de la Ligue nationale belge d’hygiène mentale, a été faîte chevalier de l’ordre de la Couronne. INSCRIPTIONS: Le vendredi 30 juillet, de 9 à 12 et de 14 à 17 hëures, à la. pâtisserie Deprez, digue dé Mer, 26. Il sera perçu un droit d’inscription de 5 francs par , enfant au profit des œuvres*du « Soir ». : ' EXPOSITION DES PRIX î . A la pâtisserie Deprèz, digue de Mer, 26. DISTRIBUTION DES PRIX : Le samedi 31 juillet, à-15 h, à la Rotonde, sur la digue. I I t % I I f 1 i i I Hold-up hors série a Les gangsters portaient ; des tenues complètes d’hommes - grenouilles Stockholm, 29 juillet (A. F, pb ’ Hold-up absolument hors série, jeudi matin à Goeteborg là seconde ville de Suède. Deux gangsters,; un homme et une femme, se sont présentés aux guichets de la- Scandi- naviska, Bank 'et, sous la menace de pistolets, ont tenté de se faire remettre.le contenu de la caisse. Le caissier jeta sa machine à calculer à la figure de la femme et un employé lança une machine à écrire dans la vitrine pour attirer l’attention des passants. L’homme tira alors sur un client qui voulait s’interposer, le blessant légèrement et le couple de malfaiteurs parvint à s’emparer de 17,000. couronnes, mais dut battre en retraite précipitamment. . Tant de petit monde a remué tant de sable, et pourtant la maree a tout emporté. Mais tous, se sont bien amusés, cl s'amuseront encore avec la récompense de leurs labeurs. Les poursuivants eurent alors la stupéfaction de voir les bandits se déshabiller tout en courant et celle, plus grande encore, de constater que la «femme, àyant jeté successivement sa robe et sa perruque était en réalité... un homme. Sous leurs déguisements, les deux gangsters portaient des - tenues complètes d’hommés-grenouilles. Un instant plus tard, ils disparaissaient en plongeant dans le canal tout proche L’un d’eux a été arrêté cet après- midi dans une rivière après avoir opposé une longue résistance aux policiers qui durent tirer sur lui. Il •s’agit d’un Allemand de l’Est, Le second n’a pas été repris. On pense .qu’il se dissimule sous l’eau. (VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE) LE SOIR DIMANCHE 29 et LUNDI 30 AOUT 1965 - - IL Y A TRENTE ANS... eine Astrid CHOSES VUES L’Union soviétique, grâce . v . une propagande habile, s’est présentée partout comme favorable à la décolonisation. Elle a soutenu ce qu’elle appelait les luttes de libération. Elle a utilisé la notion d’impérialisme pour dresser contre les régimes dits capitalistes des réquisitoires implacables.  Ce fut la Chine qui, la première, ayant abattu un gouvernement que n épargnait pas la corruption, adopta les théories de Moscou et se lança dans l’effort gigantesque d’industrialisation à base de communisme. Adaptant leurs structures économiques à des besoins diversifiés, à des traditions qu’ils ne pouvaient heurter de front, d’autres pays sacrifièrent à leur tour à un socialisme étatique. Ce serait, au surplus, nier l’évidence que d’imaginer qu’à défaut de pressions extérieures, nombre de nations d’Amérique du Sud ne basculeraient pas aisément dans ce que l’on dénomme là-bas le castrisme.  Ainsi, il apparaît clairement que les pays pauvres ont tendance à chercher des appuis et des exemples à , Moscou et à Pékin. Ce ne sont point des questions de doctrine et d'idéologie qui déterminent leur option. C’est la haine sourde, faite de ranoune et d’envie à l’égard des pays riches qui est à la base de leur réaction. C’est leur volonté d’accéder à un niveau de vie que les struc tures économiques que nous leur avions données ne leur ont pas as suré. Si cette analyse de la situation mondiale est, comme je le pense, rigoureuse et correcte, la politique des pays occidentaux apparaît totalement déraisonnable. Plutôt que de se lancer dans des guerres insensées et cruelles, plutôt que d’ignorer légalement l’existence d’un pays de 650 millions d’habitants, plutôt que de décréter des blocus larvés et, du reste inefficaces, il s’imposerait d’aider au maximum les pays neufs sans se préoccuper, des régimes qu’ils adoptent. Soyons-en bien conscients: la politique menée actuellement l’égard des nations du tiers monde éveille contre nous des sentiments de haine et des sensations de frustration. Sans doute, m’objectera-t-on .que lès Etats-Unis aident T Amérique, du Sud, que la France n’a pas laisse l’Algérie à l’abandon et que le Congo bénéficie d’une aide technique que lui accorde la Belgique et d’autres peuples. Mais qui pourrait nier que toutes ces générosités ne restent pas liées aux intérêts économiques de ceux qui les octroyent ? Nous avons cependant sous les yeux des exemples qui vaudraient d’être médités. La querelle sino-so- viétique, elle-même, trouve sa cause profonde dans le contraste entre ces deux pays que séparent des niveaux de vie différents. L’Union soviétique ? se classe déjà, par rapport à la Chine, dans le clan des pays riches, ■ Elle entre déjà dans la voie d’une lente mais incontestable libéralisation. Puis rapidement serait assurée l’évolution de la Chine, plus les conflits virtuels ou latents auraient tendance à s’apaiser. Le monde d’aujourd’hui, si conv plexe qu’il apparaisse à première vue, sollicite avant tout une solida rité de plus en plus efficace. Or, le drame de notre temps pourrait se ré sumêr dans la tendance de l’esprit humain à abandonner le sens du ' relatif. A cet égard, la politique, étrangère des Etats-Unis ne laisse pas d’être particulièrement inquié tante.-Se croyant promus aux fonc /tioh£ ■ de- gendarmes - du - mondé au J service de la liberté,.'ils ne~ parais- .<sènt-pas se rendre compte? des-âbpu- •tissements redoutables de leur ac- - tion. Même en Europe occidentale, où les Etats-Unis éveillaient tant de sentiments de gratitude, l’opinion publique, se dissociant de l’action des gouvernements, tend à se laisser dominer par la méfiance à l’égard de •2a politique américaine. L’article que j’avais consacré, voici un mois, à la guerre du Vietnam, m’a valu un volumineux courrier qui révèle ■ un jugement unanime dont il serait insensé de ne pas tenir compte. J’en ■ retiens une question capitale et qui \ -Actualité scientifique Recherche physicochimique de la vie sur les astres L ES vues des surfaces de la Lune et de la planète Mars, envoyées sur Terre par les fusées astronautiques, n’ont permis de déceler aucun indice direct d’une forme de vie quelconque sur ces deux astres. Cependant une conclusion entièrement négative n’est pas encore permise, particulièrement dans le cas de la planète dite rouge, où des variations de couleur permettent d’évoquer le déroulement des saisons. Nous trouvons sous la plume du Dr J.E. Lovelock, dans la revue britannique « Nature », un aperçu étendu, sinon exhaustif des moyens de détection de la vie. Cellè-cl, d’après l’auteur, obéit à deux tendances principales : recherche de l’ordre et recherche de déséquilibre, d’autre part. Les considérations du Dr Lovelock portent principalement sur d’éventuelles investigations qui s'effectueraient sur des ensembles de composés chimiques se présentant dans un ordre qui n'est pas celui de la nature inorganique. En outre Iss rapports des masses moléculaires dans ces séquences sont nettement définis dans le cas de polymères organiques. Enfin certaines formes, ainsi que des vibrations identiques ou pareilles aux sons, ne peuvent être attribuées qu’à des manifestations de la vie. Quant au déséquilibre, Il peut se manifester par certaines réactions chimiques. Par exemple en chauffant un échantillon de la surface planétaire dans l’atmosphère de la planète, et un autre échantillon, de composition identique, dans une atmosphère d’argon, des différences pourront être décelées dans la comportement réciproque des matières solides et gazeuses, présentes sur l’astre. De même ta composition de l’atmosphère planétaire peut donner de précieuses indications. C’est le cas de l’oxygène de l’air qui indique, sur Terre, l’existence de la vie végétale.  Enfin l’étude des mouvements d’objets sur la Lune ou les planètes doit permettre d’indiquer s'il s’agit de phénomènes purement mécaniques, ou d’une réalité plus complexe. Bien entendu, ces méthodes d’investigation physique et chimique nécessitent l’emploi de robots déposée à la surface de l'astre. L. V. rejojnt la thèse que je défends. Que ne serait pas lé prestige des Etats- Unis s’ils sacrifiaient ce que leur coûte la guerre à une aide efficace aux pays qû, actuellement, le sang coule depuis vingt années. Jamais la Chine ne pourrait dans un tel ëf- fort d’aide et de solidarité concurrencer la puissance américaine. Mais que deviendrait alors la ïî berté, m’objectera-t-on? Dois-je m’excuser de penser que la cof- ception de la liberté n’a pas encore, dans le monde, une portée uniforme. Les secousses raciales qui viennen , de troubler Los Angeles n’ont-eüës pas révélé à ceux qui l’ignoraien : l’existence de discriminations sociales incompatibles avec une plefne liberté ? Oserait-on affirmer que chez nous, dans ce petit pays qu’est la Belgique, le sens de là liberté ne soit pas dans certaines couches de la population profondément letéré ? Ne nous arrêtons pas davantage à l’argument fallacieux, suivant lequel il ne.faut pas répéter à l’égard du communisme la faiblesse qui mena les démocraties occidentales à la capitulation de Munich et de là à là guerre mondiale. > Il ne serait que trop aisé de répondre que la faute majeure qui assura le triomphe de l’hitlérisme trouva sa source dans l’erreur fondamentale des alliés qui, après 1918 acculèrent l’Allemagne à une situation économique catastrophique. Au surplus, il suffisait de lire Mein Kampf pour savoir que Hitler voulait et ferait la guerre à l’effet d’assurer la domination de ce qu’il considérait comme la race des seigneurs. Or, aujourd’hui, si le communisme espère s’imposer dans lé monde, i. s’attache à cet effet à l’idée de la coexistence pacifique. La vérité de notre temps esr; simple : le régime qui imposera sa suprématie sera celui qui assurera le plus de bien-être à l’ensemble de l’humanité. Ce n’est point la destruction, la souffrance des pays pauvres qui rapprocheront ceux-ci des pays évolués et riches. C’est la compréhension de leurs aspirations, l’aide qui leur sera accordée, c’est, en un mot, la marche incessante vers une solidarité mondiale qui accomplira ce que n’accomplira jamais la force. N’oublions pas que c’est à travers des siècles de lutte que nous avons conquis la liberté et que nous rie lui avons assuré la stabilité que grâcè à ‘ • - - .è la généralisation du bien-être. Il est raisonnable de penser que les différences de régimes politiques ne feront pas obstacle à un meme processus d’évolution. Notre devoir essentiel est de faire toüt ce qui dépend de nous pour en hâter l’accôm- plissement. La mort de Le Corbusier Les obsèques auront lieu mercredi à Paris, dans la cour du Louvre Nice, 29 août (A. P.). Les obsèques solennelles de Charles Le Corbusier auront lieu mercredi soir, 1" septembre, dans là cour du Louvre. La dépouille mortelle de l’architecte reposera jusqu’à mardi au funérarium de Menton, où elle a été déposée. Mardi matin, entre 9 h et midi, le corps-sera exposé dans une salle de la mairie de Menton; transformée en chapelle ardente et le pu- blic sera admis à défiler. ■ iUe’o nieSt .que ;.ipardi^api;ès:. : mj[di que la dépouille partira" pour'Paris. • Par la. suite, le corps sera incinéré St les-, ^cendres ■ seront ; transportées dans- le cimetière • de- Roquebrirae pour y être enterrées, selon la vo-’ lonté du défunt, à côte de sa femme,’ décédée il y a une dizaine d’années. . Samedi, de nombreuses personnalités sont venues rendre un dernier hommage à Le Corbusier, entre autres, M. Claudius Petit, ancien ministre dè la Construction, M. Francis Palmero, député-maire de Menton, M. Pierre Fourneret, représentant M. Jean Moatti préfet des Alpes-Ma ritimes, et M. Antçnriioz, représentant M. André Malraux. - Une église va être construite, d’après un. plan de Le Corbusier, à Bologne / Bologne, 29 août (A: P.). Le ^ cardinal Giacomo Lercàro, archevêque de Bologne, a annoncé qu’une église allait être construite dans cette ville sur des plans dessinés par Le .Corbusier. Le cardinal à précisé que Lé Corbusier avait terminé ces plans, corii- mencés en 1963. A cette époque, l’architecte avait été invité par l’archevêque de Bologne, alors qu’il sé trouvait à Florence. Le prélat lui avait demandé de dresser les plans d’une église et d’un presbytère répondant, aux exigences d’une grande ville. Ayant terminé son travail en mars dernier. Le Corbusier écrivit au cardinal Lercaro en lui indiquant qu’il avait appliqué une idée à laquelle il pensait depuis trente ans. Le cardinal a déclaré que les plans de l’église correspondent aux récentes réformes liturgiques qui prévoient une plus grande participation des fidèles à la messe. Paul VI à l'O. N. U. à la mi-octobre ? Selon l’agence France-Presse, la visite du Pape aux Nations Unies aura lieu très probablement à la mi- octobre, en profitant d’un week-end durant la prochaine session du Con cile. Au Vatican, ori ne confirme ni ne dément. On se borne à réaffirmer que la décision du Pape' n’est pas encore connue et qu’elle sera communiquée en temps opportun. Ouverture de la Foire commerciale de Louvain La Foire commerciale de Louvain en est à sa dix-neuvième édition. Cette manifestation qui connut des débuts modestes est devenue une organisation importante suivie par un bon nombre de fabricants et commerçants. Le comité a dû limiter l’installation de stands dans le vaste hall de l’ancien manège militaire et dans une nouvelle salle construite sur un terrain attenant. L’inauguration officielle a eu lieu samedi après midi. Une séance académique s’est tenue au préalable à l’Hôtel de ville, en présence de Mgr Maedtens, vice-recteur de l’Université, MM les députés Hermans et Sprockeels, Vercruysse, commissaire d’arrondissement, Piot, président du Mouvement ouvrier chrétien, les échevins Duchêne, Dohet et Sche- pers, Chevaillier, commissaire en chef de police, et de plusieurs représentants du monde des affaires. M. Depret, président du comité organisateur, a remercié les autorités communales pour l’appui qu’elles n’ont cessé de donner aux promoteurs de la Foire. M. Smets, bourgmestre, dans sa réponse félicita tous ceux qui contribuèrent à la réalisation de la Foire. Il annonça également que la ville a l'intention de faire construire une salle supplémentaires au manège, ce qui permettra d’envisager une extension de la Foire. T. (L.) Elle-naquit au mois d’octobre 1905 quand le ciel de Suède était bas et lourd comme une chape de plomb. Le roi Oscar II venait de signer l’acte de séparation de la* Suède et de la Norvège (jet les nuages planaient sur les esprits. - Les journaux volumineux comme le sont .'les journaux suédois — annoncèrent qu’au palais du Prince bleu, une princesse venait dé naître : on l’appela Astrid, qui veut dire « Dieu et beauté » pelle érigée à l’endroit où elle a été victime de l’accident de voiture le 29 août 1935. M. Robert Rothschild, ambassadeur de Belgique, qui '• représentait la Famille royale, a déposé des couronnes aux noiris du roi .Baudouin, de la reine Fabiola, du- roi Léopold, du prince Albert dè Liège et de la princesse Paola, du grand-duc et de la grande-duchesse de Luxembourg Le Conseil municipal de.Kussnacht Son enfance fut baignée d’azur et a également déposé une couronne Dernier dimanche d’Ostende La Société royale des courses nous devait une réunion hors concours. Elle nous l'avait annoncée et elle a tenu promesse. Après le prix de la Mer et le prix ' Orbite, le prix Régina nous rendit, à nouveau, le plaisir de voir gagner des écuries appartenant à des dames, mais le clou de la jour- d née devait être le grand handicap international d’Ostende et du Ca- sino-Kursaal, soit 1.012.500 francs d’argent belge à distribuer entre les quatre premiers, figurant à l’arrivée. Les 2.200 mètres de la grande piste étaient d’un terrain exemplairement souple et le vent qui souf fiait, en plein sud, venait de favoriser le train infernal des petits deux ans du prix Régirta. Ce même vent allait-il accélérer le train du grand international ? En fait, ce fut ime course sans surprise. Nous pensions bien que * Philémon » avec ses 63 kg 500, maigre- son origine glorieuse, pour la monte, de Flavien, ne pourrait mener de bout en bout une entreprise aussi audacieuse. Fiesco gagna, Sous ses 55 kg 500, ce bai de quatre ans, monté par Nagy, et propriété de l’écurie Primerose, a mérité, de l’avis unanime, la cascade de lauriers qui lui fut décernée au paddock, a. son arrivée. Il y avait foule. Et le plus curieux est que, même en Belgique, il arrive que la foule soit satisfaite. Regrettons simplement, pour l’élevage belge, que les chevaux alle- Le festival de la mer du Nord est terminé de brouillards argentés. Le Prince bleu, était l’oncle de. l’actuel roi de Suède, homme élancé et simple. Il perdit..sa fortune matérielle dans une entreprise malheureuse et, dans leur grand appartement , de Stockholm où au château dë Frid hem, .ces princes et leurs enfants rie connurent plus que le bonheur familial.. Celui-ci vaut bien tous les autres.. La Princesse suivait les cours d’écoles ménagères, apprenait l’anglais et l’allemand, jouait avec ses grands cousins et faisait des. stages dans une maternité. ' En septêrribré 1926, on apprit à .Stockholm une nouvelle sensationnelle : la Princesse était fiancée au duc de Brabant, fils aîné du roi des Belges. Les; jeunes gens s’étaient rencontrés aü mariage du prince Rèné de Bourbon. La reine Elisabeth, sur le désir de son fils, l’avait accompagné au château de Fridhem, puis l’y avait laissé, , ....'J Le 21 septembre, les fiançailles furent officielles. Lé roi Albert convoqué dans son cabinet lès représen ■tante dé là pressé bruxelloise-ët'leùr- annonça en souriant la-bonne nouvelle. Le mariage civil eut lieu à Stockholm ; toutes les Cours du Nord étaient là, et douze cents invités furent réunis au palais royal. Parmi les suivantes de la future Reine, on reconnaissait la fille d’un châtelain voisin de Fridhem et une ancienne compagne d’études, qui dut deman der une journée de congé à ses bureaux pour participer à la cérémonie. Le 8 novembre, à bord du croiseur suédois Fulgia , la Princesse débarquait à Anvers. On jeta une passerelle entre le quai et le pont et les deux ;eunes gens s’embrassèrent. Lui avait vingt-cinq ans, elle vingt et un. * * • Ils eurent trois enfants, beaux et vigoureux : Joséphine-Charlotte, née le 11 octobre 1927 ; Baudouin, duc dé Brabant, né le 7 décembre 1930 ; Albert, prince de Liège,-né le 6 juin 1934. . Une nuit de 1934, à Adelbode, dans ’Oberland bernois, -ils apprirent la mort brutale du roi Albert. Elle était Reine, il était Roi. La reine Elisa beth, avec une délicatesse infinie, disparut dans son deuil. * * • A part le Stuyvenberg, le jeune inénage, après la mort du roi Al- sert, eut pour domicile un coin de dune à Knokke. Dans un bouquet verdure, ils bâtirent une villa de style flamand. On pensait aux vers Verhaeren : « Voici la maison claire et son pignon léger ». Le ciel était peuplé d’alouettes. Parfois on voyait la Reine faisant le tour des boutiques. Le dimanche, à 8 heures, ils étaient à la messe et partageaient le café au lait du curé. La maison portait un nom qui, en javanais, veut dire : « Maison du bonheur ». Avons-nous bien fait saisir les deux aspects essentiels de la vie de reirie Astrid? En 1935, un mois avant sa mort, la Reinè, son mari et ses enfants se rendirent au palais du Cinquantenaire en calèche à la Daumont. n était 4 heures, un dimanche après midi tiède et désert. Le cortège pre- it un raccourci par la rue Ducale, e charmante rue du Bruxelles du XVHI m * siècle. Les piqueurs allaient devant en habits écarlates et les cravaches blanches des postillons tremblaient dans leur main. Les petits princes étaient fatigués et sur leur coussin de soie paille ils s’assoupissaient à moitié.- Un mois après, tout était fini. Trois orphelins. Adieu beaux équipages, adieu sourires. Toute la Belgique fut en deuil et, après trente ans, toute la Belgique a une pensée attristée en' souvenir d’une jeune épouse charmante, qui eut la vertu suprême, la vertu de jeunesse, la grande vertu de tendresse humaine. Charles d’YDEWALLE. La Famille royale a fleuri la tombe de la reine Astrid Des fleurs ont été déposées, dimanche, au nom de la Famille royale, devant la tombe de la Souveraine défunte, à la crypte royale de Laeken. Un nombreux public est venu s’incliner devant la tombe. Hommage a également été rendu au monument à la reine Astrid devant le petit parc voisin, où une couronne a été déposée au nom de la colonie suédoise de Belgique. Messe de « Requiem » à Kussnacht Kussnacht (Suisse), 29 août (A.P.) Une messe de « Requiem » a été célébrée dimanche pour la reine Astrid, à Kussnacht, dans la cha- Hommage des sociétés patriotiques à Garid Les représentante de l’administration communale de Gand, les anciéris combattante et les groupements patriotiques ont déposé des fleurs au pieddu buste de la reine Astrid se trouvant dans le jardin public du boulevard Lousbergs. Une exposition à Ypres En commémoration du trentième anniversaire de la mort dé la reine Astrid,- a eu lieu, à Ypres, l’inauguration d’une exposition consacrée à la vie dè la Souveraine disparue. L’exposition est organisée à l’initiative du Cercle des guides du « West- land », en collaboration avec la ville d’Ypres et des organisations des anciens combattants. L’inauguration a été précédée d’une messe ainsi que' d’une céré-- mortiè. d’hommàgé r àuqbièd ■dït' , e$pnu- Samedi soir, le festival de la mer du Nord 1965 s’est terminé au casino d’Ostendc par une soirée de gala, au programine de laquelle on trouvait les noms - de plusieurs artistes belges et étrangers. • Parmi les quelque 2.000 spectateurs, on remarquait MM. De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, et De Bondt, commissaire du gouvernement. La présentation des artistes a été faite en quatre langues. Un peintre brugeois à l’honneur - L’artiste peintre brugeois Charles Verbrugge, 90 ans, qui, depuis de nombreuses années réside à Paris, a reçu, au cours de son récent séjour à Bruges, la-médaille d’honneur de la ville des mains du bourgmestre.  Du 1 er au 30 septembre NOTRE 'Th' ment dans’lé parc 'Astrid,'.fisifodés fleurs ont été déposées par Te'bètiCrg- mestrej Mr,'Dehem: - -- * ' ^ « încr; \ Au musée Merghelynck, où- se tient l’exposition, les invités ont été accueillis par M. Vangheynst, président du « -Westland », qui a évoqué la vie de la Souveraine. Une cérémonie à Mons A l’occasion de l’anniversaire de la mort tragique dè la reine Astrid, les anciens combattants et les groupements patriotiques ont déposé des fleurs devant le buste de la regrettée souveraine, au jardinet du'boulevard Lousberg.. Parmi les : personnalités qui assistaient à cette pieuse ’ cérémonie, on . remarquait MM. de Corider, échevin,’les généraux Timperman et De Ridder, le Colonel Obosky, De Walsche, com : missaire.de police en chef honoraire, Dhônt, secrétaire de la Confédération des: anciens combattants. ' De nombreux drapeaux . d’âriciens combattante et de sociétés patrioti-. ques étaient présents à cette céré- monie.. A Bruges Au nom de la ville de Bruges, M. Pierre Vandamme, bourgmestre, a déposé, dimanche matin, une* gerbe de fleurs au pied du méiriorial reine Astrid, au parc portant le nom de la regrettée reine. : > mands, et en l’occurrence « Fiesco » aient triomphé aussi facilement. Reconnaissons, en toute loyauté, que, cette fois-ci, les drogues et les tranquillisants n’ont pu jouer aucun ” ■’ ' "‘tii '' rôle dans une compétition et dans l’entrainement de chevaux sembla blés. . . v. : .■ Le plus .étonnant est' que çette course, qui rie confirma que dès pronostics heureux, ne fit que des heureux. Rarement, nous avons vu, autour des balancés, autant de poignées de main échangées aussi loyalement. Ces çhoses-la arrivent. Lé bourgmestre d’Ostendè, en complet d’alpaga léger, accepta de se laisser photographier'entre le propriétaire et le jockey Un cheval allemand, un jockey hongrois, un propriétaire gantois, un bourgmestre d’Ostende. Et qu’on ne vienne plus nous dire qu’Osteridé n’est plus la reine des plages. Saluons simplement la casaque et les chevrons vert et noir d’une écurie qui s’appelle Primerose, et souhaitons que l’élevage belge nous donne, à son tour, quelques représentante aussi es. hautement qualifi Le pesage des jockeys est toujours spectacle agréable à nos yeux, parce qu’on y reconnaît la manière de chaque nationalité. Les Allemands sont raides èt claquent les talons devant les directeurs. Les Français sont du mauvais carac tère, à peu près aussi bien que les i. Le Belges. Les Anglais sont souples et obéissent comme des enfants. Quant aux chevaux, ils se sont déchaînés sur la piste lorsque le starter a permis à l’éventail bariolé de se déployer. Dès que nous voyoris im leader précéder un paquet de chevaux et de casaques, nous craignons seulement que, de-ci, de-là, un des cavaliers envoie, à son voisin, . un . coup de chausson. Or, il n’en fut rien et le vainqueur passa le poteau en allongeant des fou- lées de gazelle. Et maintenant, à mardi après midi, rendez-vous à ' Waregem où la fameuse . rivière et la butte célèbre réserveront des surprises agréables. Un grand mardi qui suivra le plus grand dimanche d’Ostende. Les géraniums se dépouillent peu à peu, mais le soleil était là et, du même coup, la foule et la bonne humeur. Charles d’YDEWALLE. NOTES PARISIENNE A propos de timbres Europa Paris, 28 août. ture de ce commerce intérim, pe et sur là destination réelii Le Figaro est le seul dans de ces millions de ficun* 0 la presse française à signaler accumulées par des înd é la prochaine apparition- de triels avec une persévérai), p nouveaux tiinBrès Eûfopa qui, vraiment inexplicable » !' à . Partir^ du 27 septembre, ; Les débuts de la phîlatêu! I viendront enrichir une sene - éveillèrent vraiment de S I deja recherchee par les phila- .ie S -de soupçons ! Le «J P télistes, et dont les premières v philatélie Û émissions datent de dix ans depuis onze ans. Quand , I 1860 la Bourse aux Timbr Û drorit peut-être à ce propos commença à fonctionner aï sÉ la protestation que fit enten- Tuileries (avant Ho ca I la protestation que fit enten- Tuileries (avant de se traml | dre a la veille de la Deuxie- porter au légendaire cari* I î" e ? 7 U n rre mondiale M. Ghar- Marigny); la philatélie s’aril | les Vallin, député de Pans, ; pelait plus simplement | sur, la « cadence accélérée des brophilie du nom que K. g émissions nouvelles de tim- avait donné le collectionne^ Û bres-poste ». Le 23 août 1939, marchand Màury dans süd I Jull ï en * uumstre des nouveau journal : Le CoïlSl g P.T.T. donnait son plein ac- tionneur de Timbres-PostA g cord a cette plainte : vers là iriênie époque, ün ai,l é < L’abondance de figurine? t fe spécialiste, le docteur SI j que vous déplorez, eonvait-il grand, prônait le mot «ml g au parlementaire, n’a pas ete. brologie. Vn amateur, nom! é sans retenir, a maintes repn- m é Herpin, lança pkilatétil ses, mon attention. »„ dans le n° 5 du journal, d Part contre, les grandes as- novembre 1864. Et. c’est Ü somations philatélistes se pro- mot qui trioiripha. 1 poncèrent contre tout ralen- tissemerit. De toute façon, ni i a mr qu 1 M. Vallin, ni le ministre, H n’eussent suivi.le ministre des ava Ü ^ Postes de 1875 (un certain am j Û Couchçrÿ) qui. écrivait au -ftiia? r ° S rt ,r Ubl - 1C ’•*? ^ préfet de pohee : terme « ateles » qui siemfid i ^ J’ai T eir l’occasion de me « détaxé ». La philatélie étaij $ la curiosité de tout ce qui dé] % préoccuper bien souvent des . . .1 ^ immenses concentration? de * axe ’ de tout ce q - ul soustrai « I timbres-poste ayant déjà ser- L^t„itt e ’i a Ce Æ, eS i, eS + S - en 1 vi. que certains ‘industriels réunissent ou font réunir sous I 8 8 les prétextes les plus divers. Une enquête a été faite à Paris où plusieurs maisons >!en connues de la police, font ouvertement et sùr une grande échelle ùn véritable commer- ' ce de timbres-poste oblitérés; ce drainage constitue un fait étrange sur lequel il importe d’être fixé définitivement. » Et de prescrire de nouvelles investigations sur « la na- bre-poste. Va donc pour phi J ïatélie, mais en 1900 encore 1 un dictionnaire célèbre, 15 volumes, définissait philaJ télie : « Recherche des timbres J poste; manie de les collec-i tionner. La philatélie sêvitj surtout chez les lycéens. Or dit aussi timbromanie. » _ C’était encore assez dédaigneux. . ' Léon TRE1CH. |our un prix dé 11500 francs Voir en page 6 le règlement, et le bon. de participation. Cérémonie patriotique à Tervueren PROPOS OCCASIONNEL Dans ce quartier tout neuf des hauteurs de -Bruxelles,. à l’heure du plumeau et de l’aspirateur, une jeune femme avait posé sur le rebord de sa fenêtre une rose dans un vase de cristal. La fenêtre était située au cinquième étage, et cette fleur rouge sur la nudité du béton créait une image insolite. Etait-ce un symbole ? Un monsieur vint à passer, qui sè rendait à son bureau, l’esprit tout occupé par les tâches qui l’attendaient. Or il arriva que, là-haut, le manche du plumeau heurta malencontreusement le vase qui vacilla, tandis que la jeune femme poussait un cri... Le passant reçut fia ?rose sur la tête, cependant que.- le^yase s’éçra- sa'iOt ..ses, .pied?.. I^.SQrigea. que le contraire aurait pu sé .produire, mais rie sè fâcha point et, àù visage angoisse qui était apparu à la fenêtre, il offrit un sourire, car il savait que la. con jonction du lieu, de l’instant et de l’objet n’était pas l'œuvre exclusive de la jeune femme. PRiX D’ACADEMIE L’Académie royale . de Belgique La Fraternelle des carabiniers cyclistes « Diables noirs 1940 » a fait célébrer, dimanche matin, en l’église .’ de Tervuereri, une messe à, la riiémoire des victimes de la guerre. A l’issue de l’office, des stèles dédiées aux morts des l* r , 3* et 5* cyclistes ont été inaugurées. ‘ Ùn détachement du 1 er et - 3* cyclistes et la musique de la 16® division ont participé à ces manifestations, avec les emblèmes des l* r , 2*, 3* et 4* cyclistes. Uhommage au caporal Trésignies, héros de Pont - Brûlé Quatre-vingts anciens combattante des deuxième et cinquième chasseurs à pied 14-18, : se sont rendus, dimanche, à Pont'-Bfùlé, sous la? conduite de M. Laval, président de leur fraternelle, pour rendre homrtiage, comme chaque année, à, leur héroïque camarade, le caporal Trésignies tqmbé le 26 août 1914. Des chasséùrs à pied de Wallonie et de Flandre, réunis, comme il y a un deriii-slècle, dans le souvenir de leurs luttes et de leur, espérance pour leur patrie îunië et? indivisible. A leur pèlerinage sacré, se (sont associés, la Ligue du Souvenir, en la personne de Mme Lossignol, la commune de Grimbergen, pair ■- M. Tossyn, échevin; le colonel Lalière, commandant le. deuxième bataillon de chasseurs à pied à la tête d’une délégation d’officiers, de sousroffi- ciers et de soldats. Le fils du caporal Trésignies assistait à l’hommage rendu à son père, ainsi que Mme Malteer, épouse de feu le président de la Fraternelle; M. Peckstadt à la tête d’une nombreuse délégation de la section de Gand, qu’il préside, et les généraux Dengis, Tromme et Fievet. Après une messe célébrée en 'église de Pont-Brûlé, au cours de laquelle l’aumônier du deuxième chasseurs à pied prononça ’uri sermon' d’une belle élévation patriotique. Tes participante fleurirent la tombe- du caporal Trésignies, dans le petit cimetière autour de l’église, et défièrent devant elle et devant celles des quelque vingt autres soldats tombés en août 1914. La même cérémonie se déroula ensuite devant le monument en bor- Il y a 40 ans ••• On Usait dans le Sofr du 30 août 1925 : « A l'Agora Palace. — S. Exc. l'ambassadeur d'Espagne et la marquise de Villalobar et de Guimarey honorèrent de leur présence la première représentation officielle du grand film espagnol Le Bandolexo qui passe actuellement à l'Agora Palace, De. nombreuses personnalités assistèrent également à cette représentation extraordinaire, » dure du canal, à l'endroit même oü tomba le héros. Les drapeaux de la Fraternelle et des associations patriotiques de la région encadraient la sobre mais combien évocative dalle qui fut fleurie par la Fraternelle, la Ligue du souvenir, le deuxième bataillon des chasseurs à pied, la commune de Grimbergen, les Cokerïes du Brabant. et les groupements régionaux d’ariciens combattants. L’allocution de M. Laval exalta le désintéressement magnifique du caporal Trésignies, héros dont la simplicité, dont le courage et le. sublime du sacrifice pour sa patrie, forcent l'admiration, créent l’exemple et méritent l’éternel souvenir. M. Tossyn, au nom de Grimbergen, assura la Fraternelle de l’attachement de la population au souvenir de Trésignies entretenu dans le cœur des enfante des écoles. Après le défilé, les anciens des deuxieme et cinquième chasseurs à pied 14-18, se sont rendus au cimetière d’Eppe- gem, où reposent leurs camarades toriibés en août et septembre 1914. Une gerbe symbolique y a été déposée par M. LavaL L. B. ■ (classe des sciences) vient de dé cerner le prix Adolphe Wetrems à M. Raphaël Conil, docteur en sciences et chargé de cours associé à l’Université de Louvain. Ce prix est destiné à récompenser les découvertes et inventions les plus utiles dans le domaine des sciences mathématiques, physiques et naturelles. JEUNE... POUR LES JEUNES ! Un stylo de la classe « 45 » est pour l’étudiant, pour l’écolier, un compagnon auquel il peut se fier, le meilleur ! Pour lui, pour elle, c Parker » Ta voulu robuste... et d'un chic qu’on lui envie. Deux systèmes de remplissage interchangeables. Un prix « jeune », aussi : partir de 150 F, avec 2 cartouches de la célèbre encre « Super Quink ». (52 INGENIEUR COMMERCIAL Au mois d’octobre s’ouvrira, à l’Institut supérieur dè commerce Saint-Louis, une année d’études préparant au diplôme d’ingénieur commercial.  L’année académique comporte trente semaines de dix-huit heures et demie de cours par semaine; les cours seront donnés le soir à partir du 4 octobre, du lundi au vendredi, de 18 h à 21 h 30. Ces cours sont organisés à l’intention des licenciés en Scierices commerciales désireux de compléter leur formation et d'acquérir une plus haute qualification professionnelle et technique sans retarder, pour autant, l’accès à la profession'. Renseignements : 38, boulevard du Jardin Botanique, Bruxelles 1. Téléphone 18.33.52. TRAVAUX FERROVIAIRES Le Conseil d’administration-de la SJN.C.B. s’est réuni sous la présidence de M. Claeys, premier vice- président. • • Le Conseil a approuvé l'exécution de plusieurs travaux de génie civil et désigné les entrepreneurs à cet effet, notamment pour la construe tion d’un couloir souswoies à Wel- kenraedt et l’établissement d’un pas sage inférieur en vue de la sup' pression du passage à niveau n° 9 à Bertrix. Tl a décidé, d’autre part, de moderniser l’équipement de protection du trafic routier à 9 passages à ni veau situés sur le tronçon Tongres- Bilzen de la ligne Hasselt-Liège. LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE pu 1" septembre au 31/12. 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE ......... 220.— 140,— P .A. Y S “B Al S *•»••***••••••*• 240y— 170,— FRANCE IMHrMIMMIMHtlMtMfMtHtMlHIHM 357»— 185»— AUTRES PAYS **•••**#•••»*•*«•«»*•**•••»•••«»• 460r—■ 185,— Congo Avion 800/— 650/— Vole maritime 460r- 185/— S BELGIQUE: l’abonnement est souscrit soit aux. bureaux de oste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par emande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptes : n® 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre G. C. P. Bruxelles n® 146.86. ETRANGER: les abonnements peuvent être souscrite à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. . Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. r 305192 LA MAISON DE... Dans la légende d’une photographie que nous avoris publiée au sujet d’une excellente restauration en cours à Bruxelles, nous avons dit qu’il s’agissait de « la Maison de la Bellone »? Or, nous fait-on remarquer, on dit courairiment, à Bruxelles, « Maison de Bellone » pour désigner cétte belle demeure qui date de la fin du XVII* siècle. . Ce nom lui vient, on le sait, du buste de Bellone, l’épouse du dieu Mars, qui en orne la façade. Cette appellation guerrière trouverait son. origine dans la dédicace de cette maison au pririce Eugèrie de : Savoie-Cafignan qui remporta, en 1697, la victoire de Zentha, en Yougoslavie, sur les Turcs. :'C :^ ; ^Ç>ujDE^À;^^LONÈ : i Ceci; dii rifauM! écrireMâison de » ou « Maison de la. Bellone .» ? Si l’on s’en réfère à ün auteur classique, tel ; G. Des Marez, on constate qu’il est, dans la longue notice qu’il consacre à cette demeure, exclusivement fait usage de l’expression * de la ». L’ancien archiviste de la Ville, qui fut également profes seur à TU.L.B., précise que c’est le bourgmestre Charles Buis qui sauva ce joyau en le faisant acheter par la Ville, qui lui donna le nom de « Maison de la Bellone ». D’autre part, la brochure que lui a consacrée la Société de l’Omme- gang, qui y a son siège et qui en fera un musée du folklore bruxellois, fait, : elle aussi, mention de cette formulé ët non de celle qui est passée dans le langage usuel. . Toutefois, aucune . de ces deux publications ne .précise pourquoi leurs, auteurs ont ,choisi cette, tournure plutôt que l’autre. DISTINCTIONS GRAND-DUC^ M. Dumont, ambassadeur du xembôurg, a remis les insignes < ficier de l’Ordre du .Mérite à MI thur Desguin, président de la Pr| périodique belge. IMPORTATES A la suite des articles que avons consacrés au problème di création d’un marché couver Bruxelles, la Fédération natioi des importateurs, exportateurs grossistes en fruits, légumes et. meurs nous fait savoir qu’elle me qu’un marché d’importation de'gros tel que celui de la capi échappe au cadre communal. « Nos pays voisins .l’ont suffis ment compris, eux. quri çqpsàcj dés ; ËOirijhes' imp>ortantes'â l ;là -ci™ tionde/màrchésvd’iritéfêtnàtio de -marchés coüvèrte;’dè .;.maréài ggres,..pour me&citer. que *quëlî cas Milan, Rurigis,..Berlin et.'c bieri d’autres », souligne - en pk culier lè'président, dè'la fédérât M. A. De Cannière. TIMBRES RARES Selon le « Times », un collection neur anglais de timbres a constaté qu’une feuille de timbres à valeur faciale de 5 shillings (35 francs), de là série courante, avait été imprimé sur la face gommée. H s’agit d’une feuille de 40 timbres, dont 30 sont parvenus au collectionneur. Il les a soumis à un marchand londonien qui les a évalués à environ 50 livres (7.000 francs) la pièce. PLUS DE ROUES ! La roue, invention mémorable qui. remonte bien avant i’aube de l’histoire, reste encore aujourd’hui l’élément essentiel de la plupart des engins de transport terrestre. Il se pourrait cependant qu’elle soit bien tôt détrônée. On étudie, en effet, aux Etats-Unis, un mode de transport lourd qui ne comporte aucune roue. Des wagons sont supportés pas de puissante aimants permanente qui les font flotter 6 mm environ au-dessus de la voie ferrée, sans aucun contact avec elle, ce qui supprime tout bruit et tout frottement et dorine des qualités de manœuvrabilité remarquable, pour une force de traction considérablement réduite.  Le courant électrique entraîne les wagons à des vitesses pouvant atteindre 240 km/heure, a l’aide d’un moteur utilisant sous forme linéaire le même principe par lequel l’électricité fait tourner le rotor d’un moteur classique. CLASSES SURPEUPLEES La décision conjointe des ministres de l’Education nationale d’abaisser les normes de population dans les écolës, primaires et gardiennes a été accueillie avec une vive satisfaction dans les milieux pédagogiques. Certes, la mesure entraînera un supplément .de dépenses de 3 à 400 millions, mais elle aura le mérite de mettre fin à une situation dont maîtres et maîtresses, obligés dé travailler dans des classés surpeuplées, pâtissaient > depuis pratiquement cinq ans. Elle apportera un soulagement aux titulaires des petites écoles de campagne devant assumer seuls la charge de plusieurs classes. L’efficacité de l’ensèigne- ment ne peut que gagner à cette opportune initiative ministérielle. • JEUNESSES LIBERALES Une délégation de la Fédération nationale des jeunesses; pour la liberté ' et le progrès composée de MM. . Herman 'De Croo, président national, Willy Schollaert, secrétaire-général, Fernand Procureur, meinbre du bureau exécutif, Mlle Christine Gerardy ^et Jean-Paul Carlier a quitté Bruxelles à destination de Brême pour assister aü congrès annuel de la Fédération mondiale des jeunesses libérales et radicales. Ce congrès traitera de l’assistance technique et des problèmes des pays en voie de développement ... ET MARCHE NATION * Créer un instrument, un ci plexe capable d’assurer une dis bution rationnelle de fruits et'lé mes importés\ dans tout le . p d’assurer la. répartition de qua tés en constante augmentation, c en fait, créer ün complexe d'üti publique aussi nécessaire, indispensable qu’un réseau rout ou qu’un réseau fluvial, sous pe de voir un jour comproihis 1’ provisionnement journalier de’c sommateurs toujours plus n( breux, • toujours plus exigeants . En. terminant, le président de fédération exprime un vœu : « ( notre gouvernement -se décide jour, un jour très prochain, à pencher sur les iriârchés dé gros Bruxelles et à les comparer a ceux de nos voisins. Il n’en faudi pas plus, nous l’espérons, pour décider à aider la ville de Bruxel à réaliser ce complexe d’utilité blique ». Dimanch ures à bc ir retoui aux de ités inac tiale efJ r de 1 dernier» e de b ace - fo effet leurs, C< Carpi ibine soi mètres i |i large < iremière 1 !é établie. Peu. apri b Camav test-rac ihère et,j Selon la erre. Coi : Les hom ! à un hé était de i niV». A 3 hc RADIO ET TELEVISliBruxelles Divers bruits ont circulé en qui concerne le droit de regard gouvernement sur la Radio et la Télévision. Dans les milieux officiels, on affirme qu’il n’entre pas actuel ? ... .... ». * . « . » ,- • î TnncfPT* ment dans les intentions minis rielles de modifier la loi Harmel vertu de laquelle ce mode d’inf mation est placé sous la tutelle ministres de l’Education nation et de la Culture et des Commun! tions. Toutes les décisions sont P ses, en totale indépendance, par deux conseils d’administration. Cependant, la question .de la r ponsabilité' des instituts nationa eu ce qui concerne l’interprétât™ de certains événements internat plan de naux, retient l’attention des milie dirigeante. ZE1 Le jeune Jojo ronchonne : . — C’est pas croyable, ça. J’ai b? chercher, il n’y a pas les Hébn<“ dans mon dictionnaire. t_. cuu1utc — Tu es sûr ? demande son P,® (heure d‘ — Sûr. Ça passe de zèbre et zf ' Cooper à zébrure et zébu. Pas de Zébrio« NOMS, MOTS Méprisa Léopold, grand-duc de Toscà |ure et < était affreusement myope, et ce infirmité lui causait parfois c tours. Lors d’une réception au lamé sa 1 alprs qua vol, jusqi fusées. L Houston, a ranger cabine, sc la mise i’amerriss avait..ess; notammei vivres Conrad, r tùs jusqu PIï Au cou voyage < aux astrt vra rega la 120* cyclone- lêner le tion de 1 rêtrofusé Hue l’aig de carbu Positif d de la cal au-desso ET ANECDOTES HISTORIQ0I& fat! Coopëi médical Carriavoi sistait ei rielle d'exercu Coopei avait doi de manj Stin àis Pitti, il en vint à demapd cr J une dame : « Combien art 1 *?]) avéz-vous ?*. — « J’en ai-™ Altesse », répondit la dame- grand-duc bavarda ensuite avec. série de personnes- puis, retomoq sur la première qu’il ne recon'c point, Il lui posa la même tion : .« Toujours trois, Alte»* e répondit l’interpellée, ^ A 10 1 I sa cent i docteur du centi Cooper i •aient ui dans l’ai çonverss ; Doctei ! *ci c’est ! Coopé ( Doctei drais .rr Selon' b i vous av ms deu: d’une a gue? . Coope « domic . Docte 'aire? : Coopc ‘..C’étai héme j T t i: ;- -- ^ ;.- ■ ; ^ , ^*5^*' j t >-_r,‘ i ^*,ï- ^■vî; v^-; î >^:'î^ t '-.- T =v : ’î'-j ’ ; i -i'^“ ^h*î;ï *,rvî*îx^*^ * -^v*-^ ? w': :;.>V,-/'jr">-V"’- ; ^^:' ' */ ■'v:>':r'";'"'" V J ^.; : -^-4-V;.: t-'-- ‘ ’.-^r;" " - . - •'»’•, -V- : r '■ * LE SOIR SAMEDI 2$ AOUT 1965 - NÉCROLOGIE Aujourd’hui 28 août 1965, deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon cher époux, MONSIEUR Louis LECOCQ Que ses amis et connaissances lut dédient une pieuse pensée. 205210 Anderlecht : 16. r. Georges Moreau. Madame Robert DELHAISE, Les familles DELHAISE et BRUENS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Robert DELHAISE M. Louis CLAROT et ses enfants Albert et Paula, ses beaux-enfants et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de Madame Louis CLAROT née Pauline-Françoise DECOK survenu le 25 août 1965, dans sa 75* année, munie des secours de la Religion. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Bruxelles 8 : avenue Joseph Baeck, 60. 205162 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME ALICE RE PE R survenu à Dilbeek, le 24 août 1965, dans sa 82* année. Les funérailles civües ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 376705 Bruxelles 9 : 38. avenue Woeste. Madame Joseph PAQUET; Les familles PAQUET et MALBRANCKE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR AUGUSTIN-JO SEPH PAQUET receveur principal honoraire des Contributions, époux de Dame Adrlenne MALBRANCKE, survenu à Wilrijk, le 20 août 1965, dans sa 83* année, muni des secours de' la Religion.' Le service funèbre et. l’inhumation dans le caveau de la famille au . cimetière de Berchem ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet. avis .tient Heu de faire-part. 'WHrijk-Anvers, 72 Ringlaan. 143427 B a plu au. Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MESSIRE GAETAN GEORGES MARIE JOSEPH GHISLAIN MOEREAAANS d'EAAAUS Epoux de . la Comtesse Marguerite -de ROBIANO Volontaire de guerre 1914-1918, Croix de Guerre avec palmes, né à Bruxelles, le 5 janvier 1894, et pieusement décédé à, ïxelles, le 24 août 1965, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté de la Bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Selon le désir formel du défont, la messe de communion, suivie de l’inhumation dans le caveau de famiUe, à Dilbeek, a eu Heu dans la plus grande intimité. PRIEZ POUR LUI. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 143735 Bruxelles 5 : avenue Jeanne, 33. Le Conseil d’Administration, Les Directeur généraux. Et les Membres du Personnel des COMPAGNIES BELGES d’ASSURANGES GENERALES, ont le regret de vous faire part du ■ décès dé leur Administrateur, MESSIRE GAETAN GEORGES MARIE JOSEPH GHISLAIN MOEREAAANS : d'EMAUS P? à Bruxelles, le 5 janvier 1894, pieusement., décédé ., à . IxeUes, . le , 24: août 1965. ‘ Selon' lé 'désir formel dù défunt, ; là-.messe de communion, suivie de l’inhumation dans le caveau de •famille, à Dilbeek, a eu lieu dans la plus grande intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 143736 Bruxelles : bd Emile Jacqmain, 53. Epoux de M»« Gabrlelle BRUENS survenu inopinément à ïxelles. le 25 août 1965, dans sa 66* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ixelles. sera célébré le lundi 30 août, à 10 h, en l’église Sainte-Croix, à ïxelles. REUNION A L’EGLISE, ïxelles : bd Général Jacques. 9. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 143737 On nous prie d’annoncer le décès de ALBERT - PAUL - EMILE BOURLARD Veuf de Emilie HANOTIAUX survenu à Cape Town, à l’âge de 88 ans. Ses cendres ont été Inhumées au caveau de famille de Waterloo. De la part de ses enfants, petits- enfants, arrière-petits-enfants et sa famiUe. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 41, avenue St-Bartholomew, Fres- naye - Sea-Point (Cape) - Republic of South Africa. 143764 On nous prie d’annoncer ie décès de MONSIEUR Joseph Albert DEDEREN Epoux de Dame Marie POSTIAUX Volontaire et invalide de la guerre 1914-1918, Croix de Guerre, Croix du Feu, survenu à Uccle, le 23 août 1965. Suivant la volonté du défunt, son corps a été remis à la Faculté de Médecine de Bruxelles, pour servir aux besoins de la Science. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Uccle ; avenue Coghen, 169. 205238 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jean JASPAR née à Liège Laure SEMERTIER, veuve Paul BOUTTIAU, décédée à ïxelles, le 24 août 1965. L’inhumation a eu lieu, dans l’intimité, à Genval. Le deuil ne sera pas porté. PAS DE VISITES S.VJP. 5, rue Mercelis, ïxelles.. 143497 Madame Paul .BONEHILL, née Marthe GONNE, son épouse; Monsieur et Madame André BONEHILL - GEREKENS, Monsieur et Madame Paul BONEHILL - VANDERWEYDEN, Monsieur et Madame Pierre BONEHILL - VAN ROLLEGHEM, ses enfants; Monsieur et Madame Pierre ABS - BONEHILL, Nicole, Marc, Luc et Martine BONEHILL, Monsieur et Madame Francis FISCHER - BONEHILL et fille Florence, Anne, Bernard, Françoise, Benoit et Dominique BONEHILL, Michel, Patrick, Raymond, Véronique et Vincent BONEHILL, ses petits-enfants et arrière-petite-fille; Le Notaire Honoraire et Madame Louis URBIN - CHOFFRAY, Monsieur et Madame Jean STEVENS, Monsieur et Madame Henri STEVENS, .. ses frères et sœurs; ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Paul BONEHILL Monsieur Valère THYS, son époux; Mademoiselle Armande ‘ TH YS, Mademoiselle Simone THYS, ses filles; Madame Albert PARUS-THYS, sa belle-sœur; Monsieur et Madame Willy PARUS - DEVETTER, Monsieur et Madame Paul VEIT - DE TEMMERMAN et leurs fils, ses neveux, nièces et petits-neveux; ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME Valère THYS Administrateur à la « Famille », Directeur de l’Hôtel « Britannia », Croix de l’Yser et autres distinctions honorifiques, né à Marchienne-au-Pont, le 25 avril 1890, et décédé à Bruges, le 25 août 1965, réconforté par les Sacrements dé la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau au cime- tière de la viUe, auxquels vous.êtés prié d’assister, aura lieu en l’église du Sacré-Cœur, à Knokke, le samedi 28 août 1965, à 11 heures. Réunion à l’église, à 10 h 50. PRIEZ DIEU POUR LUI. Knokke, le 25 août 1965. 125, avenue Elisabeth. 143931 Cet avis tient Heu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile VERLINDEN née Antoinette CONROZIER pieusement décédée à Jambes, le 26 août 1965, à l’âge de 67 ans, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, sera célébré le lundis 30 courant, à 11 heures, en l’église fl primaire de Jambes. Réunion à la mortuaire : place de la Gare, 8, à 10 h 30. 143896 Cet avis tient lieu de faire-part. NOTAIRE HONORAIRE Membre du comité de gérance du siège administratif de la Banque de la Société Générale de Belgique à Alost; Chevalier de l’ordre de la Couronne Veuf de Madame Maria DE SCIIEPPER né à Aarschot, le 20 avril 1903, et pieusement décédé à Saint-Nicolas- Waes, le 26 août 1965. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Saint- Nicolas-Waes, aura Heu en l’église Notre-Dame à Saint-Nicolas-Waes, le mardi 31 août 1965, à U heures. Réunion à la mortuaire, Casino- straat, 2, à 10 h 15. Le présent avis tient Heu de faire-part. 144057 Rentrée à l’Université de Louvain Renseignements pratiques pour les étudiants La cérémonie d’ouverture de l’année académique aura lieu le lundi 11 octobre. Elle débutera à 10 h par la messe du Saint-Esprit en l’église décanale de Saint-Pierre et se terminera par la séance académique. Inscriptions Halles universitaires, 4, rue Kra ken (tél. 016/203.21), de 9 à 12 et de 14 à 17 heures, sauf les samedis et dimanches. Accueil : Les nouveaux étudiants seront aidés par une commission d’accueil dans l’accomplissement de leurs formalités d’inscription. Outre les hôtesses de l’Université, des étudiants représentant les grandes associations estudiantines, les cercles fa- cultaires ou interfacultaires, assisteront le « bleu » dans ses démarches. Les nouveaux étudiants qui s’ins crivent se présenteront en personne du 7 au 24 septembre. Ils seront porteurs de leur carte d’identité et d’une photo de format passeport. Les autres étudiants se présenteront du 27/9 au 8/10 ou au début de l’année académique suivant un horaire affiché ad valvas. Les certificats requis par les mutuelles, les caisses d’allocations familiales et pour l’obtention d’un abonnement train, autobus... seront délivrés au moment de l’inscription. Le montant de l'inscription est fixé comme suit : a) inscription au rôle : 500 F; b) mutuelle : 700 F (note). Il suffit de remplir les conditions précédentes (a et b) pour être inscrit au rôle de l’U. C. L. Le versement des montants c et d peut être reporté jusqu’au 31 décembre 1965. c) Minerval ordinaire : 4.000 F; d) session d’examens correspondant à l’inscription principale, : 600 F. Une inscription complète à une année de cours et à une session d’examens (année ordinaire) coûte donc en principe 5.800 F (a + B -f C -f- D). ' Les demandes de réduction du minerval doivent être introduites auprès de NN. SS. les vice-recteurs. Elles sont acquises en divers cas et notamment aux enfants de familles nombreuses ; elles sont totales jjoür les orphelins de parents décédés par fait de guerre. Note : La somme de 700 F ne doit pas être payée par les étudiants qui prouvent, sur base d’un formulaire spécial, dûment rempli par leur mutuelle, qu’ils sont entièrement assurés pour toute l’année académique, soit du 1/10/1965 au 1/10/1966. Ce formulaire peut être" obtenu à la mutuelle universitaire, 5, rue du Mayeur (Tél. 016/266.59) ou au secrétariat de l’Université, 4, rue Kraken (tél. 016/223.01). Logement : Les étudiants qui prennent résidence à Louvain peuvent consulter au Centre social universitaire, 5, rue du Mayeur, un fichier renseignant les logements disponibles avec leurs caractéristiques et les conditions de location. Lors de leur inscription, ils devront remettre la copie du contrat de location, dûment remplie et signée par le propriétaire. Des exemplaires de ce contrat peuvent être obtenus au Centre social universitaire ou au secrétariat de l’Université. Les jeunes filles résident en 'c pédagogie » au moins durant les deux premières années de leur séjour à Louvain. Les renseignements nécessaires leur seront communiqués par le Centre universitaire féminin, 28, rue de Bériot (Tél. 016/223.13). Une permanence est organisée à leur intention aux halles universitaires durant toute la période des. inscriptions.  Enseignment et recherche L’Institut de philosophie, qui bénéficie toujours de l’incomparable impulsion que lui donna le professeur Mercier — avant de devenir le cardinal Mercier — attire une élite internationale d’étudiants, et rayonne largement par des publications de grande valeur. En outre, la « Revue philosophique de Louvain », les « Archives Husserl », les * Archives Blondel » sont comme autant de laboratoires hautement qualifiés. La Faculté de droit comptait, au l* r janvier 1965, septante-cinq professeurs et sept cent trente-quatre étudiants. Son école de notariat est, à plusieurs égards, la plus importante du pays. La Faculté de médecine (163 professeurs, 3.755 étudiants, 4 cliniques à Louvain). Encore que les tâches d’enseignement et d’organisation clinique y soient écrasantes, à cause du grand nombre des étudiants, plusieurs ser- Madame Veuve LEROY - FRENAY, son épouse; Monsieur et Madame Jacques LEROY - PARQUET et enfants. Monsieur et Madame André POPLEMON _ LEROY et enfants. Monsieur Christian LEROY, Mademoiselle Evelyne LEROY, Monsieur Lucien FRENAY, ses enfants, petits-enfants et beau-père; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Victor LEROY survenu à Boussois (Nord-France), dans sa 62* année, le 26 août 1965. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Boussois, seront célébrées le lundi 30 août 1965, à 9 h 30. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Boussois : 92, r. Anatole France. Houdeng-Goegnies : 16, rue de la Salle. Tsumeb (South West Africa) : Box 40. 143734 SERVICE DE GARDE DU COLLÈGE DES MÉDECINS DE L'AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (Centre de secours), qui vous communiquera le numéro du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent, n fonctionne jour et nuit, tous les Jours de la semaine, y compris les dimanches et jours fériés. Vous pouvez également téléphoner,au 48.80.00 du Centre téléphonique médical, dont le service fonctionne jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens pour la semaine commençant le 28 août, à 12 heures Anderlecht : Bd Théo Lambert, 18, (22.82.99) ; rue Wayez, 48, (21.68.48). — Auderghem : chée de Wavre, 1414, (72.70.91). — Bruxelles : av. de la Toison d’Or, 51, (12.37.69) ; rue de Cure- ghem, 1, (12.28.88) ; place Ste-Gudule, 12, (11.35.88) ; av. de Cortenberg, 77, (33.08.17) ; rue de Laeken, 134, (17.52.49). — Drogenbos : rue de l’Etoile, 96, (43.20.14). — Etterbeek : av. des Volontaires, 30, (34.03.98) ; rue Ste-Gertrude. 28, (33.37.66). — Forest : av. Van Vol- xem, 135, (44,79.65). — Grand Bigard : rue de Bruxelles, 313, (26.58.58). — ïxelles : chaussée de Waterloo, 616, (43.27.77) ; rue de la Brasserie, 95, (48.05.64). — Jette-St-Pierre : chaussée de Wemmel, 4, (26.43.93). — Laeken : rue Marie-Christine, 126, (26.34.52). — Molenbeek : place Communale, 22, (26.16.53) ; chée de Gand, 529, (27.55.41). — Saint-Gilles : rue E. Féron, 29, (37.51.73); rue de Lombardie 1, (37.26.09). — St-Josse-t-N. : place' Saint Josse, 6, (18.40.86) ; rue Royale, 274, (17.71.44). — Schaerbeek : rue Royale Ste-Marie, 163, (16.45.51) ; rue des Pâquerettes, 33, (15.62.47) ; av. SIeeckx, 82, (16.39.91). — Uccle : rue des Cottages 72,(43.27.06); chée de Waterloo, 1515, (74.32.57). — Watermael-Boltsfort : rue Middelbourg, 65, (72.33.77). —. Woluwe-St-L. : av. vices de chirurgie et de médecine poussent très loin la recherche et certains laboratoires spécialisés ont une réputation internationale. L’Ecole de pharmacie (439 étudiants) dispense un enseignement excellent à des effectifs d'étudiants qui sont particulièrement nombreux. ^L’Institut des sciences familiales et sexologiques poursuit des recherches d’avant-garde dans un domaine où se rencontrent à la fois des médecins, des psychologues et des moralistes.  L’Institut d’éducation physique (22 professeurs, 392 étudiants) s’est taille, depuis vingt-cinq ans, une place unique en Belgique, notamment par le nombre et la qualité de ses succès dans les compétitions sportives interuniversitaires. En philosophie et lettres (136 professeurs, 3.843 étudiants) les études de philologie classique, romane et germanique sont connues par leur rigueur. En outre, l’Ecole historique de Louvain est célèbre depuis plus d’une demi-siècle par ses maîtres et par ses publications ; parmi celles-ci, la « Revue d’histoire ecclésiastique » est de celles qui n’ont absolument pas d’équivalent ailleurs. En archéologie et histoire dé l’art, d’éminents spécialistes maintiennent les traditions louvanistes. En orientalisme, domaine qui fut toujours très cultivé à Louvain, le degré de qualification de plusieurs spécialistes est très nettement du niveau international et mondial. L’Institut de psychologie et de pédagogie a pris très récemment un développement énorme — plus de mille étudiants — et cela notamment à cause de l’attirance exercée sur les étudiants de nombreux pays étrangers. A la Faculté des sciences (157 professeurs, 3.300 étudiants) un inventaire, même sommaire, est difficile, tant sont nombreuses les spécialisations et les équipes de chercheurs. Disons seulement que des disciplines aussi diverses que la botanique, les mathématiques, l’astronomie, la géologie, la paléontologie, la . physique, la chimie, la biologie sont représentées chacune par plusieurs maîtres éminents. Relevons que l’Institut de physique nucléaire occupe une place privilégiée dans l’appareil scientifique belge. Louvain forme chaque année un groupe particulièrement compact de do-teurs en chimie. L’Institut agronomique est équipé d’un ensemble de laboratoires spécialisés que ne peut faire soupçonner le nombre relativement modeste de ses étudiants. A la- Faculté de sciences appliquées (67 professeurs, 1.844 étudiants), l’éventail des spécialisations s’étend maintenant à une douzaine de disciplines, dont certaines sont en forte expansion. La Faculté des sciences économiques et sociales (108 professeurs) est aussi un chantier très complexe. L’Institut des sciences économiques appliquées dispense un enseignement très ouvert sur les nécessités concrètes de l’entreprise, et des affaires. En économie pure, l’Ecole de Louvain (600 étudiants environ) jouit d’une réputation enviable, que renforce encore la collaboration récente avec de grandes écoles de l’étranger. En sciences politiques et sociales, (1.143 étudiants) l’impact sur la vie nationale reste grand, et l’attrait exercé sur les étudiants étrangers est considérable. Mentionnons aussi les sciences actuarielles, l’Institut d’étude des pays en développement, et les nombreux groupes de recherches qui complètent'. Ta- structure de cette faculté. ^ A Louvain, se poursuit depuis'dea siècles le dialogue entre science ! ét foi. Nul doute que les réflexions communes dés chercheurs de Louvain et de leurs collègues des Facultés de théologie et de droit canon n’aient aidé a ceux-ci de prendre une si grande importance au Concile. Réalisations sociales Les restaurants : Louvain, ville de 35.000 habitants, compte déjà une cinquantaine de instaurants pour étudiants. L’Université, pour sa part, en a ouvert six, totalisant deux mille places assises. La cuisine centrale ultra-moderne, peut débiter dix mille repas par jour, à des prix sociaux (26 F pour le déjeuner de midi). Logement : A la diversité des goûts, répond une gamme de possibilités : Chambres chez l’habitant (kot) : le service du logement, 5, rue du Mayeur (Tél. 016/236.53) a constitué un fichier recensant les onze mille chambres de la ville ; il indique leurs principales caractéristiques et leur prix de location. Il impose un contrat de location dont les clauses protègent l’étudiant. Maisons communautaires : L'Université en subsidie la fondation. Elles sont louées et gérées par des groupes d’étudiants ou d’étudiantes poursuivant un but commuh. Cette formule économique est aussi fort éducative, en ce sens qu’elle confère liberté et responsabilité aux membres de la communauté. Les « pédagogies » : existent depuis le Moyen-Age, mais il en est de fort modernes. Chacune abrite une centaine d’étudiants ou d’étudiantes et est gérée par les responsables de l’Université. Les étudiantes doivent y séjourner durant au moins deux années. Cité universitaire : Chaque, année il faut ouvrir à Louvain 1.200'chambres nouvelles. L’Université a entrepris la construction d’une Cité universitaire. En octobre, doit s’ouvrir la première tranche de. 500 chambres. Elles sont bâties par blocs de 55 chambres, en bordure des installations sportives d’Héverlé. Cette cité sera centrée autour d’un nouveau restaurant de 800 places, de salles de réunions, d’une chapelle, etc. A peu de distance, se trouve a acquis cet ensemble historique. Après réfection, elle y installera les ménages d’assistants et d’étudiants, des communautés d’étudiants ou d’étudiantes. Le climat du Bé guinagé, calme, aux dimensions hu maines, en fera un lieu de ren contre idéal. Mille étudiants envi ron pourront y vivre. Les chambres sont louées à 900 F par mois, tout compris. Mutuelle : 5, rue du Mayeur (Tél. 016/266.59) pour 700 F, l’étudiant est assuré au barème légal, contre les risques de maladie. Dispensaire et visites médicales Les cliniques universitaires sont ouvertes aux étudiants. Tous les étudiants doivent subir,’ chaque année, une radioscopie. Les nouveaux sont soumis à une visite médicale complète. Le Fonds médico-social : 5, rue du Mayeur (Tél. 016/296,90) rembourse aux étudiants malades les frais de pharmacie, d’hospitalisation ou de soins psychiques. Bourses d’études : 5, rue du Mayeur (Tél. 016/236.53). Le Centre social (C.S.U.) ou le secrétariat de l'Université indiquent la procédure à suivre pour obtenir une bourse du Fonds national des études. Le C.S.U. accorde des bourses ou des prêts aux étudiants qui ne remplissent pas toutes les conditions exigées par les organismes officiels. Centre consultatif pour les études ; 1, rue Jean Stas (Téléph. ; 016/253.88), consultations mardi, mercredi et vendredi de 14 h 30 à 17 h 30 et sur rendez-vous. Le centre a pour but de conseiller les étudiants dans leur orientation tant psychologique qu’éducative. Par ailleurs, il tient à leur disposition toute l’information relative aux études universitaires, aux bourses d’études et de voyages, aux concours universitaires et aux intérêts professionnels.  Services « étudiants » : Outre les services gérés _ paritairement, les étudiants bénéficient de nombreux services qu’ils administrent eux- mêmes : 1) Service d’impression de cours; Service d’achats de livres; Centrale d’achats (16, rué de Paris. Tél. 016/274.21) avec toute la gamme des articles à des prix étudiants; 2) Bureau de tourisme étudiant (5a, Grand-Place. Tél. 016/256.71); voyages, aux U.S.A., en Grèce, etc.; sports d’hiver, etc.; 3) Service de jobs (5, rue du Mayeur. Tél. 016/299.63); travaux rémunérés pour étudiants en difficulté ou en vacances; Service» de prêt de cours pour les étudiants boursiers; 4) U.C.O.D. (Uni- versity Clearing Office for Develo- ping Countries), 2c, rue Van Even. Tél. 016/291.93). Mise en présence de l’offre et de la demande d’emploi pour les pays en développement; 4- cycle de formation; 4- démarches pour l’exemption du service militaire. Vie religieuse : La paroisse universitaire fut créée en 1963 (9, place Hoover. Tél. 016/273.51). Les professeurs, étudiants et membres du personnel de l’Université y trouvent le cadre d’un approfondissement de leur vie religieuse. La paroisse est desservie par une équipe d’aumôniers, aidés par une communauté d’une vingtaine d’étudiants et d’étudiantes. Elle coordonne l’activité de nombreux groupes d’entraide (Saint-Vincent-de-Paul, etc,), d’action catholique (fraternités, etc.), d’action missionnaire (Ad Lucem, A.U.C.A.M., etc.) ou de formation religieuse (Enseignants catholiques, etc.): .Les écoles : 355, chaussée de Na- mui*,; Rêverie (Téléph.’ 016/294.66). L’Université a ouvert une crèche, des écoles gardienne (95 enfants), primaire (180 élèves) et secondaire (156 élèves). Elles accueillent les enfants des étudiants, professeurs et membres du personnel francophone de l’Université. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Chris Kraft, F « aiguilleur américain de Finfini » ï A a Le patron des cosmonautes de la NASA des nerfs à Vépreuve de tous les imprévus B jê II. « Un jour de plus, avec un minimum de courant électrique et pratiquement rien à faire. Après,' fcn verra. Ça vous va ? » « Roger », fit laconiquement la voix lointaine de Gordon Cooper, le seul astronaute récidiviste de l’espace. « Roger ». Ce qui. traduit en bon français, signifie O.K. En le réentendant enregistré sur une bande magnétique, on ne saurait imaginer dialogue moins dramatique en une circonstance qui le fut autant. Le destin de « Gemini V » et de ses deux occupants se jouait. Il se jouait à terre. Et l’Amérique, devant ses écrans de télévision, découvrait cette semaine que ses héros, les Glenn, les Schirra, les White, les Cooper n'étaient que des exécutants et, dans leur ombre, le vrai deus ex machina de la conquête de l’espace. Devant sa console métallique vert clair, constellée de boutons multicolores et de voyants, surmontée de trois écrans, Chris Kraft, directeur des vols de l’administration de l’espace, petit homme sans nerfs de quarante ans, un écouteur sur l’oreille droite, mâchonnait son septième cigare de la journée. Autour de lui. devant seize consoles identiques, deux douzaines de ses plùs proches collaborateurs. Dans une salle voisine, également sans fenêtre, autant d’experts en alerte. Un grand orchestre symphonique Le • staff » qu’il s’est constitué à Houston compte 586 techniciens. Moyenne d’âge : 29 ans. L’un de ses trois adjoints directs, spécialiste de la Lune et qui prendra probablement un jour sa place, en a à peine vitigt- huit. Entre eux, ils appellent Kraft « le dictateur ». Les astronautes, tous plus ou moins colonels, l’ont baptisé « le général », lui qui n’a jamais porté l’uniforme de sa vie. * Non », proteste-t-il, « je suis simplement le chef d’un grand orchestre symphonique ». Une bonne comparaison. Aux solistes vont les vivats, mais nul ne peut ignore/ qui tient la baguette. Assis à côté de lui devant sa console verte, un astronaute de réserve est son porte-parole et mène le dialogue avec ses collègues, là-haut dans leur cabine. Lors du dernier vol, celui de McDivit, Grissom était cet interlocuteur. Cette fois, c’est McDivit, justement, qui transmet à Cooper et Conrau les instructions sans appel de Chris Kraft. Encore une fois, on y chercherait en vain grandiloquence ou héroïsme. « Peter ? Gordo ? Vos femmes sont à la une de tous les journaux. Ra vissantes. Compliments. » Devant Chris Ki - aft, dans un gros volume à couverture bleue de plus de trois cents pages sont recensés les 882 pépins plus ou moins désagréables imaginés jusqu’à présent qui peuvent survenir pendant un vol spatial, et la conduite à tenir pour y remédier. Pendant les six mois de préparation quotidienne qui précèdent un vol tel que celui de « Gemini V », douze, quinze, vingt fois pour main tenir son monde en alerte, Chris Kraft a provoqué de ces coups durs à blanc avec un, tel. réalisme que, des ‘astronautes confinés dans une cabine postiche jusqu’au directeur de vol lui-même, chacun ignore ce qui va arriver. Un cerveau électronique décide du choix et de l’heure de la catastrophe à laquelle il faut parer sur-le-champ. Un astronaute se vit ainsi théoriquement terrassé par un foudroyant calcul au rein. Un autre vol simulé fut censé être pris dans CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS. 250 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous les chasseurs d'images amateurs, notre giand concours quotidien aura lieu du 1" au 30 septembre. Cette année, le sujet est libre. Chaque jour une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans noire journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Le3 documents pourront nous être adressés jusqu’au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l’adresse suivante : « CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR », 21, place de Louvain. Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, tl suffira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soit et de l'Agence Rossei.) Les photographies ne seront pas rendues Daiechamps, 83, (33.19.33). — Woluwe-1 le Grand Béguinage; il compte une st-P. : rue Paul Wemaere, 2, (70.08.89). |centaine de maisons datant des Hal ; Grand’PIace, 14, (56.56.27). XVI” et XVII* siècles. L’Université les radiations d'une explosion nucléaire au-dessus de la Sibérie. Sans parler des fuites d’oxygène et des bombardements par météorites... « Inévitablement, dit Kraft, un de ces gars aura un jour un accident. » Jusqu’à présent, le seul réellement en péril fut le chimpanzé qui précéda immédiatement Glenn. le premier astronaute américain. Sa capsule s’était mise 1 vibrer avec violence, de façon inexplicable. Kraft disposait de vingt secondes exactement pour consulter ses experts et prendre sa décision s’il voulait ramener l’animal au sol sans encombres.  « Ce jour-là, raconte-t-il, nous sommes devenus adultes. A l’époque, nous étions encore nerveux. Nous ne savions pas encore comment voler. Nous ne connaissions pas les règles. » Aujourd’hui, Chris Kraft en est à sa vingt-deuxième fusée spatiale lancée et ramenée au sol (sans jamais avoir assisté' en personne à un seul lancement, àu Cap Kennedy, puisqu’il se trouve enfermé dans son P.C. de Houston, à deux mille kilomètres de là). Mais le médecin qui, lui, prend le pouls au départ de Cooper et Conrad, constate que le rythme de ses battements monte à 135 par minute, alors que les instruments n’en enregistrent que 120 pour les astronautes eux-mêmes, dans leur cabine. « Ça a beau être de la routine, s’excuse Chris, les six premières minutes restent les plus dures. Mais vous le noterez, j’avais un ulcère avant de faire ce métier, et je n’en ai plus. » Ce n’est pas faute d’émotions. En février 1962, tous les instruments de contrôle indiquent que l’écran calorifique extérieur de Glenn s’est déverrouillé. Les ordinateurs l’affirment: le pilote sera rôti vif à sa rentrée dans l’atmosphère. Chris Kraft passe outre. Glenn exécute ses ordres et rentre sain et sauf. Les instruments s’étaient trompés. « Il ne faut jamais faire complètement confiance aux computeurs, soupire Kraft. Les computeurs sont stupides. » Un mot. rafraîchissait chez un homme qui a pour cent millions de dollars d’électronique à sa disposition, au centre de l’espace de Houston. Lors du premier vol de Cooper, en 1963, c’est son système de rentrée automatique dans l’atmosphère qui se dérègle. Il faut lutter contre la montre pour donner en temps utile les dizaines de consignes qui lui permettront de réussir ce retour en prenant les commandes. Un Ue kf * (epL ïamei econn al an me Menacé d’échec par un allume-cigare Chaque fois, la volonté de ce petit homme à la tête froide, installé devant sa console -ït ignoré du grand public a dominé l’événement. Mais cette fois, il a crevé l’écran. Son répertoire de catastrophes prévoyait 882 coups durs. C’est un 883* qui se produit. Pour alimenter une génératrice qui remplace les batteries, afin de lui donner la pression .nécessaire, un réservoir à oxygène est' réchauffé par un filament qui l’entoure. Un filament aussi banal que celui de l’allume-cigare d’une automobile. C’est cette piece mineure, la plus insignifiante, la plus simple parmi les milliers de celles qui donnent vie à « Gemini » qui va lui faire défaut. Devant son clavier d’orgue électronique, Kraft improvise. Il dicte aux astronautes les manipulations qui débloqueront éventuellement un circuit. Il les met la tête en bas, leur capsule renversée, afin d’exposer le réservoir d’oxygène aux rayons solaires qui pourront le réchauffer. Rien ne se passe. Là-haut, le débit d’énergie électrique se fait de plus en plus précaire. Est-ce l’échec de « Gemini V », le premier échec des Etats-Unis dans l’espace ? Un seul homme va en décider. S’il donne aux astronautes l’ordre prématuré de retour à terre, ce sont des : rilliards .et des mois perdus dans la course à la Lune, en expérience technique, scientifique et médicale indispensable. Sans parler de la perte de prestige en face des Soviétiques... « Nous sommes toujours à 177 orbites et 248 heures dans l’espace derrière les Russes. Travaillons encore plus dur », proclame un panneau affiché dans le hall principal du centre de l’espace ie Houston. - Mais si Chris Kraft leur donne l’ordre de poursuivre et s’ils tombent en panne complète d’énergie électrique, leur batterie de secours ne leur permettra plus qu’une révolution et demie autour de la Terre avant de rentrer précipitamment dans l’atmosphère et de se poser en catastrophe quelque part dans le Pacifique ou dans l’Atlantique, à mille milles peut-être de l’endroit où on les attend pour les recueillir. Au-delà de ce tour et demi de grâce, privés d’énergie pour effectuer cette manœuvre de rentrée, ils sont condamnés à périr dans leur cabine devenue un satellite permanent de la Terre. »- Tout le reste marchait admirablement », expliquera Kraft par la suite pour justifier la logique de son coup de dés. « Mes experts étaient tous d’accord avec moi. Plus nous durions, plus nous avions de chances de voir le problème se résoudre lui- même... » Il y a bien longtemps que Kraft prêche ainsi autour de lui « qu’en astronautique, si vous ne savez que faire, ne faites surtout rien et attendez. » Sa décision est prise. Elle va cer le sort. Il s’emparé lui»mêni f micro ; ' « Pete ? Vous m’entendez -> titres des journaux disent ce m que vous allez faire des éclabffljcore sures dans le Pacifique. Il s Se ti-Hivigai pent rudement. » F - * « Désolés de les décevoir » ! pond Conrad sur le même ton ’J viens justement d’annoncer à Gd qu’il n'en avait plüs que pour « jours. * Littéralement en veilleuse neuf dixièmes de ses circuits branchés, sa consommation totale duite à treize ampères, « Gemini poursuivra son vol en roue libre le lendemain, en' effet, les chi commencent comme prévu à < ranger. Au-delà de son soulagem l’Amérique constate avec une est de satisfaction malicieuse qu’à vers ce triomphe de l’adaptabilité l’homme à des circonstances imi vues, le cerveau électronique a 1 rendu à son rang. . a Là-haut, Cooper et Conrad manœuvré comme à la parade a qu’ils ont été entraînés à le faire puis des années. « Des autopilotes extrêmes adaptables », commente sobremei Houston celui qui tire les ficelles héros. Dans sa bouche, c’est le ci pliment suprême, .mais il rei après les computeurs, les gens bi« leur place. On se souvient encoi Houston de la crise de colère piqua Chris Kraft lorsque le lonel White, faisant le zouave, l’initiative de prolonger de q ques minutes sa marche dans pace. Il y mit fin d’üne voix bj che : « Le directeur de vol vous i Rentrez im-mê-dia~te-ment ». A l’issue de cette semaine, le . de Chris Kraft est presque aj connu aux Etats-Unis que ceux, son équipe de supermen, réalisj ainsi par une voie inattendue y? bition de sa jeunesse : devenir lèbre. Mais c’était comme joueur base-bail. Trop petit, il sera ch; pion en maths. « Je ne me souviens pas d’un i men où je n’ai pas été le pren Non, je ne m’en souviens pas. » I mémoire fabuleuse de Chris est i vevbiale dans ces milieux de ti niciens qu’il éberlue en leur récita quand ils l’y poussent, des centaf de vers appris quand il était lyci Une pierre du Que ce * dispatcher de l’espac installé devant sa console vert c de Houston, expédie avant le temps, comme sur des rails, deux tronautes américains dans la L; sa conviction ne vous permet d’en douter longtemps : « Mais la Lune, dit-il, n’est qu' pierre du gué. Autant nous av surestimé les progrès que nous rions au cours de ces cinq ann autant - nous sous-estimons à sent ceux uue nous ferons dans dix ans qm viennent. Toutes les f dictions sinistres apocalyptiques sujet de l’incapacité de l’homm s’adapter dans l’espace à un envié nement hostile se révèlent aujc d’hui exagérées. Nous verrons jour un homme flotter dans l’esp pendant un an... » ' Sur le même ton, avec la ni foi devaient parler ainsi les gr navigateurs de jadis pour convai la reine Isabelle qui leur refu des caravelles, de peur qu’arrg au bout du monde, ils bascu corps et biens de l’autre côté. Comment s’étonnerait-on dans conditions en apprenant le nom a plet de ce * dispatcher de l’infin préparant la découverte de ce n veau continent, la Lune ? Ce c; fcviles Dès fan, : ntra c icien iiillem Cessai :‘un m itre e m vol Le 2 ion de iclant srienr i effe iel. A i’accor ;eons < \ plus aêmes joliatl noteur :lusiec iour Quenti ;t il lente * Chris » n’est c.u’une abréviat leur n Par une prémonition singulière, père lui avait donne à sa naissa le prénom peu ordinaire de Ch tophe Colomb. Renée et Pien;e GOSSE'; ln6b - Revroauctton interdite © SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Le petit doigt de la main q’ apparaît dans la cabine e tables, entièrement indiqué. 2. Au-dessus et à gauche du ploi geur, le début d’une porte t cabine est indiqué. 3. La jambe gauche du plongei est déplacée: 4. Le ventre du baigneur du pr mier plan est plus gros. 5. Le bras droit de la baigneu est placé différemment. 6. Le chignon de la baigneuse disparu. 7. Il y a une tache noire sous bras du nageur. A la S.N.C.B. WEEK-END DANS LES VALLEE DE LA MOSELLE ET DU RHIJ Date de départ : Samedi II sept bre - Programme : Départ de Bruxel; Nord à 7,30 h via Namur, Ciney. melle, Libramont, Arlon, Luxeniboi Trier vers Cochem. Déjeuner et vi du château. Départ de Cochem 15 h 58 vers Koblenz. Dîner. Soirée bre. Logement. — Dimanche : petit jeûner. A 13 h 30. excursion en bat sur le Rhin de Koblenz à Konigswin Départ de Kônigswinter en trair^ 19 h 01 via Kôln, Liège vers Bruxel Nord, arrivée à 23 h 12. Inscriptions : Dans toutes les %'<■ jusqu’au lundi précédant le voyc pour autant qu’il reste des places < ponibles. La carte d’identité belge suffit P! les participants de nationalité bel Au s temanî iiuivan ie ces prendr i’Eyeri des ah ibeek. ;entaie çiendr appuyî pour f diriges minées La sel chemii i’Ever les ra On ex temen clande en sui de nir put re M. Bc avions transp 1924 < réguli* terdan roïque dix à des si» cun c connu: cours de fei églises du ra d’une te troi M. Bo nicièn sumail Bâle. On ré CHAPITRE XVII LE VERITABLE AMOUR DE BRUNO — Doriati f^it mon portrait... avait dît Caroline. Et sans plus d’explications, elle partait chaque matin, chevauchant le petit scooter amical, tandis que les autres continuaient à visiter le ' pays. Us auraient voulu voir le tableau, mais la jeune fille les avait dissuadés de faire à la maison des jonquilles, la visite projetée. — Vous le verrez quand il sera terminé. Il vaut mieux ne pas troubler les artistes. Et Mario est si ■ nerveux... Us n’avaient pas insisté. — Tout de même, dit Bruno le troisième jour, on va aller lui dire au revoir, à votre peintre! On ne peut pas partir comme ça... — Partir ? Vous partez ? Oui, le pays n’est pas très drôle... Je comprends...  — Oh ! dit le jeune homme avec un air un peu embarrassé, vous savez bien que si vous aviez encore besoin de nous, on serait là. Mais... ce n’est pas le cas. Alors, comme le médecin a dit qu’on pouvait sans danger emmener Gii. — Vous avez raison. Us étaient assis tous les deux sur le muret qui bordait la terrasse vers le jardin. Bruno très désinvolte, du moins en apparence, jouait à dénicher du bout d’une baguette, les fourmis réfugiées entre les pier res. Caroline contemplait le bout de ses sandales. Comme tout avait changé depuis quelques jours ! Trois fois déjà, elle s’était assise pendant une heure devant Mario Doriati et son chevalet, et elle était restée immobile, un bouquet de jonquilles dans les bras, tandis que fiévreusement, il jetait des couleurs sur la toile. Et trois fois elle était revenue plus lasse, plus triste. Maintenant, Bruno lui annonçait que la joyeuse bande de ses amis la quittait. — Est-ce que vous... ne nous accompagnerez pas ? Elle secoua la tête. — Impossible... Maintenant que Doriati a commencé ce portrait. — Mais ne va-t-il pas lui aussi, revenir en ville ? cas. Je crois que... qu’il a encore be- — Non. Pas maintenant en tout soin de repos. Bruno se tourna vers elle l’enveloppant de son bon regard un peu inquiet. — Caroline, qu’avez-vous ? Vous changez à vue d’œil... Qu’avez-vous fait de votre gaieté ? Vous devriez être heureuse maintenant, puisque vous avez mené à bien la mission que vous aviez choisie... — A bien ? ...Je n’en suis pas si sûre. — Doriati est sauvé ? U a retrouvé une vie normale ? Et c’est grâce à vous. Bruno, j’ai peur... dit-elle pensivement.  Il attendait qu’elle continuât. Mais elle se taisait. — Puis-je vous aider ? dit-il enfin. Elle sourit : comme il était bien, toujours, le terre-neuve prêt à se jeter à l’eau pour ses amis ! — Pardonnez-moi, Bruno. Je ne vois pas bien clair moi-même et je serais en peine de vous expliquer mon attitude. Peut-être un peu de fatigue... — Vous devriez rentrer en ville. — Je le ferai bientôt. Dès que ce portrait... — Ce portrait, quelle blague... Vous vous croyez tenue à faire tous les caprices de votre peintre, pour l’aider à guérir sans doute. Mais vous avez tort. Votre tâche est terminée. Laissez-le se reposer et tout ira bien... — Je n’en suis pas si sûre... Mais, après tout, vous avez peut-être raison. Bruno, vous êtes vraiment le plus chic des amis ! U rit ; — Surtout depuis que je ne vous importune plus de mes déclarations d’amour! A ce propos, je voudrais vous dire, Caro... U rougissait comme un gamin, brisait sa baguette en l’appuyant trop fort sur les pierres, et commençait à bafouiller. — Qu’est-ce que vous voulez me dire ? Vous n’avez tout même pas peur de moi, non ? FEUILLETON DU « SOIR » DU 28 AOUT 1965 — N° 33 V')ÏÏC\l>issms cfe E.LEY — Enfin, c’est que... Hé ! bien, vous aviez raison, une fois de plus ! — En quoi donc ? — Je vous ai dit un jour que... je vous aimais... Maintenant, je ...n’en suis plus aussi persuadé ! — Mais... mais... c’est parfait! — Oh ! si vous aviez voulu, c’aurait été tout autre chose ! Mais je voyais bien qu’il n’y avait rien à faire. Alors, j’ai essayé de penser à autre chose... — Vous êtes un chic type ! Elle se sentait émue, bouleversée •même, par cette franchise et cette simplicité. Comme la vie serait facile s’il n’y avait que des Bruno sur la terre ! Elle continua : — Et vous me le .dites maintenant pour que je n’aie pas de remords,’ d’inquiétudes à votre sujet ? — Un peu, oui... Et puis, maintenant, il y a... Enfin, vous aviez raison également lorsque vous me disiez que Gil était une charmante fille. Je m’entends bien avec elle... Et voilà. C’était dit. Dans le langage pudique et jaloux des jeunes de maintenant, Bruno venait en fait de lui avouer qu’il aimait la petite Gil bien plus qu’il ne l’avait petit pin cernent au cœur. Mais quoi... Elle ne désirait rien d’autre ! Elle n’était pas de ces coquettes qui aiment à traîner des cœurs enchaînés derrière elles. Elle devait se •’éjouir. — Je suis bien contente, Bruno. J’avais bien remarqué que vous étiez devenus une paire d'amis. J’espère que cela continuera. Bon, maintenant, je vais aller me reposer ur. peu... — Vous ne venez pas avec nous chez Doriati ? On y va avec la voiture. — Merci... Mais la séance de pose de ce matin était particulièrement fatigante. II m’a tenue pendant près de deux heures. U n’arrivait pas à trouver le ton qu’il voulait pour mes cheveux... Il s’était ’evé et lui prenait le bras. — Il faut faire attention, Caro. Vous semblez vraiment très fatiguée. Vous avez les traits tirés. U ne faudrait pas... enfin, vous devriez... prendre un peu sur vous ! Ne vous laissez pas aveugler petite fille ! Vous qui saviez si bien, toujours. ce que vous vouliez, vous avez réellement l’air désemparée... Pardonnez-moi si je me mêle de vos affaires... Majs, j’ai toujours beaucoup d’affection pour vous, vous savez ! Elle sourit faiblement. — Je le sais bien. Moi aussi, je vous aime bien. Et je vous suis si CHAPITRE XVIII aimée, elle, ou plutôt qu’il avait cru reconnaissante de vos attentions. Au laimer! Cela lui fit un petit pin- revoir, Bruno... A ce soir. Je vous retrouverai au dîner... Il y a au fond du jardin une chaise-longue que je reverrai avec plaisir. Elle lui jeta un regard amical avant de s’éloigner. Comme cette amitié était bonne et rassurante ! Et comme elle en avait besoin en ce moment ! Le jeune homme, debout, immobile, la regardait partir, à pas lents. Oui, Caroline avait beaucoup chan- ‘gé. Et en quelques jours à peine. Confusément, il devinait bien des choses, bien qu’elle lui en ait dit si peu. U avait suivi sur le petit visage qu’il connaissait si bien, I évolution des sentiments. Et de même que naguère il avait sans trop de peine deviné le tout premier. l’amour qui naissait en elle, maintenant il sentait le trouble qui envahissait le jeune fille. La souple silhouette disparaissait dans le sentier, sous tes branches d’un buisson haut. Même cette vivacité qu’elle avait dans son allure semblait avoir disparu. Comme si les soucis l’accablaient... Pauvre Caroline ! Non, elle n’avait pas fini de lutter. Mais maintenant, ce n’était plus contre Gervais Sage qu’elle se dressait. L’ennemi était différent : c’était Doriati lui-même. C’était contre lui qu'elle avait à lutter, et sans connaître les détails, Bruno devinait que c’était là un combat bien plus rude que le premier ! VIVRE ET NON REVER- Cette route... Et le petit chef dans les bois... Combien de fois d ne les avait-elle pas suivis ? doux teuf-teuf du scooter -épono à la voix des oiseaux dans le léger. Et Caroline songeait à tous sentiments qui l’avaient agitée o dans ce décor, aux dispositions d prit si différentes dans lesqij el elle avait parcouru ces quel<r kilomètres ! La crainte ou l’aPP hension, l’espoir ou les grands P jets, l’amour ou la joie — et ma tenant la tristesse et le découral ment ! Et tout cela en si P eU temps.. „■ Seule à l’hôtel de Rouge-P* e avec sa grand-mère depuis m jours, Caroline avait regardé pales heures avec une sorte de m° résignation. Comme tout se d er ' loit aiifrdmânf aii’aIIû I 3* lait autrement qu’elle ne imaginé... Pourquoi Mario n'acc 1 tail-il pas de filer avec elle sur routes pour de romantiques exe sions qui leur auraient permis mieux se connaître, de se ^entm.P proches ? Elle avait été si pointée qu’il ne le lui pr°P? point, qu’elle en avait rile-m e . Cer parié... Mais il avait secoué la v 0n •A *v’ vre Pem Dept Puis, rière dira-t- caract « moi étant époqu Le s’emb; Borna mèr. poldvi le loj pilotis monte temps Marie Thiefl üaisoi 1925. Pen avec les d où on à la i On p les pi drom» vralgi y avî déboi; earrei suivr» fait i Si i*o on éi il fal dant ses v Dept lui c . « ^ étaiei jour. Les avaie féren ture. trouv Près lut a fatioi déco» . Un iivim» Malo MARDI 15 JUIN; 1965 LE sont A L'OCCASION D'UNE NAISSANCE La crise de la presse quotidienne française Une opération survie pour « Paris-Presse-L'lntransigeant » (De nos services parisiens.) Paris,. 15 juin. Depuis 1948, sept quotidiens pari siens ont dû cesser leur parution, un huitième Paris-Presse - L'Intransigeant a disparu, samedi, pour renaître, lundi, mais sous la forme d’une simple jaquette de quatre pages dans laquelle est encartée une des multiples éditions de France-Soir. Cette solution sans précédent dans l’histoire de la presse française n’est qu’un moyen de conserver « vivant » un titre et d’occuper une place afin de décourager d’éventuels et hypothétiques financiers assez audacieux pour faire paraître un nouveau quotidien du soir qui pourrait concurrencer le puissant France- Soir. L’Intransigeant fut pendant de très longues années le grand quotidien du soir de Paris, concurrencé par Paris-Soir. 11 disparut bien avant la Seconde Guerre .mondiale. Après la Libération, son titre, associé avec Paris-Presserepartit et devint la propriété de la société Franpar, appartenant au groupe Hachette-Nouvelles Messageries de la presse parisienne, qui publiait France-Soir (ex-Paris-Soir) et plusieurs périodiques.  Fusion àvec Paris-Presse « France-Soir » L‘Intransigeant ne faisait plus ses frais et comme la mévente actuelle des quotidiens atteint presque tous les journaux, Franpar décida de faire disparaître Paris-Presse tout en le maintenant en vie par le procédé de la jaquette.  : Cette décision du groupe financier Franpar provoqua des remous dans les deux journaux associés et dans les syndicats de journalistes. Il _y eut des licenciements, des démissions, aussi bien à Paris-Presse qu’à France-Soir, où une partie de la rédaction s’opposait à la jaquette. Dans ce dernier journal, une douzaine de collaborateurs, invoquant la « clause de conscience ». demandèrent leurs indemnités de licenciement. Au total, une trentaine de journalistes sont actuellement sans emploi. La fusion Paris-Presse - France Soir illustre les difficultés de la presse quotidienne française. En moins de dix-sept ans, huit quotidiens parisiens, cinquante et un pro vinciaux ont disparu. La vente au numéro faiblit pour la plupart des titres, sauf Le Monde, le quotidien catholique modernisé, La Croix, et le. petit format Paris-Jour. La télévision, le transistor, sont, rendus responsables de cette crise qui menace la presse quotidienne, tandis que les hebdomadaires progressent régulièrement. Un « hebdomadaire quotidien » La jaquette Paris-Presse, qui habille •France-Soir, s’efforce de maintenir toutes les rubriques propres à ce quotidien qui lui avaient valu dé cdnserver lin noyau de fidèles lecteurs et sacrifie délibérément l'information assùréè par France- Soif aux commentaires. Les quatre pages de Paris-Presse tendent ainsi à se rapprocher d’une formule dite de « l’hebdomadaire quotidien v, chère à M. Pierre Lazareff, le grand patron du groupe Franpar. L’ensemble Paris-Presse - France- Sovr n’a qu’une seule édition et se vend quarante centimes, alors que les autres quotidiens, sauf Le Monde, n’en coûtent que trente. Cette publication, à ce prix, est l’occasion pour plusieurs quotidiens de rappeler que le prix de vente des journaux, fixé par le gouvernement et « indexé » sur celui du timbre- poste, est insuffisant, d’autant plus que certains journaux ont peu de publicité et que ceux qui en ont constatent avec amertume, depuis qu’on parle de l’éventualité d’autoriser la publicité à la télévision, une sérieuse baisse de cette sorte de revenu. Il semble certain que la jaquette n’enlèvera pas de lecteurs à France- Soir, mais il est douteux qu’elle en fasse gagner à Paris-Presse. Aussi peut-on se demander combien de temps Paris-Presse - L'Intransigeant survivra. Jean MONTARDAT. Suivant un journal Dix-sept tanks auraient été sabotés en Grèce Athènes dément Athènes, 14 juin (Reuter). Le ministère de la Défense grec a publié, lundi, un rapport démen tant que des sabotages aient été commis contre des tanks de la 20* division blindée grecque. Le compte rendu est signé par le commandant de la division, le général Katsadinas et répond à des informations parues dans un jour nal de l’opposition disant que des saboteurs avaient détruit dix-sept tanks de la division. De source gouvernementale, on déclare que le journal sera poursuivi pour publication de fausses informations. Par ailleurs, deùx soldats et trois civils ont été arrêtés samedi à Athènes, à là suite de sabotages qui auraient été commis contre les véhicules d’une unité d’artillerie stationnée en Thrace, a-t-on annoncé à Athènes. De source digne de foi, on rapporte de Sa Ionique qu’un autre soldat et deux autres civils auraient également été arrêtés. Mais l’agencé de, presse athénienne déclare que les milieux gouvernementaux démentent catégoriquement les informations de presse selon lesquelles de nombreuses arrestations auraient eu lieu et que les forces de police de tout le territoire étaient mobilisées. Le prince Rainier « déclare la guerre » au casino de Monte-Carlo De Gaulle serait son allié contre l’armateur Onassis « Le gouvernement monégasque et moi-même sommes résolus à l’épreuve de force, seule solution possible contre le casino de Monte- Carlo, ou plus précisément contre l’armateur Aristote Onassis, qui en détient la majorité des actions. » Cette déclaration de guerre a été faite par le prince Rainier III, souverain héréditaire de la petite principauté, à un journal parisien. Le casino de Monte-Carlo, ou plutôt la * Société des bains de mer et du cercle des étrangers » qui l’exploite, ainsi que quelques palaces et établissements de jeux, constitue presque un Etat dans l’État, en raison de son importance dans l’économie de la principauté. C’est ainsi que la S. B. M. fut pendant longtemps le seul contribuable à Monaco. Le conflit s’aggravait depuis plusieurs années, entre le prince et l’armateur grec, dont on avait cependant espéré, à Monaco, que l’immense fortune permettrait de redorer lè blason de la société, alors en déficit," et de donner une nouvelle jeunesse à l’entreprise, qui vivait encore au rythme assoupi d’un passé révolu. Précisément, déclare lundi le prince Rainier, « le spéculateur Onassis, à la tête de la S. B. M.; freine systématiquement tous nos projets d’aménagement et de modernisation... Il n’a jamais, investi d’argent frais dans des réalisations d’intérêt général, comme il s’y était engagé ». Bien pis, estime le souverain, les travaux entreprise par la principauté, notamment une_ large promenade tout le long du littoral, doivent s’arrêter à la limite des propriétés de la S. B. M. Le prince reproche encore à l’armateur d’être un maniaque de l’immobilier et de perdre de vue la vocation de Monte-Carlo, ville du jeu et du luxe. Cette sorte d’ultimatum, « toute perspective d’accord ayant été annihilée », est .assortie d’une date limite: avant, la fin de cette année, une * situation nouvelle sans équivoque » doit être instaurée, afin que Monte- Carlo, dont l’an prochain doit marquer .le centenaire, puisse prendre un nouvel essor. Dans ce conflit, le prince un puissant allié en la personne du général de Gaulle, U à affirmé que le Président français l'avait assuré personnellement de son soutien et qu’il .souhaitait voir une majorité franco-monégasque à la tète de la Société des bains de. mer. Dans Fespoir de redresser la situation au Sud-Vietnam Un gouvernement militaire est constitué à Saigon * ■ ■■ • Le général Nguyen van Thieu est nommé président du Comité pour la direction de la nation Visite à Timproviste de M. Tshombe à Elisabelhville La réunification des trois provinces du Katanga au centre des préoccupations du Premier congolais Elisabethville, 14 juin. (A. P., Inbel.) M. Tshombe. Premier ministre congolais, est arrivé, lundi, à l’im- proviste, à Elisabethville, en raison, pense-t-on, de l’impasse dans laquelle se trouve l’Assemblée provinciale du Katanga oriental. • Il y a un mois, quelque 160 chefs d - tribus, députés nationaux èl> provinciaux, s’étaient prononcés, à une écrasante majorité, en faveur de là réunification des trois provinces du Katanga.' Toutefois, jusqu’ici, l’opposition dirigée par M. Jean-Baptiste Kibwe, a réussi à tenir ce projet en’ échec. Lundi, à l’issue d’un long débat, l’Assemblée du Katanga oriental a accepté les candidatures de trois députés au poste de président. Soulignons qu’aucun d’eux n’est politiquement connu. Après l’élection de son président, l’Assemblée disposera de ■ trente jours pour désigner le gouverneur de la province. Les deux principaux candidats à ce poste sont M. Kibwe, lui-même, et M. God^froid Mùnongo, ministre de l’Intérieur. 1 Un complot terroriste déjoué en Colombie 'Bogota, 14 juin (A.F.P.). Un vaste complot têx;roriste, fomenté par « l’armée dé libération nationale », a pu être déjoué à la suite de la découverte, le 10 juin, d’un dépôt d’armes dans la localité de .Soacha, près de Bogota, a annoncé la police colombienne. Des membres de la « Jeunesse du mouvement révolutionnaire liberal » et du « Mouvement ouvrier, éstudiantin et paysan » ont été arrêtés. Ces deux organisations sont '* pro-chinoises ». Saigon, 14 juin. (A. P.) Le Sud-Vietnam a été doté, lundi, r«r l’état-major général de l’armée, d’un gouvernement militaire de dix membres, baptisé « comité pour la direction de la nation ». Présidé par le major général Nguyen Van Thieu, ministre de la Défense dans le cabinet démissionnaire, ce comité, composé notamment des commandants des quatre corps d’armée, du général Nguyen Fluu Co, chef de l’état-major interarmées, du général d’aviation Nguyen Cao Ky. du commandant du secteur spécial de Saigon, aura pour tâche de doter le pays d’un « cabinet de guerre ». Il devra également trouver des institutions entièrement nouvelles. En effet, il part de zéro : il n’y a plus de gouvernement, la Charte constitutionnelle a été abolie, le ■Conseil législatif dissous, et les ■précédents, les traditions manquent, 'en dehors des multiples coups d’Etat aux formules diverses. Le général Nguyen Van Thieu, en étant nommé président du « comité pour la direction de la nation », devient en quelque sorte le chef ,de l’Etat, bien que le président Phan Khac Suu conserve cette, fonction à titre intérimaire,, tout comme le chef du gouvernement démissionnaire, M. Phan Huy Quat, conserve la sienne pour expédier les affaires courantes. L’homme qui, désormais, tient en main le destin du pays est un catholique originaire du centre, âgé de 42 ans. Ayant toujours évité de se laisser entraîner dans les grandes controverses politiques qui ont ébranlé le pays depuis quelques années, il est respecté par la plupart des factions de l’état-major général. En somme, cet homme incapable de s’aliéner qui que ce soit est le résultat d’un compromis. Pas de dictature S’adressant à la nation, il a promis de ne pas faire du nouveau régime une dictature. * Le pouvoir, a-t-il dit, sera transmis à un gou vemement civil, élu dès que les communistes auront été écrasés, la paix et la sécurité rétablies, les éléments corrompus bannis. » Enfin, il a appelé la population à accepter les sacrifices imposés par la guerre et a prôné l’unité pour préparer la création d’un * nouveau Vietnam • En attendant ce gouvernement élu — qui risque de ne pa's voir le jour avant longtemps — le comité doit désignez', dans les tout prochains joui's, les membres du non veau cabinet, qui sera comppsé de civils et de militaires. Ainsi, les militaires réoccupent en force la scène politique qu’ils avaient quittée à contre-cœur, il y a huit mois, le pouvoir civil ayant fait la preuve de sa carence. Un regroupement des forces dans la région de Dong Xoaï La terrible bataille de Dong Xoaï, marquée d’une série de défaites pour les gouvernementaux, semble terminée, du moins pour le moment. Profitant de ce répit, chacun compte ses morts et regroupe ses forces. La garnison de Dong Xoaï renfoi'ce les défenses en prévision de nouvelles attaques du Vietcong. C’est ainsi que, plus d’un millier de pai'achutistes sud-vietnamiens ont été amenés sur un aérodrome situé à une trentaine de kilomètres au nord-ouest de la vilie. D’autre part, les corps d’une centaine de soldats du T°* bataillon aéroporté sud-vietnamien, décimé au cours des. récents combats, ont été découverts lundi. On apprend également, de source militaire vietnamienne, que cent soixante Vietcongs ont été tués au coui-s de deux opérations montées par les forces gouvernementales dans la région de Da Nang. Par ailleurs, les autorités américaines ont annoncé qu’à la demande des autorités vietnamiennes, des éléments de la 173 m * brigade aéroportée américaine ont fait mouvement sur Phuoc Vinh, à environ 30 km au sud de Dong Xoaï. pour assurer la protection du terrain d’aviation et des appareils. Les seules liaisons entre Dong Xoaï et le reste du pays se font par avion, car toutes les communications avec ce chéf-lieu de district sont coupées depuis un mois par les unités du Vietcong. ' Poursuite des raids aériens sur le Nord-Vietnam Les raids aériens contre le Nord- Vietnam qui se poursuivent? d’une façon pei'manente, ont été lundi particulièrement nombreux et intenses. Les appareils américains ont pris surtout comme cibles des casernes ; Ban Zom Lom, à 112 km au sud- ouest d’Hanoï, Ba Bon, sur la route n® 1, à 100 km au nord de la zone démilitarisée et Yen Phu, à 180 km dé la capitale nordiste, bombardée quatre fois en trois jours dont deux fois lundi. Des routes, des ponts et des dé pôts de carburant ont été attaqués. Les pilotes ont rapporté que septante pour cent des installations visées ont été déti'uites. Tous les avions ont regagné. leur base. M. Shastri : L’arrêt des raids créerait un climat favorable à l’ouverture des négociations Le Premier ministre indien, .M.’ Shastri, actuellement en visite au Canada, a déclaré que la cessation des bombardements créerait un meilleur climat pour l’ouvertui'e dè négociations. Selon lui. les hostilités doivent cesser pour permettre la convocation d’une. conférence internationale du genre de celle qui s’était x’éunie à Genève en 1954. Faisant allusion aux prochaines conférences des Premiers ministres du Commonwealth à Londres et des Afro-Asiatiques à Alger. M. Shastri a déclaré * qu’il était possible qu’il en sorte quelque chose qui amènera le Nord-Vietnam à prendre place autour du tapis vert.. : Londres réaffirme son appui à là politique américaine Le gouvernement, britannique, sous foi’me de réponses écrites deux députés ti*availlistes, a renouvelé implicxtèment lundi soir son appui à la politique américaine au Vietnam. M. Stewart, secrétaire au Foreign Office, répondant à M. Warsey qui l’avait invité à saisir le Conseil de Sécurité de la décision des Etats- Unis de faire participer directement les troupes américaines à la lutte contre le Vietcong, a fait obsei'ver en effet que le Sud-Vietnam con serve le droit d'assurer sa propre défense. M. Stewart a ajouté que < le président Johnson avait indiqué claire ment à plusieurs reprises que les Etats-Unis, qui ont agi à la requête du gouvernement de Saigon, ne prendront que les initiatives mili taii'es nécessaires, à la défense du Sud-Vietnam contre l’agression, et rien de plus ». - Selon le « Times .» M. Tshombe n’a pas l’intention de se présenter atix. élections présidentielles Avant de quitter Léopoldville, le Premier ministre congolais avait dé- menti. dans une interview qu’il avait accoi'dée à la Radiodiffusion belge, qu’il ait eu l'intension de sè pré- senter aux élections présidentielles i de décembre prochain. L’Assemblée du Lualàba valide les pouvoirs de M. Diur Alors que M. Tshombe arrivait à Elisabethville, on apprenait;, d’autre part, à Kolwezi, capitale de la province du Lualaba, que l’Assemblée provinciale avait validé les pouvoirs de M. Dominique Diux\ gouverneur de la province, actuellement en détention préventive à Elisabethville. Le gouverneur Diur doit répon dre. de l’accusation de * détourne ment des deniers publics T» .pour près de 300 millions de francs, congolais, portée contre lui par les autorités du gouvernement central. L’Assemblée a également chargé une commission spéciale de.sè rendre à Elisabethville et d’intèrroger le Parquet sur le cas du gouverneur Diur. Les «ressources propres » du Marché commun »■ y " ’ 1'— ■■■ .■".‘.'—■■il —- " ; Epreuve de force immédiate ou éludée au Conseil des Six ? Le différend principal oppose Français et Hollandais sur le problème des pouvoirs budgétaires du Parlement européen Us demandent également qu’un délai de cinq années soit accordé àüx sociétés étx*angères pôur qu’elles orientent leurs activités commerciales 'vers l’industrialisation. Selon M. Kanza Un solennel avertissement de Washington à Pékin Londi-es, 14 juin (A. F. F.). Selon le correspondant du « Times à Washington, les Etats-Unis auraient averti la Chine que toute attaque * de diversion » contre la Coi'ée du Sud serait repoussée par un bombardement nucléaire américain.  * Ce solennel avertissement, fait apparemment lors d’une des rencontrer des ambassadeurs des deux pays à Varsovie, px-écise le * Times » était des iné à détourner une violente riposte de Pékin à l’arrivée de troupes américaines en nombre croissant au Vietnam ». Le correspondant du < Times » ajoute que cet avertissement n’est que < l’une des dispositions prises récemment (par Washington) en prévision d’une guerre de type co- l’éen au Vietnam, qui pourx'ait bien se transformer en un vaste affrontement entre les grandes puissances ». Le « Daily Mirror » demande à M. Wilson de condamner la politique américaine Londi-es. 14 juin (A.F.P.) Le * Daily Mii-ror », journal popu- laii’e de gauche, à trand tirage, con- sacre lundi un long éditorial à la crise vietnamienne. « Le plus tragique dans le problème du Vietnam est que le seul homme qui ne comprend pas pleinement les dangfers explosifs que comporte la situation semble être M. Johnson, président des Etats- Unis. Rien d’étonnant que l’inquiétude pi'enne une ampleur mondiale, aussi vive aux Etats-Unis qu’en Union Soviétique, en Grande-Bretagne et. en France. La Chine, seule, ricane avec satisfaction à mesure que les puissances occidentales se trouvent de plus en plus impliquées. Dans ces conditions, rien d’étonnant que le silence du gouvernement britannique préoccupe ses partisans. Les questions suivantes se posent: 1. Que peut exactement et que doit faire le Premier ministre britannique. M. Wilson?; 2. Quand doit-il le faire ? ».• L’atout de M. Wilson est que, s’étant abstenu jusqu’à présent de critiquer publiquement la politique américaine. toute condamnation fi-anche prononcée maintenant serait probablement prise au sérieux par la Maison-blanche ». Le « Daily Mirror », estimant que cette politique « consistant à essayer de persuader les Américains en privé plutôt que de les condamner en public» était justifiée, conclut: Si le moment n’est pas encore venu de prendre position clairement, il ne saurait tarder. » L’action de « pacification » se poursuit dans le nord-est du Congo Léopoldville, 14 juin, (Inbel.) « La situation militaire va en s’améliorant dans le nord-est. du pays », a déclaré le colonel Léonard Mulamba, commissaire extraordinaire du gouvei'nement dans l’ancienne province Orientale. Mais il faudra évidemment du temps pour mener à bien la tâche de pacification et de redressement économique. ^ Le gouvernement . cënti'aT fva faire un ! effort considérable d'investissement à fonds perdus pouivàpu puyer, notre action psycholôgi'qûe et la pacification . ».,. a poursuivi" le colonel Mulamba. « A Stàijleÿville; Faradjé, Watsà, Faillis, des officiers du l’A. N. C. ont ouvert des centi'es d’action psychologique. Il s’agit de pi'endre contact avec la population, de combattre les mensonges et les rumeurs, d’aider les gens à se réinstaller, à panser les blessures morales et matérielles de la rébellion. » Dans les villages libérés, T-armée procède à des distributions- de vivres, de tissus, de médicaments. 7 Des efforts sont faits pour rêmettx'e l’ad- ministi'ation locale en selle, pour rouvrir les écoles, pour examiner l’état sanitaire de la population. ». Dans les régions de Buta, des pati'ouilles de combat de F A. N. C. explorent systématiquement la région forestière environnante pour tenter de retrouver les otages. Aucun indice n’a été retrouvé jusqu’à présent, a dit le colonel. Mais il y a des miracles et rien ne permet de dire que nous ne l’eti'ouverons personne. » Enfin, au sujet de la situation sanitaire à Bunia, où a éclaté une épidémie de variole, le colonel Mur lamba cioit savoir que les cas sont en régression. A Stanley ville, une campagne de vaccination obligatoire est en cours. Interruption du trafic entre Léo et Brazza Léopoldville. 14 juin (A.F.P.). Le trafic fluvial entré les deux rives du Congo est totalement interrompu depuis jeudi dernier,, jour de la condamnation à mort de l’abbé Youlou, ancien président dè ia République du Congo-Brazzaville. ' : Les quelques vedettes, qui ..ont tenté de débarquer à Brazzaville, passagers et matériel, ont. été refoulées pai' les autorités brazzavil^ loises sans qu’aucun motif ait été donné. Mécontentement des hommes d’affaires congolais Léopoldville, 14 juin (A.E.P.).;, Dans un mémorandum qu’ils.ont x-emïs au Pi'emier ministre congo r . lais, M. Tshombe, les hommes d’affaires de nationalité congolaise menacent de refuser les quotas qui leur seront accordés pour l’importation de mai'chandises étrangères dans le cas où une juste répartition de ceux-ci ne serait ças décidée entre les importateurs étrangers et eux-mêmes. Les hommes d’affaires congolais demandent en outre la < révision de la politique économique et finan- cièi-e du gouvernement » afin que le commerce ne soit plus en majorité entre les mains des étrangers. Les insurgés congolais ne détiendraient plus d’otages européens Nairobi. 14 juin (Reuler). Dans une interview accoi'dée, dimanche, au journal * The Nation ». M. Thomas Kanza a catégoriquement démenti les infonnations selon lesquelles des Eux’opéens seraient détenus comme otages par les' forces insux'gées congolaises (Léopoldville). M. Kanza a également démenti que dès Européens demeurent encore contre leur propre volonté, dans les régions occupées par les « nationalistes ». -Evoquant la situation au Congo, le leader insui’gé a expi'imé la certitude de voir Léopoldville occupée par les insurgés dès le mois de décembre prochain, M. Tshombe ne disposant pas dè la confiance du peuple congolais. * -Tshombe, a déclaré M. Kanza au journaliste, est en train de devenir un bébé dans les mains des impéi'ialistes ». 5 M. Kanza a démenti que M. Christophe Gbenye ait abandonné la présidence de la République révolutionnaire pour ne plus assumer que les fonctions de Premier mi-, nistre. Il a également démenti les informations selon lesquelles un X'emaniement ministériel sei'ait intervenu au sein du gouvernement insurgé; Le Conseil des ministres de la Communauté économique européenne a repris ce lundi, au palais des Congrès, la discussion du problème — explosif —, des * ressources propres ». Bien que les conditions d’une épreuve de force soient réunies, particulièrement entre les Français et les Hollandais U ne semble pas que celle-ci doive se produire, du moins dans l'immédiat. La tendance générale, parmi les Six, est, en effet, de remettre à plus tare' toute décision sur ce dossier brûlant,, étant entendu que la solution intérimaire adoptée n'engagerait personne à terme On connaît les données du pro blême. Il est prévu qu’au l ,r juillet 1967, toute la production agricole de la Petite Europe sera soumise à une politique commune. Par définition, celle-ci devra être financée en commun. Pour ce faire, là Commission Hallstein propose de verser dans une « tirelire » communautaire les prélèvements perçus, à l’entrée du Marché commun, sur les importations de produits agricoles en provenance des pays tiers. Disons tout de suite que les Six sont d’accord avec cette première proposition de la Commission. Les grands argentiers sont réservés Il n’en va pas de même pour la seconde, qui stipule qu’à partir du l* r juillet 1967 également, Tes di-oits de douane, perçus aux frontières ex térieures du Marché commun, tomberont tout autant dans la * tire- A ROME Le conférence de presse général des Jésuites La pensée de Pierre Teilhard de Chardin (De notre correspondant particulier I La crise financière et constitutionnelle de FO.N.U. Une proposition Thant-Quaison New York, 14 juin (A.F.P.). M. Alex Quaison-Sackey, président de l’assemblée générale, et M. Thant, secrétaire générale des Nations Unies, ont suggéré .lundi aii comité spécial chargé de chercher des remèdes à la crise financière et constitutionnelle de I’O.N.U., une solution pratique qui, permettrait'à l’assemblée de fonctionner normalement à l’automne. Leur projet de rapport conclut par deux observations : 1. L’ensemble des membres de l’organisation désire éviter un retour de la situation anormale qui a empêché l’assemblée générale dé fonctionner à la dernière session, c’est-à-dire, que l’hypothèque de l’article 19 qui menaçait de retirer le droit de vote aux pays jugés financièrement délinquants, sera levée. 2. La crise financière de l'O.N.U. doit être réglée par des contributions volontaires. Rome, 14 juin. Si l’on cherche un * signe des temps », que peut-on souhaiter de plus significatif qu’une conférence dii général des Jésuites, récemment élu. Le R. P. Anuppe l’a donnée cé mâtin au siège de la revue Civita Catholica, c’est-à-dire dans la villa Malta, magnifique résidence d’où le prince de Bülow, ambassadeur d’Allemagne, chercha — avant 1914 — à gagner l’opinion italienne. .Les réponses du général des Jé- süitës : àux ; questions concernant le eïmtact. avec les incroyants, le dialogué’.pour la' lutté contre, l’âthéis- mè-OÙ bien ayant trait à la ."justice sociale, ne contiënrient que des éléments déjà très répandus. En revanche, il s’est expliqué plus nettement à propos de la personnalité de Pierre Teilhard de Chardin : * Il n’est pas toujours facile, a-t-il dit, de fixer sa pensée définitive, car beaucoup de 7 textes publiés ne représentent, en fin de compte, que des ; essais ou des ébauches, écrits pour lui-même, lesquels — parfois se contredisent. * Sa grandiose tentative de concilier les données de la Foi avec celles de la science, selon une méthode nouvelle, dénote d’une gran- deprofondeur spirituelle, qui est en plein dans la ligne de l’apostolat de la Compagnie de Jésus », a encore dit le Père général. ' <’ Lë père Teilhard a toujours entendu répéter la doctrine de l’Eglise. ».II est vrai, dit-il. qu’il n’était ni un philosophe, ni un théologien de profession et, qu’ainsi, il peut n’avoir pas vu toutes les implications et toutes les conséquences philosophiques et théologiques de certaines de ses affirmations. . » Mais il reste un des grands maîtres de la pensée contemporaine et l’on ne saurait manquer de re- Messages touristiques urgents — M. Philipson, de Liège, voyageant en Italie, dans la région de Pérouse, à bord d’une voiture Volkswagen bleue immatriculée en Hollande VF 1466, est prié de rentrer d’urgence, sa mère, Eugénie MoUreau, étant décédée. .' —t.M. et M me Pletinckx, d’Uccle, voyagent en France, dans la région de la Côte d’Azur, à bord d’une voiture Volkswagen blanche, immatriculée en Belgique 6 BF 77, sont priés de rentrer d’urgence, leur grand-mère étant décédée le 13 juin. Lès funérailles auront lieu le 16. M m * Thérèse Lummerzheim, aerBruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de Gerona, à bord d’une voiture Triumph vert fonce, immatriculée en Belgique 40V64, est priée de téléphoner à M. De Froey, d’Anvers, au numéro 30 29.00. connaître la richesse de son message. » A notre question sur les effets éventuels de la réforme de la liturgie au . Japon, dont il a longtemps été l’ordinateur, il a répondu que «dans ce pays de culture religieuse et de formation spirituelle importantes, cette réforlne peut réussir à attirer dé nouveaux adeptes èt qu’on cherchera le meilleur moyen de satisfaire les exigences qui se présenterai!! successivement » ' - AUDAX. lire » européenne. A cette date, dit la Commission, l’union douanière des Six sera réalisée, le pays d’accès des marchandises ne sera plus nécessairement celui de leur consommation et il ne se justifie plus, en conséquence, que le pays en question encaisse les droits perçus par ses douaniers. Les ministres conviennent qu’à la longue, cette opération s’imposera, mais, en général. ils la trouvent prématurée - en particulier, bien entendu, les grands argentiers des six pays. La France, pour sa part; va plus loin dans ses réserves. Elle estime, en effet, que la Commission vise trop haut, les engagements pris, le 15 décembre dernier, ne portaient que sur le financement de la politique agricole et ne justifiaient pas cette * excroissance douanière ». La Commission répond en invoquant la logique du Traité de Rome (ce qui est difficilement contestable) èt refuse d’accepter un accord fragmentaire, ne portant que sur les prélèvements agricoles. Ses propositions sont « globales ». Elles forment un « tout indivisible ». On pourrait imaginer que les Six acceptent malgré tout cette deuxième proposition, à la condition que la mise en commun des droits de douane soit, par exemple, étalée davantage dans le temps que ne lé suggèrent M.. Hallstein et ses collègues. La controverse ne serait pas épuisée pour autant. Le troisième volet des propositions « indivisibles » de la Commission contient, en effet, son pesant de dynamite, et cela sur le plan même des grands principes politiques. Le ciïmé&k de Vîérset-Barse (De notre correspondant.) Huy, 14 juin. Le meurtre d’une cabaretière à Vierset-Barse ne semble pas près d’être éclairci, bien que l’on ait fait appel au chien policier « Kali ». Lundi, on estimait que les indications qui résultent de la randonnée que les magistrats ont accomplie dans le sillage de « Kali paraissent, par certains côtés, avoir été positives. Rien de définitif cependant ne parait devoir être acté. Lundi matin, Hervé Thiry a été extrait de sa cellule et est parti, la tête basse et l’air buté, vers les bureaux de la police judiciaire où s’est entamé un long interrogatoire que dirigeait M. Gelisse, commis saire aux délégations judiciaires. Entamé à 9 h 30, cet interroga toiré s’est poursuivi tout au long de l’après-midi. Mais toujours, Hervé Thiry a nié être pour quoi que ce soit dans l’assassinat 1 de la ca- baretière. D. (H.l McDivitt et White acclamés comme des héros à Chicago Chicago, 14 juin (A. P.). Les habitants de Chicago ont ré serve. un accueil digne des plus grands héros aux astronautes Ed ward White et James McDivitt, qui étaient lundi les invités d’honneur de la ville. Après avoir été faits citoyens d’honneur de la grande cité au cours d’une cérémonie organisée par le conseil municipal, les deux cosmonautes ont défilé dans les rues de la ville! au milieu d’une foule énor me, tandis que des fenêtres des immeubles s’abattaient sur le cortège des tonnes de papier, feuilles d’annuaires déchirées et serpentins, dans la plus pure tradition des * Ticker Tape Parades » américaines. McDivitt et White ont été particulièrement impressionnés par cet accueil, et ils ont souligné dans une brève allocution que leur exploit spatial avait été le résultat d’un travail d’équipe dans lequel chaque américain a eu sa petite part de responsabilité.  Le duc et la duchesse de Kent à Bruxelles Les droits du Parlement L’exécutif européen constate, fort justement d’ailleurs, qu’en mettant les prélèvements et les droits de douane dans une » tirelire » com mune, en dotant ainsi la Commu nauté de * ressources propres ». on soustrait des sommes considérables au contrôle des Etats-membres, c’est- à-dire des Parlements nationaux. Il propose donc de combler cé yide’eri octroyant au Parlement européen des pouvoirs plus étendus de contrôle budgétaire. La V* République, dont on ne peut dire qu’elle porte dans son cœur le supranationalisme et le parlementarisme, s’oppose vigoureusement à cette manière de voir. A son estime, seul un Parlement européen élu au suffrage universel direct pourrait exercer valablement un pareil contrôle, mais on ne saurait songer à cette élection . (sauf à faire tomber la Communauté dans un exécrable * régime d’assemblée ») sans le contrepoids d’une union politique des six pays. Toutefois, dans lès circonstances actuelles, les côritiitïons d’un accord sur une union politique lie sont pas réunies. .Conclusion: on peut, à la rigueur, envisager un cer^ tain accroissement des droits de consultation du Parlement européen, mais rien de plus.. Cettè argumentation est .accueillie avec froideur par tous les parte- ? iaires; de là France et avec une ranclie. hostilité par certains d’entre eux. L’Allemagne èt l’Italié, notam ment, ont depuis longtemps fait savoir qu’elles trouvaient indispènsa Blé un renforcement des pouvoirs de contrôle du Parlement européen sur l’utilisation des « ressources propres » de la Communauté! Mais cé sont les Pays-Bas qui ont pris la tête dù mouvement en clamant à tous les vents le vieux cri de guerre du parlementarisme : * No taxation without représentation (pas d’impôt sans représentation parlementaire des contribuables). Offensive à La Haye L’offensive néerlandaise a du reste pris, la semaine dernière, une tournure quelque peu dramatique. La commission des .Affaires étrangères de la Deuxième Chambre a, en effet, voté une résolution qui invite le gouvernement de La Haye a défendre avec bec et ongles les propositions de la Commission Hallstein. Bien mieux, les députés hollandais estiment que cette dernière s’est montrée trop timorée dans l’octroi de nouveaux pouvoirs aù Parlement des Six et réclament en sa faveur un véritable droit de veto sur le budget européen. Le débat du Binnenhof a démontré d’ailleurs que les députés néerlandais ne badinaient pas et qu’ils mèneraient, la .vie dure à leurs ministres si ceux-ci témoignaient de trop de tiédeur à Bruxelles. Evidemment, cette humeur pourrait se modifier si tous les membres du cabinet Cals adoptaient une même attitude vis- à-vis de la suite des événements. Mais, à cet égard, on décèle, au sein de la coalition de La Haye, certaines Le Parlement européen rend hommage à la mémoire de P. Finet nuances. C’est ainsi que le parti du travail, qui vient de revenir au pouvoir, paraît plus intransigeant que ses partenaires. Il faut cependant interpréter certaines déclarations assez fracassantes faites par ses dirigeants. Par exemple, quand M. den Uyl, ministre des Affaires économiques, déclare que * sur une question de principe aussi essentielle, les Pays-Bas sont prêts à assumer les risques d’un blocage du Marché commun », il ne faut pas comprendre que, faute d’obtenir satisfaction, ce pays freinera ou boycottera délibérément la suite des travaux de la Communauté. M. den Uyl veut dire, en réalité, que son gouvernement n’acceptera aucun compromis même si son intransigeance devait provoquer le désaccord dès Six et, au-delà, certaines mesures de représailles de ses partenaires ou, plus exactement, de la France. Pour le reste, les représentants de La Haye continueront à participer aux travaux communautaires.  La solution de la sagesse Si cette interprétation est exacte, il est clair que les Pays-Bas ne s’opposeront pas à la * mise au frigo », pour quelques mois, un an ou deux, des décisions des Six sur « les ressources propres », La tendance générale est d'ailleurs dans ce sens, y compris du côté de la Commission. Au surplus, l’opération est possible sans inconvénients importants. En effet, le financement de la politique agricole commune (il s’agit principalement de subventions à l’exportation des produits * européens ») se frit toujours et largement a posteriori. A quelques petites difficultés techniques .près, il n’y aurait donc ças de mal à.’ ce que la Communauté se trouve provisoirement, le l* r juillet prochain, sans réglementation financière agricole. ' Finalement, malgré des apparences orageuses incontestables, la tenàpête n’est pas inévitable au palais des Congrès; La seule inconnue réside dans l'attitude' dè la délégation française, qui pourrait invoquer les engagements du 15 décembre 1964 pour exiger un accord sur le financement de la , politique agricole commune avant, l’échéance du 30 juin. Mais cette hypothèse est douteuse. La seule difficulté, dans cë cas. consisterait à s’entendre sur une « motion d’ajournement ». Tl appartient principalement à la Commission Hallstein de la . résoudre. Elle ,a assez d’imagination et. d’ingéniosité pour se tirer d’affaire si l’es ministres ont, eux, la sagesse d’attendre des jours plus harmonieux... Charles REBUFFAT. Premier accord en vue d'une association avec le Nigéria Les ministres des Affaires- étranr gères des Six-'se 1 sont réunis lundi après midi, sous la présidence dé M. Couvé ; de'Murville, II’a été avant tout question des négociations avec le Nigéria. Les ministres ont adopté le projet de mandat complémentaire élaboré par le Comité des représentants permanents et susceptible de permettre à la Commission exécutive de reprendre et de mener • à leur terme les pourparlers en vue d’une association du Nigéria au Marché commun. Cependant les ministres ne sont pas parvenus à se mettre d’accord sur les instructions à donner à la commission chargée de négocier une future association des Six avec la Tunisie et le Maroc. La principale difficulté est venue de l’Italie, qui redoutç la concurrence des agrumes d’Afrique du Nord. De son côté, la Hollande a .suggéré de laisser de côté pour le moment le problème des préférences pour les oranges d’Afrique du Nord. M. Luns, ministre des Affaires étrangères, a fait savoir que son pays ne veut pas qu’Israël souffre de préférences accordées à d’autres producteurs. De leur côté, les ministre de l’Agriculture des Six ont abordé les différentes questions soumises à leur examen, en ce qui concerne la réglementation des fruits et des légumes, ainsi que l’organisation des marchés du siicre et des matières grasses. Strasbourg, 14 juin (A. F,P.). La session du Parlement européen a débuté lundi par un hommage solennel rendu à la mémoire de M. Paul Finet, membre de la Haute Autorité dont il avait été pendant une année le président. Tour à tour le président du Parlement, M. Jean Duvieusart, M. Dino del Bo, président de l’Exécutif de. Luxembourg et M. Vincenzo Scarlato, président en exercice du conseil dès ministres de la C.E.C.A., ont évoqué la per sonnalité et l’action du syndicaliste militant que fut Paul Finet. ' Les députés ont adopté à l’unanimité' une résolution approuvant la Haute Autorité pour l’ensemble de son activité au cours du dernier exercice et tenant ,compte des critiques soulevées par les divers orateurs qui étaient intervenus dans le débat. Le rapporteur général et lès orateurs ont demandé notamment à la Haute Autorité un renforcement de la coopération avec les Etats africains et malgache associés. Lundi, le duc et la duchesse de Kent ont assisté, dans une salle du centre de Bruxelles, au gala cinématographique organisé au profit du < British Charitable Pund ». Sur notre photo, le duc et la duchesse de Kent (à gauche), accompagnés par l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles et M m " Barclay, peu avant la présentation du film « Ipcress File » oeuvre qui fut sélectionnée pour représenter la Grande-Bretagne au récent Festival de Cannes EN ROUTE VERS MARS Dernière manœuvre d’orientation de Mariner AV Washington, 14 juin (A. F. P.). Sur un signal lancé, iundi matin, par le Jet propulsion laboratory, de Pasadena, Mariner-IV a effectué sa dernière manœuvre d’orientation en direction de Mars, il passera, le 14 juillet, à proximité de cette planète et en prendra vingt et une photographies qu’il' télévisera à la Terre. Le signal, voyageant a la vitesse de la lumière, a mis 10 minutes pour parvenir à Mariner-IV, qui en a aussitôt accusé réception, puis indiqué que la manœuvre avait été exécutée avec succès. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 24 juin Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation qui aborde l’Angleterre influencera prochainement notre temps. Ephémërides pour le 15 juin : Ostendé : marées hautes à 1 h 43 et à 13 h 59 (cotes 48-48): marées basses à 8 h 17 et à 20 h 46 (cotes 8-6). Soleil : lever, 4 h 29; coucher, 20 h 57. Lune : lever, 22 h 33: coucher, 5 h 13. Températures : Alger, 29; Amsterdam, 17; Athènes, 24; Belgrade, 16; Berlin, 16; Berne, 21; Bruxelles, 21; Bucarest, 21; Budapest, 17; Copenhague, 17; Dublin, 17; Helsinki, 15; Lisbonne, 23;. Londres. 22; Luxembourg, 22; Madrid, 33; Moscou, 13: Oslo, 18; Ostende, 14; Paris, 22; Prague, 16; Reykjavik, 14; Rome, 21; Saint-Hubert, 18; Sofia, 16; Stockholm, 19; Varsovie, 16; Vienne, 18; Virton,21. Observations : Pression atmosphérique : 764,5 mm; soit : 1.019,3 mb. Température : 21,4 degrés; maximum : 23,1 degrés; minimum : 12,4 degrés. / Tendance barométrique : «n baisse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 1 m/sec. Temps : peu nuageux. Humidité : 62 p. c. Eau recueillie ; 0 mm. PREVISIONS pour le mardi 15 Vents faibles à modérés de directions variées, principalement du secteur ouest. Ciel nuageux avec éclaircies. Ensuite augmentation de la nébulosité à partir de l’ouest. Possibilité de bruine et d’averses localement orageuses. Température minim. de 12 à 15 degrés et maximum de 16 à 22 degrés COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h, sous abri ; 20 degrés à Nice, Cannes et Menton; 22 degrés à Ajaccio, 25 degrés à Marseille, 28 degrés à Carcassonne et 30 degrés à Perpignan et Nimes. (Communiqué par A. F. P.) e ). ANNEE N* 170 JOURNAL QUOTIDIEN 9.4 Pages - 3 F Tilemaone ; MO Dm; Autâch» : 2,50 Sh; Cou- - 5 F; Franco : 0.40 FF; Italie ; 60 lire»; 9 * Pays-Bas : 0.35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte a» 5675 ROSSEZ. & C‘* VENTE î.Soîr et Soir Illustré : 14686 Rossel & C»* P0HS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C>» lg S manuscrits «on insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOIR - .Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, '112 PARIS (8*1 : 73, rue d’Anjou, Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION î 21, pf. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS î 73, rue d‘Anjeu, 73 WM LONDRES ; 162a, Quéen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales - ( ★★★★ Première i7 \ initie Deuxième | J irif Troisième ( A: Quatrième ^ i*. Edit, nuit edlLf • • De*»- êd. nuit l # Matin DIMANCHE ET LUNDI 18-19 JUILL. 1965 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces «y (■* aq téléphonées : ÉDITION • LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS sera ii les plus Pour un classique iitonnage I . (Made- [■rs l’an 2000, l’U, R. S. S. ôtera peut-être 300 mil- d’habitants et les Etats- 250 millions. ais la Chine approchera alors [deux milliards d’hommes, Là-dire qu’elle aura près de l r e fois plus d’habitants, à [seule, que les Russés et les Wicains réunis. (le aura la masse, elle aura lace et les matières prêtes et comme elle a toujours |é le sens de la culture et de elligence, elle retrouvera l-être cette supériorité de Lit d’invention dont elle a [preuve dans le passé, lest difficile de ne pas voir [imilitudes qui existént entre t.S.S., les Etats-Unis et la ne, et qui font d’eux, par une Usité inéluctable, les trois jids empires mondiaux de dè- aus trois ont leurs centres de .dation denses, fixés dans des ps agricoles fertiles ou à dmité de la mer. h Chine, c’est la région du jve Jaune (Pékin) ' et la [nde Plaine, puis le bas cours (ang-Tsé (Nankin et Chan- la Russie grenier à Tous trois ont le même mélange de races : Mongols, Thibé- tains et Chinois en Chine. Anglo-Saxons, Allemands, Italiens et Indiens aux Etats-Unis. (Dans l’Arizona, 800.000 Navajos occupent encore soixante millions d’hectares de désert.) Russes, Mongols et Musulmans de Transcaucasie. Tous trois ont la particularité de pouvoir trouver la totalité de leurs matières premières sur leur propre sol, et de disposer d’assez d’espace pour en abandonner au besoin la moitié à un envahisseur, et nourrir le double ou le triple de leur population actuelle. Bref, ils possèdent la puissance de l’avenir et forment trois masses impossibles à anéantir, à affamer, ou à submerger par un ennemi, quelle que soit sa puissance. ■ Adrien de MEEÜS. (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) BALLERINE ET CASCADEUSE TANDIS QUE LE ROI A REGAGNÉ ATHÈNES Odile Astie, une ballerine parisienne de vingt-quatre ans. exerce un second métier : celui de cascadeuse! Elle double, à l'écran comme à la scène, des vedettes célèbres dans les scènes particulièrement dangereuses telles que bagarres, sauts en parachute, carambolages dé voitures, etc, APRÈS L'EXPLOIT DE « MARINER IV » aimable i palette isgg sans anne. La .J irbâri.'lê yle'Dior )C % 3 ‘ O 0 ÎE qui Teinl |n U.R.S.S., c’est irope avec son l’Ukraine, et .ses centres lins de Moscou et de Lenin- reliés a la mer Noire et à îaltique, par un réseau de Ives. . ■ - lux Etats-Unis, c’est le Mid- [\Vest agricole avec le sys- tie des Grands Lacs et le it-Laurent, et d’autre part, le Isissippi. , ; [ous trois ont leurs zones de le bassin de la. Volga dingraa et le nouveau Bail en U.R.S.S.,. le bassin de la 1ère Rouge et de Tchoun- |g en Chine, refuge séculaire la civilisation; chinoise de- Itjles (uses ;et ;'7Îa “aux J(s-Unis'. >; ; Tous trois - ont, -leur : Siberié ûère : T O u ral e t • ; 1 a Trans.- Ikalie en U.R;S>.SvV> îëvGraiid; |d canadien et,l’Alaska, i’irri-i pe Sin-Kiang à demi-déserte, mais riche de ressources jiérales et presque aussi [nd, à lui seul, que la Chine :re. Tous trois sont nés d’un peu- Iment, et d’une colonisation, }tie des rivages atlantiques Etats-Unis et en marche le Far-West — de la Russie furope vers l’Est sibérien — 1 et la ‘ Chine maritime vers lest le long des grands fleu- qui, tous courent de l’est h l’intérieur, Tous trois ont leurs « quatre 1rs » : l’Arctique, la Baltique, |mer Noire et le Pacifique ir l’U. R. S. S. ; la mer Japon, la 'mer de Chine itrale, puis méi'idionale, et la r de Malaisie pour le géant nois, dont « l’ombre » tend jusqu’à la Birmanie, ant aux Etats-Unis, ils ' ont tlantique, le golfe du Mexi- e, le Pacifique et le détroit Behring. Les photos de Mars révèlent Tout confirme la non-viabilité de l’atmosphère de la planète Pasadena, 18 juillet. CA.P.-A.l'.P.) La troisième photo a été prise d’une altitude de 15.289 km et la di- Les deuxième et troisième photographies de la planète Mars transmises par « Mariner TV » ont été présentées, samedi à la ; presse au JctJPropulôfà^^ > dé la N T ,A;S;A. - à ; 'Pasadena, près Los Angèles. de mension des plus petits détails observés est proche de la résolution prévue,’ soit 2,4 km. (Le premier cliché montrait des objets de 4,8 km.) . 'Çoiftméntàûfc' les deux prémièrës photos,,lé ; DT Murray.;a -déclaré -que La .deuxième, image englobe, en partie ; la • même;* région, présentée; comme dés déserts, *qtiè\ la première et ri’est' pas .beaucoup plus claire. La troisième; ün cliché d’un secteur voisin de la première ; mais |;pâs exactement contiguë, est sensiblement plus nette et fait ressortir des dénivellations sensibles de terrain. Alors que les tâches qu’on voit sur la première et la deuxième photos peuvent être prises pour des collines, des vallées profondes ou peut-être des zones recouvertes de végétation, on se trouve en présence, avec la troisième photo, d'un cliché rappelant ceux pris, de la Lune par les véhicules « Ranger » et qui dénotent très nettement les élévations ou des dépressions de terrain. Un cratère de 19 km de large? Le D r Bruce Murray, de l’Institut de technologie de Californie, a qualifié les taches de la troisième photo de « premier aspect précis de la surface de Mars » qui nous soit parvenu. L’une de ces taches, a-t-il ajouté, pourrait être similaire aux cratères observés sur la. Lune. Ce cratère martien, si c’est bien de cela qu’il s’agit, a 19 km de large. Au-dessous de lui apparaît une longue trace qui semble une dépression allongée— peut-être une vallée. Le D r Murray s’est refusé à spéculer sur ce qu’elle pourrait être. le désert qu’elles montrent paraît être bordé de faibles collines. Le champ de la photo 3 est situé légèrement au sud-est de ce désert. Ce cliché ne porte pas de fumées ou salissures comme les deux premiers.  . (VOIR LA SUITE EN ■ PAGE-'- 4.) Le calme succède en Grèce aux violentes manifestations Pour les observateurs politiques, M: Novas a «des chances» d’obtenir la confiance du Parlement Athènes, JS juillet (A.P.). Le calme est revenu dimanche,à Athènes et à Salonique après les violentes manifestations qui ont eu lieu samedi /soir, en signe de protestation contre ta formation du nouveau gouvernement du Premier ministre, M. Georges Anthahasiades-Novas. Tandis que samedi, le nouveau Premier ministre et l’ancien, IU. Georges Papandreou, poursuivaient leurs attaqués verbales, les partisans du -premier ministre «, démissionné » descendaient dans la rue et en venaient aux mains avec la police. Violentes bagarres à Salonique et à Athènes : A Salonique. 'pendant près dïuhe heure, les policiers, casqués * et armés de matraques, ont : dû lutter sous une pluie de pierres et de coups de bâtons contre des centaines dé manifestants. Les incidents ont débute lorsque ceux-ci scandaient « démocratie » et brandissaient des banderoles portant le nom dé M. Pa- pàndréou. ont refusé d’obéir à la policé qui leur demandait de se disperser.  Plus de vingt-cinq personnès ont été blessées au cours ' de. la bagarre, dont M;..Laskàris Laskarides, député de rUnion du centré. La policé â opéré dix arrestations. ‘ A Athènes, la police n’a pas eu à intervenir au meeting organisé au stade Pânathinaikos et auquel participaient 40.000 personnes. Tout s’est déroulé dans le calme bien qué dix mille personnes n’aient pu trouver place sur les gradins. La foule a applaudi les nombreux députés du centre, notamment M. Ilias Tsirimokos, ancien ministre de l'Intérieur, et le général Katsotas, qui ont pris la parole, ainsi que les députés de l’E. D. A. (extrême gauche). v, • Le principal orateur, M. Papageor- giou;> i i'ëêFétair'' . général de la Con- dicâts et organisations d’étudiants, a .déclaré quelles travailleurs dans tout le pays lutteraient pour.sauvegarder les libertés constitutionnelles. Lorsque après la réunion, les ma- niféstants se sont regroupés, puis ont défilé dans les rues d’Athenes en criant des ilogans : « Papandreou >, « Vive la démocratie ! ». et en arrachant des planches dans les chan tiers en construction, les policiers ont dû agir rapidement pour les disperser. - Dans deux autres villes, à Drama et à.Kilkis, se sont également déroulées des manifestations en faveur de M. Papandréou. M. Papandreou qualifie les membres du cabinet Novas d* « esclaves de la Cour » Le Premier ministre « démissionné », M. Papandreou, a qualifié, dans une déclaration lue au meeting d’Athènes, les membres du cabinet de M. Athanasiades-Novas de « traîtres » et d’ « esclaves de la Cour Il a demandé à M. Athanasiades- Novas de .« démissionner et de présenter ses excuses au roi Constantin, car en acceptant le mandat qui lui a été confié,, il a trompé le roi et violé le régime. » . M.. Papandreou. a demandé « au péùplê grec \de se soulever,- d’uriè îhanière pacifique, contré les esclaves dé la Cour - le gouvernement % ment entendait demeurer ferme 0 dans, sa détermination de maintenir p ’ofdre et considérait les meetings g I I politiques comme injustifiés. (VOIR LA SUITE ÉN PAGE 3.) ’TT' TS- L’AGE DE LA PIERRE Ce n’est pas seulement la crise 's logement qui incite nos contemporains à retrouver le sentier des cavernes. Seuls, sans doute, les milliardaires consentiraient à les habiter, et ce serait, pour eux, une suprême coquetterie de demander, par exemple, à Picasso, de déssiner "•« troupeau d’aurochs sur les parois. Quel magnifique décor pour une « surboum » rupestre ! Françoise Sagan en serait une vedette dans le vent, elle qui. disait à son coiffeur, l’un des plus chers de.Paris : « Coif- fez-moi sale ! » Un hebdomadaire français proposait hier, ce slogan, bien actuel : « Si tu ne vas pas à la caverne, la caverne ira à toi. » Dans certains cas, c’est toute la période glaciaire qui vient à nous. Un Anglais de Durham en a fait l’expérience ; pétrifié dans un bloc de glace pendant près de douze- heures, il. a été progressivement dégelé et ramené à ui}e température normale, celle des cités lacustres. Il n’a pas éternué. Cette technique nous donne, tout de même, froid dans le dos. é huil t là pe® tes • qu’eli teint ip son actl ûtalise « ; (qui à ■ la peau éclatant e avaji uilé d’O au visai eint claçj et supp 1 è drogui ra vous luantités. 1 371 I N A U G U RAT lO N A C O Q-S U R - ME R lmagine-t-on un dictateur mis ainsi au frais à l’insu de tous et qui réapparaît soudainement en brandissant ses foudres ? ; v Le retour à l’âge de la pierre est actuellement pratiqué dans'rj le Bade-Wurtemberg par de gros ^industriels allemands surmenés: Au volant de leurs lourdes voituresils arrivent aux environs de Mosbach. Du coffre à bagages, ils sortent une hache et il s se mettent à. abattre les arbres qu’ils ont achetés pour le seul plaisir de les coucher. Voici une saine activité dont nous nous réjouissons. L’essentiel est quei ces bûcherons amateurs ne viennent pas couper nos arbres. LANCELOT. PROGRAMME C’est du programme du. : futur gouvernement qu’il s’agit et qui fait l’objet de commentaires de .« La Relève ». - L’hebdomadaire écrit : » La négociation menée par les partis et portant sur un « programme » de gouvernement paraît, une fois de plus, peu significative. » Alors que les partis sont appelés à jouer un rôle déterminant dans la formation d’un gouvernement de coalition, ils sont mal « équipés pour formuler un programme gouvernemental consistant et cohérent. Ce n’est d’ailleurs pas étonnant lorsqu’on connaît les contraintes sur le plan des hommes et des « vocables auxquelles ils doivent se soumettre pour obtenir l’adhésion de leurs instances, cadres et clientèles élec torales. » ART PERSAN Fait une forte remise sur ses tapis d’Iran, bijouteries, bibelots. 2 Place de Louvain et 26, Treurenberg. Tél. 17.35.03. - Bruxelles. (302359 QUESTIONS « La Relève » pose alors deux questions. « Puisque les partis sont peu capables d’orienter l’action future du pouvoir, est-il sage de leur laisser jouer un rôle aussi important dans la formation d’un gouvernement ? L’absence d’une vision précise des grandes options et des ' objectifs d’avenir les conduit à marchander des avantages précis et le contrôle des secteurs qui peuvent prodiguer ceux-ci. » Le gouvernement qui sort de pareille négociation ne part-il pas exagérément handicapé vis-à-vis d’une opinion à laquelle il ne pro pose pas de grandes orientations clairement perceptibles? Nous avions souhaité au départ de l’actuelle négociation que les questions de pro gramme se limitent à quelques grands axes formulés avec vigueur par une équipe restreinte d’hommes issus des deux partis de la majo rité, qui auraient accepté d’assumer ensemble les responsabilités du pouvoir et auraient mis leur parti, au Parlement, devant leur responsabilité. » Et l’hebdomadaire de conclure : « Sommes-nous de doux rêveurs en escomptant qu’une information plus exacte dans le chef de l’opinion publique des conséquences des programmes de partis inciteront ceux- ci à moins d’a priori idéologiques ^et à un plus grand souci des intérêts réels des citoyens ? », LOUEZ-UN MAGASIN avec exclusivité commerciale l’Agora (Grand’Place). C’est une affaire sûre à saisir à temps. Téléphone : 12.17.34. 365051 A JERUSALEM A PIED Suite à un vœu, cette robuste paysanne française se rend à pied en pèlerinage, a Jérusalem, accompagnée d’un petit âne qui porte ses bagages. LE CONGRÈS DU P. S. B. Le Comité central du P. S. B et les membres des groupes socialistes de la Chambre et du Sénat ont été convoqués pour le mardi 20 juillet. L’objet de cette réunion est la présentation d’un rapport d’information se plaçant dans le cadre de la préparation des assemblées locales et fédérales préalables au congrès national du parti. POSITIONS SOCIALISTES La commission chargée par la Fédération bruxelloise du P. S. B. de l’examen des problèmes de politique sociale a été installée, vendredi soir, sous la présidence de M. Hervé Brouhon, député. Elle a procédé à une étude détaillée du programme social proposé par M. Harmel, comme base d’action, pour 1966, du gouvernement P.S.C.- P.S.B. qu’il espere constituer. Les conclusions de la commission seront communiquées au congrès dé la Fédération bruxelloise qui, le 24 juillet, devra se prononcer sur la participation du parti au gouvernement.  Indépendamment de la conjoncture politique, la commission poursuivra ses travaux afin de préciser la position des socialistes de l’arrondissement de Bruxelles à l’égard de tous les problèmes sociaux. PROBLEMES BRUXELLOIS Il est question de réunir rapidement, après l’installation du futur gouvernement, la commission permanente pour l’amélioration des relations communautaires. A la Fédération bruxelloise du P. S. B., le groupe d’études chargé d’examiner les questions linguistiques travaille d’arrache-pied. Ses membres souhaitent pouvoir présenter en temps utile des propositions dont ils espèrent qu’elles feront mieux tenir compte des problèmes propres aux Bruxellois. MÉDECIN - GOUVERNEMENT Dans un mémorandum adressé à M. Pierre Harmèl, formateur dési gne, la Fédération nationale des chambres syndicales des médecins reclame le vote d’une loi rétablissant clairement la conformité entre les dispositions légales et les accords du 25 juin 1964. La . Fédération reste adversaire de la médecine gratuité, qui.. est dépassée, dit-elle, par l’évolution sociale. Elle, s’opposera à ’ l’instau ration du système forfaitaire' entre le médecin et l’assurance. Enfin, la Fédération réclame, entre autres, de profondes réformes de structure des commissions d’assistance publique, afin de rendre aux médecins, en matière hospitalière, les prérogatives inhérentes à l’exercice de leur art. VACANCES CHEZ SOI- Circulez en Autôlux, voiture de maître, au prix d’un taxi ordinaire. Prise gratuite. TéU : 123.123 (372620 PHARMACIENS L’Union nationale des professions libérales et intellectuelles de Belgique, groupant la plupart des asso dations professionnelles de ces professions, ainsi que des associations interprofessionnelles des mêmes secteurs, attire l’attention des autorités sur la position difficile dans laquelle se trouvent actuellement les pharmaciens, en raison des-retards importants dans le paiement des somr mes dues par lès mutualités. L’Union nationale des professions libérales et intellectuelles de Bel gique insiste pour qu’il soit mis fin à cette situation intolérable, et affirme la solidarité des autres pro fessions libérales et ' intellectuelles envers le corps pharmaceutique. CHATEAU DE BELŒIL Il y a une si belle journée à passer à Belœil : château, parc, plaine de jeu et camping. (137651 HOMMAGE A M. STEVENSON M. Spaak, ministre des Affaires étrangères a envoyé le télégramme suivant à M. Johnson, président des Etats-Unis : « J’ai été très affligé par la nouvelle de la disparition d’Adlai Stevenson. * J’ai eu lé privilège de le rencontrer dès 1945, lors de la confé rence des Nations Unies à San Fran Cisco et de collaborer avec lui à différentes reprises et plus particu lièrement au cours de ces dernières années. » Il fut toujours pour moi un conseiller précieux et un ami sûr. Par-dessus tout, il fut une constante source d’inspiration, car personne ne pourra oublier cet homme qui mit pendant toute sa vie tant de talents, tant d’intelligence, de culture et d’éloquence au service de la démocratie et ' de la coopération active entre les peuples. * DANS LA PRESSE FRANÇAISE M. André Bollack, Président-Di recteur Général de l’Agence Econo mique et Financière de Paris, Directeur Général du journal 1’ « In formation » de Paris, a été promu au grade- de Commandeur de la Légion d’Honneur. (46) HUMOUR ANGLAIS En classe : L’instituteur. — Billy, que faites- vous là ? Etes-vous en train d’apprendre quelque chose ? Billy. *— Non, Monsieur le professeur, je vous écoutais !... P I I $ I i Dans nos pages intérieures : d’Athanasiadés-Novas. * Il leur a demandé également d’éviter tout îeurt avec la police et déclaré que 'a violence ne « servira qu’à ceux 0 qui profitent d’une situation anor- ^ male pour imposer une dictature ». Le premier ministre démissionnaire a lancé aussi un appel aux forces de l’ordre pour qu’elles ne soient pas brutales envers les manifestants.  A ces attaques, le nouveau Premier ministre a répondu en accusant M. Papandreou d’inciter à des manifestations nationales. Ün porte-parole du nouveau cabinet de quinze membres, formé vendredi, a p déclaré en outre que le gouverne- p I Le résumé du programme gouvernemental Pierrelatte Incident aérien franco-américain LA FOIRE DU MIDI EST OUVERTE Samedi, à Bruxelles, en présence d'une grande assistance, la foire du Midi, dont on voit ici quelques manèges illuminés, a été inaugurée par les autorités de la ville. (Lire notre compte rendu en page 3.) Au cours de la « tournée des popotes » de M. McNamara au Sud-Vietnam Le commandement américain M. Kossyguine renouvelle ses menaces de représailles à l'égard des Etats-Unis Saigon, 18 juillet. (A.P.) « Les Etats-Unis doivent envoyer pratiquement le même nombre d’hommes au Vietnam qu’en Corée » Telle a été la principale demande que M. McNamara, secrétaire à la Défense des Etats-Ùnis, a entendue au cours de sa « tournée des. popotes » au Süd-Vietnam. Ainsi, après le gouvernement sud- vietriàmièn, le commandement de la mission américaine d’aide militaire à Saigon a demandé au secrétaire à la Défense, une augmentation des effectifs américains. De même, samedi soir, le général Ky, Premier ministre - sud-vietnamien, dans une interview à la télévision américaine, avait fait la même demande : « Les renforts américains pourront ainsi assurer les < défenses périmétri- ques » du Sud-Vietnam, afin de permettre à l’armée sud-vietnamienne de se. réorganiser à l’arrière » a dit le général Ky. La mission de M. MacNamara doit aboutir vraisemblablement à une augmentation des effectifs. Ceux-ci devraient atteindre selon les experts trois cent mille hommes pour qu’une victoire, soit possible au Sud-Vietnam, soit à peu près le nombre de soldats engagés dans la guerre de Corée. Or, il y a un an, le général Taylor, avant de prendre son poste d’ambassadeur à Saigon, s’était élevé contre une telle augmentation des effectifs, rappelant que les Français avaient quatre cent mille soldats au Vietnam et n’àvaiént pu néanmoins gagner la guerre. Pas de transfert de soldats américains d’Europe D’autre part, cette demande quasi- générale d’effectifs signifie pour les observateurs que la politique de bombardements aériens du Nord et du Sud-Vietnam et des voies de communications n’a pas donné les résultats escomptés contre un Viet- éong ■ qui contrôle maintenant près de quatre vingts pour cerit du pays. Pourtant, faisait-on savoii samedi au Q.G. de l’armée de terre américaine, en Europe, le renforcement des effectifs militaires américains au Sud-Vietnam n’impliquerait pas un transfert des soldats stationnés en Europe au Sud-Vietnam. Par ailleurs, l’administration de la Marine marchande américainé a annoncé le retrait de quinze cargos de la flotte de réserve, qui seront affectés à des transports pour le Vietnam. Quatorze de ces cargos sont des « Victory Ships » de dix mille tonnes chacun. Nouvelles menaces soviétiques . Il semble, d’autre part, , que la situation sur le plan diplomatique n’est guère meilleure pour les Etats- Unis actuellement. Les dirigeants soviétiques qui avaient cessé de critiquer la ■ politique américaine au Vietnam avant la venue de M. Har- riman à Moscou, ont repris de plus belle leurs attaques. Ainsi, dans un discours prononcé samedi à Riga, capitale de la Lettonie, à l’occasion du vingt-cinquième anniversaire du rétablissement du pouvoir soviétique dans les pays baltes, M. Kossyguine a déclaré ; « Les Etats-Unis doivent comprendre que, tant sur le plan physique que politique que tout nouvel acte d’agression au Vietnam entraînera inévitablement une riposte correspondante de la part des forces de libération nationale et des Etats socialistes. » * (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes abonné au téléphone, transmet* tez vos petites an nonces (1 et 2 colonnes) . uniquement au n» 17,63.29 dé l’Agence. Rossel,. •Tous les jours de 8 h 30 i .17,h et le samedi jusqu’à 12 h 30, 302328 VENDREDI 17 DECEMBRE 1965 a LESOIR I I I I I I I f i i i i i i i i I I I | I LE RETOUR DE « GEMINI VI » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Après le « rendez-vous » Schirra p vait annoncé au centre de contrôle de Houston : « Je suis certain qu’il ji'y aurait eu aucune difficulté d'accouplement. C’était plus facile que dans le simulateur de vol Gemini. » (Schirra faisait allusion ^ Unis dans plusieurs domaines de la technologie spatiale. Le correspondant du journal à New York* qualifie le « rendez - vous », de < grand succès », « Mais, dit-il, les experts américains mettent l’accent sur le fait que si leur pays A 19 kilomètres du porte-avions « Wasp », le record de précision dans yameriissage étant pulvérisé, des hommes-grenouilles ont accroché des flotteurs de la cabine spatiale dont les portes ont été ouvertes. L'air du large était le bienvenu. Toutefois, c'est à bord de leur habitacle que les cosmonautes ont été hissés sur le pont du < Wasp ». (Téléphoto.) h la manœuvre d’accouplement entre deux vaisseaux spatiaux qui fait partie du programme prévu pour l’exploration de la Lune.) . Far ailleurs, Schirra a déclaré : < Je crois que nous avons rapporté d'excellents films du rendez-vous avec « Gemini VII ». Au centre spatial de Houston d’ailleurs, on attend avec une vive impatience de voir ces clichés pris au cours des opérations de rapprochement de « Gemini VI » avec t Gemini VII ». Un véritable « ballet spatial » C’est après une poursuite de quelque 160.000 kilomètres au cours de laquelle Schirra modifia par une série de manœuvres successives l’orbite de « Gemini VI » pour rattraper « Gemini VII », que les deux cabines ont volé nez-à-nez, distantes d’une trentaine de mètres. De 20 h 28 jusqu’à 2 h. du matin, . les deux cabines volèrent de concert sur une orbite circulaire de 297 km d’altitur de. La distance, entre elles était inférieure par moments à trois mètres, et selon M. Chris Kraft, directeur du vol, elle était même réellement d’un mètre à un mètre et demi, compte tenu des erreurs d’appréciation des pilotes. Ceux-ci se livrèrent à un véritable * ballet spatial », faisant tourner alternativement leurs engins l'un autour de l’autre. Us avaient tout loisir de se voir à travers ' les hublots, de se photographier réciproquement et de converser par phonie. . ' ‘ A 2 h, jeudi matin, le vol en formation devait prendre fin. Schirra freinait légèrement ■: sa vitesse, de trois mètres-seconde et < Gemini VI » placé sur une orbite plus basse, donc plus courte, devait prendre une avance de 45 km sur * Gemini VII » toutes les heures. Les « Izvesfia » : « Un grand succès américain » Moscou, 16 décembre, (A. P.) Les « Izvestia » consacrent un article élogieux à l’adresse des astronautes américains qui ont réalisé le premier « rendez-vous » de l’espace a bord des cabines « Gemini », tout en affirmant que l’Union soviétique demeure en avance sur les Etats- a pris la première place quant à la durée des vols spatiaux, il est encore en retard sur l’U. R. S. S, en ce qui concerne la puissance des fusées porteuses et la taille des vaisseaux de l’espace ». II cite à l’appui de cette affirmation le « New York Times » qui déclare : * Ce serait faire preuve de simplicité de déclarer, sur la base des vols impressionnants des * Gemini », que les Etats-Unis ont M. Johnson : « Un triomphe qui appartient à rhumanité entière » Washington, 15 décembre (Reuter). Dans un télégramme adressé mercredi à M. James Wébb, directeur de l’Administration de l’Aéronautique et de l’Espace, le président Johnson déclare que le rendez-vous réussi entre les deux « Gemini » a fait faire à l’homme un pas de plus vers la Lune. Voici le texte du message présidentiel, rendu public par la Maison Blanche : « Je tiens à féliciter les astronautes et les milliers de savants, de techniciens et d’administrateurs, pour, le succès du rendez-vous d’aujourd’hui. » Vous nous avez tous fait franchir une marche de plus dans l’ascension vers la Lune. » En dirigeant cette entreprise aux yeux du monde entier, vous avez réaffirmé votre foi dans une société libre, qui n’a rien à cacher. » Nous invitons tous ceux qui, de par le monde, ,ont partagé notre attente anxieuse, et ont souffert avec nous pendant nos échecs temporaires, à partager ce triomphe avec nous, car il n’appartient pas aux seuls Etats-Unis, mais à l’humanité entière. » Lancement de « Pionnier 6 » destiné à l’étude^ de l’espace interplanétaire Cap Kennedy, 16 décembre (A.F.). La N. A. S. A. a lancé jeudi, à 8 h 32 (heure de Bruxelles), le c Pionnier 6 » à l’aide d’une fusée « Delta ». * Pionnier 6 » a été placé sur l’orbite solaire prévue et tous ses appareils fonctionnent normalement. Le nouveau satellite tourne sur une orbite située entre celle de la Terre et celle de Vénus, qu’il couvrira en 310 jours. Sa mission consiste à étudier l’espace interplanétaire, notamment le champ magnétique solaire, et à tenter de différencier les rayons cosmiques d’origine solaire et ceux qui proviennent de galaxies. enfin pris la première place dans! Tous les six mois il passera à la compétition cosmique ». [123 millions de kilomètres du Soleil. Dix ans et bien davantage de «guerre froide» en Asie? Une révision profonde de la politique de sécurité américaine a commencé sous Yinspiration de M. Robert McNamara (CORRESPONDANCE SOIR ET TIMES) Washington, décembre. Des représentants de l’Administration américaine ont fait savoir à des diplomates étrangers que les Etats-Unis ‘ se préparaient à faire face à une longue période de guerre froide avec la Chine. -Ils ont précisé que les Américains seraienticapables d’en porter seuls le fardeau pendant dix ans, mais que l’aide de leurs alliés leur est nécessaire parce que cette guerre froide est présumée durer bien plus longtemps. Cette thèse est, évidemment, de nature à expliquer l’importance énorme que Washington attache à la présence britannique à l’est de Suez. Elle donne également à penser (rien d’explicite n’a été, autant qu’on sache, formulé jusqu’ici sur ce point) que les Etats-Unis attendent d’autres alliés qu’ils assument de plus grandes responsabilités dans la défense de l’Europe occidentale. Il n’est pas tout à fait impossible que certaines troupes américaines soient retirées d’Europe. Une fois encore, autant qu’on sache, aucune décision n’a été prise, mais cette éventualité a certainement été discutée et certaines allusions y ont été faites dans les couloirs du Conseil de l’O. T. A. N„ ces jours-ci, à Paris. AUX NATIONS UNIES a M. Wilson espère mettre fin la rébellion rhodésienne sans recourir à la force De nombreux délégués africains quittent la séance pendant le discours du Premier britannique Nations Unies, 16 décembre (A, P. et Reuter). •Prenant la parole devant l’Assemblée générale des Nations Unies, M. Harold Wilson a affirmé que le gouvernement britannique poursuivrait ses efforts jusqu’à ce qu’il soit mis fin à la « rébellion » de la minorité blanche en Rhodésie. H a cependant exclu, une fois de plus, l’emploi, de la force, et s’est déclaré persuadé que sa politique réussirait à ramener un .« régime constitutionnel * en Rhodésie. * Nous croyons, a dit le Premier ministre britannique, qu’avec le temps,, avec de la patience, le gouvernement et le Parlement britanniques affirmeront efficacement leur autorité, en consultation avec ceux qui peuvent prétendre parler, de façon plus représentative, au nom du peuple rhodésien dans son ensemble.»  M. Wilson a reconnu que plusieurs pays « nous ont vivement critiqués pour n'avoir pas fait usage de la force militaire, afin de mater cette rébellion... Mais ce n’est pas là le moyen de régler ce problème ». M. Wilson a ajouté : « H nous faut priver le régime illégal en Rhodésie des munitions de la rébellion et des moyens que ce régime cherche à obtenir pour lancer un défi à l’histoire et aux objectifs inscrits dans la charte de l’O, N. U„ au nom de l’humanité. » Pour une paix négociée au Vietnam M, Wilson a souligné, d’autre part, la nécessité de conclure une paix négociée au Vietnam, et- de faire participer la Chine communiste à des négociations entre l’Est et l’Ouest sur lés problèmes mondiaux. < Nous ayons cherché, et nous cherchons encore, à trouver la- clé à Hanoi, seul endroit où la question puisse être résolue. C’est un signe terrible de l’impuissance humaine 3 ue, alors que nous pouvons àttein- r* la Lune,ou des planètes plus lointaines, toute la puissance des Nations Unies est incapable d’instituer un dialogue entre les dirigeants de deux parties d’un même pays, et entre d’autres parties intéressées à ce conflit. » M, : Wilson a fait observer qu'un accord négocié au Vietnam aurait pour conséquènce une amélioration des relations entre l’Est et l’Ouest Et il a ajouté: c II est urgent également d’instituer un dialogue avec la Chine, que ce soit dans cet organisme, dans des négociations sur le désarmement ou en améliorant les moyens diplomatiques. » De nombreuses délégations africaines ont quitté la salle des séances au moment où M. Wilson prenait la parole. Mais alors même qu’elles sortaient, le Premier ministre britannique fut vigoureusement applaudi par les délégués restants, parmi lesquels se trouvaient des Africains. Dans la soirée, M. Wilson a conféré avec M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U. Sept pays africains ont rompu avec Londres Le Ghana a annoncé jeudi qu’il rompait ses relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne. La Tanzanie et la Guinée avaient pris mercredi une décision analogue, à la suite d'une résolution de l'Organisation dè l'Unité africaine, qui visait à forcer Londres à mettre un terme, pour le 15 décembre, à la » rébellion * rhodésienne. Peu après, on annonçait que la Républiqüe arabe unie ét le, Mali rompaient ,eux aussi, avec Londres. La même attitude a été adoptée par la République islamique de Mauritanie et par le Congo-Brazzaville,  Lès mesures actuellement prises en Asie par les Etats-Unis sont déjà considérables. Nombre des travaux militaires entrepris dans le Sud- Vietnam sont construits pour durer longtemps. - Le département d’Etat a déclaré que l’amélioration des installations américaines en Thaïlande est conforme au programme normal d'assistance militaire. Mais il n’y a rien de normal au développement, actuellement en cours, du commandement militaire conjoint à Bangkok, ni à la construction envisagée, dans ce pays, d’un port en eau profonde. Tout cela donne à penser qu’une évolution fondamentale de la politique américaine de sécurité nationale a commencé. A coup sûr, M. McNamara, le secrétaire à la Défense, est à l’origine des informations transmises récemment aux diplomates étrangers. Or, il a été le principal architecte de cette politique de sécurité pendant les cinq dernières années. L’idée d’un redéploiement majeur des - forces militaires américaines a été écartée par certains observateurs dans la mesure où elle leur paraît trop dramatique. Elle ne l’est pas tant cependant si l’on considère ce futur redéploiement comme une redistribution des effectifs américains plutôt que comme un vaste mouvement d’Europe vers l'Asie. M. McNamara a été intarissable au sujet de la Chine depuis plus d’un an. Dans son rapport sur la défense, en février dernier, il parlait des préoccupantes perspectives à long terme d’une Asie dominée par une Chine hostile, soutenant la subversion et l’insurrection et cherchant à s’emparer du contrôle des mouve ments révolutionnaires asiatiques. Le secrétaire à la Défense voyait partout le danger chinois, menaçant l’Inde," le Népal et d’autres pays d’Asie, ainsi que le fragile équilibre Est-Ouest dans le monde, en raison des efforts de Pékin pour s’emparer de la direction du communisme mondial. Par contre, ajoutait-il, si FUnion soviétique soutient les prétendues guerres de libération, elle comprend, comme les Etats-Unis, l’intérêt de chacun d’éviter un conflit armé. M. McNamara poursuivait alors, en déclarant que les Etats-Unis avaient l’intention d’explorer chaque voie qui pourrait conduire à des accords pacifiques, ce qui s’était jusqu’alors avéré impossible en raison de l’engagement américain au Vietnam et de la difficulté d’estimer avec précision l’état des relations sino- soviétiques. Ce dernier facteur suffirait à empêcher un redéploiement fondamental des forces américaines. Il n’a pas empêché, cependant, que celles présentes au Vietnam soient portées à cinq divisions. Au rythme actuel, les effectifs des Etats-Unis seront un jour plus ou moins également répartis entre l’Europe et l’Asie... M .McNamara espère an soutien accru de certains Alliés Washington, 16 décembre (A.F.P.) M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense des Etats-Unis, est arrivé â Washington mercredi soir en provenance de Paris où il vient de participer à la conférence de l’O.T. A.N. Il a déclaré que pendant leur séjour à Paris, le secrétaire d’Etat, M. Rusk et lui-même avaient envisagé avec certains alliés de l’O.T. A.N. la possibilité d’une aide accrue, au Vietnam. * Nous avons très bon espoir qu’ils réagiront favorablement », a ajouté M. McNamara. A propos de l'Oder-Neisse La difficile réconciliation entre Allemands et Polonais Malgré les vives critiques de Varsovie, les initiatives répétées des Eglises peuvent favoriser une meilleure compréhension (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn. 16 décembre. Entrepris par les évêques réunis au Concile, le rapprochement germano-polonais se heurte visiblement à la mauvaise humeur des dirigeants de Varsovie. Il est vrai qu’il cadre mal avec les invectives renouvelées de Moscou contre la République fédérale allemande. Les dirigeants polonais se sont chargés, on le sait, de mettre les choses au point. Sans doute convient-il de voir là le signe d’un nouvel affrontement entre l’Eglise et le régime de M. Gomulka. 11 n'empêche : du même coup, le gouvernement de Varsovie faisait table rase des spéculations qu’avait fait naître en Allemagne le-ton conciliant de l’épitre des évêques polonais à leurs homologues allemands. Un tont nouveau, relevait-on unanimement, qui n’accusait plus, mais qui réclamait de la compréhension et même le pardon... d’avance accordé, faut-il le dire ? Quelque chose bouge A vrai dire, personne, sur les bords du Rhin, ne s’était abandonné à l'illusion de croire que cette manifestation de bonne volonté de l’épiscopat polonais impliquait la fin de l’inimitié et de la méfiance profondes qui pèsent sur les relations entre les deux pays. Il demeure que beaucoup inclinèrent à penser que, rédigé ou non avec l’accord de MM. Gomulka et Cyrankiewicz, * l’émouvant document » n’était pas sans rasséréner l’atmosphère du dialogue. germano-polonais. Certains même crurent y voir non seulement l’amorce d’une action de réconciliation sur le plan des Eglises, mais encore le début d’un processus de rapprochement politique, d’autant plus Important pour Bonn qu’il touche au problème central de toute sa politique orientale... D’où, et pour cause, le désenchantement, lent d’ailleurs à s’extérioriser, tant dans les milieux politiques qu’ecclésiastiques d’Allemagne, et l’amertume de ceux qui, trop tôt. avaient cru pouvoir se féliciter. Réflexion faite, cependant, quelque chose demeurera « positif », pour les Allemands, dans le message des évêques polonais. Le fait, d’abord, que ce document n’émane non pas de quelques « outsiders », mais d’une institution qui demeure, même en Pologne communiste, un porte-parole autorisé. Encore, tout « conciliant » qu’il fût dans le ton, le message des évêques polonais n’en a pas moins fait clairement allusion aux frontières occidentales de la Pologne sur l’Oder-Neisse — ce qui. comme le soulignait récemment le quotidien de Francfort, à tendance sociale - démocrate. * Frankfurter Rundschau ». tend à prouver que c’est toute la Pologne qui se trouve derrière cette ligne et non pas une poignée de communistes entretenus par Moscou. Le fait surtout que ce message apparaît comme une réponse indirecte au mémoire si discuté de l’Eglise protestante allemande, souligne par ailleurs les efforts de l’Eglise pour tenter de réaliser sur le plan religieux et ecclésiastique ce qui n’était pas possible sur le plan politique, à savoir : un geste en faveur du rapprochement germano- polonais. Les évêques à l’avant-scêne de la politique Il y a eu d'abord le mémorandum de l’Eglise évangélique d’Allemagne qui. rompant un tabou vieux de vingt ans, faisait allusion à la ligne Oder-Neisse et déclarait qu’il serait temps de considérer le problème des frontières orientales non pas seulement sous l’angle des droits allemands. mais aussi sous celui des souffrances infligées à la Pologne par l’Allemagne hitlérienne. Il y eut ensuite la missive des évêques catholiques de Pologne, invitant l’épiscopat allemand aux cérémonies de Czestochowa, qui marqueront le millénaire de la conversion de la Pologne au christianisme. Il y eut enfin, et c’est le troisième volet du triptyque qui met depuis un mois l’Eglise évangélique d’Allemagne à l’avant-scène de la politique, le synode simultané, mais physiquement séparé par le mur de Berlin, tenu par l’« Eglise évangélique de l’Union » (branche de l’Eglise évangélique d’Allemagne), qui a réuni cinquante-six évêques et pasteurs à Berlin-Ouest, et soixante à Berlin- Est. Les travaux se déroulaient selon le même programme et le même agenda fixé à l’avance, mais sans contact physique, quelques émissaires privés traversant le mur. d’ouest en est, pour s’informer de Tétât des travaux. Tout cela, fait significatif, tend à prouver que quelque chose commencé à bouger, en Allemagne, pour surmonter la gigantesque montagne de méfiance qui trouble les relations germano-polonaises. Le fait est, et sans doute est-il superflu de le souligner, que la reconnaissance de certains états de fait permettrait à la République fédérale allemande de surmonter plus facilement d’autres illusions. Pierre ROELANDTS. Pans sa dernière interview télévisée * De Gaulle qualifie de «catastrophe nationale» l'éventualité d'un retour au pouvoir des partis Le président de la République a conclu sur un ton désenchanté : « Quoi qu’il arrive, j’aurai fait mon service, j’aurai rempli mon destin » (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 16 décembre. Le général de Gaulle a tiré, mercredi soir, la troisième et dernière salve de son offensive contre son adversaire François Mitterrand. Il n’apparaîtra plus sur le petit écran avant l’ultime appel de quelques minutes de vendredi soir, et le tirage au sort a voulu que ce soit François Mitterrand qui soit vu et entendu le dernier par les millions de téléspectateurs français. C’est dire que l’interview de mercredi soir revêtait une importance particulière, et peut-être décisive, au moment où les sondages d’opinion publique indiquent que plus de 20 % des électeurs n’ont pas encore fait leur choix. Aussi, le général de Gaulle avait- il choisi pour thème celui des institutions. c’est-à-dire, en clair, du régime nouveau qu’il a créé de sa main, dirigé et animé pendant les sept dernières années. Sujet capital, puisque le second tour s’est de plus en plus réduit à une sorte de combat singulier entre le gaullisme et l’antigaullisme.  « M. Mitterrand ? L’homme des partis Pour gagner cette bataille, le général de Gaulle a eu presque uniquement recours, dans l’arsenal du gaullisme au pouvoir, à l’arme qui lui fit remporter la victoire de 1958 : l’antiparlementarisme, la dénonciation des malheurs causés à la France par le régime des partis. U est allé jusqu’à rendre ce régime des partis responsable de la défaite de 1940, et a prédit les pires catastrophes aux Français s’ils commettaient l’erreur, le 19 décembre, ou « après de GaulL ». de livrer de nouveau l’Etat aux partis. Mordant, cinglant dans son offensive contre les partis et * l’homme des partis », Mitterrand, qu’il désigne par l’expression péjorative de ce personnage ». le général de Gaulle a surpris ses auditeurs par une conclusion qui a semblé peu optimiste et désabusée: « Quoi qu’il arrive, dit-il, j’aurai rempli mon destin, j’aurai lait mon service, j’aurai rempli ma vie ». Le général de Gaulle, dans sa troisième interview télévisée, s’est fait, comme dans les précédentes, poser des questions qui lui ont permis de répondre indirectement aux attaques lancées contre lui et qu'il qualifie en passant de * mauvaises plaisanteries » et de * pires que démagogiques », « de mauvaise foi ». Pouvoir personne' ? De Gaulle dictateur ? C’est risible. « Quand quelqu’un a des responsabilités. — ce qui est mon cas — à cause de l’Histoire et aussi à cause du fait que je suis là et que je suis là de par la volonté du peuple jusqu’à présent, il faut qu’il les porte lui-même. Pourquoi les passerait-il à d’autres ? Mais je ne suis pas tout seul, bien sûr ! J’ai un gouvernement — j’en ai même eu deux — des ministres, un Parlement et c’est lui qui fait les lois, pas de Gaulle. » On a attribué un bon mot au général après le premier tour : * Moi. un dictateur ? Vous avez déjà vu un dictateur en ballottage ? » L’interlocuteur du général le rappelle et lui permet ainsi de déclarer : * Où sont les libertés publiques que j’ai détruites ? C’est moi qui les ai rendues à la France en 1944 ». * Une Constitution, c’est une enveloppe Tandis que M. Monnet votera pour M. Mitterrand VO.Ï •• •** M. LECANUET CONSEILLE A SES ELECTEURS : « Ne votez pas de Gaulle M. Pompidou intervient dans la campagne électorale (DE NOS SERVICES PARISIENS.) » Le 20 a anniversaire du sacre épiscopal du cardinal Suenens Le cardinal Suenens a fêté, jeudi, le 20* anniversaire de son sacre épiscopal, qui lui avait été conféré le 16 décembre 1945 par feu le cardinal Van Roey. Paris, 16 décembre. « Candidat de toute la gauche au premier tour, puis * candidat des républicains » au début de la campagne du second tour, François Mitterrand peut, depuis jeudi midi, se présenter aux électeurs comme « le candidat européen ». Le * Père de l’Europe » Jean Monnet, qui est toujours resté à l’écart des luttes politiques et ne peut absolument pas être taxé de « gauchisme » a, après mûre réflexion, reporté sur François^ Mitterrand l’investiture « européenne qu’il avait accordée, au premier tour, au candidat du centre Jean Leca- nuet. Investiture accordée malgré le compromettant soutien des communistes. Investiture qui avait très pro bablement valu à Jean Lecanuet la majeure partie de ses trois millions sept cent mille suffrages du 5 décembre.  Presque en même temps, M. Jean Lecanuet lançait à ses troupes un mot. d’ordre pour le 19 décembre qui, pour être moins clair, net et précis que celui de Jean Monnet, doit décourager les « centristes » de voter de Gaulle. M. Lecanuet, comme le M.R.P. dont il fut le président, l’avait déjà fait, laisse leur liberté de jugement à ses électeurs. Mais c’est une liberté que les commentaires qui l’accompagnent « orientent » vers un vote en faveur de François Mitterrand. En effet, le leader centriste et ex-candidat européen demande à ses électeurs de ne pas voter pour le général de Gaulle et précise que leur choix, étant donné les positions inchangées du général sur le problème européen, ne peut être qu’entre l’abstention et le vote en faveur du plus européen des deux, François Mitterrand. L’Intervention de M. Pflimlin Tandis que M. Jean Monnet déclare : * Je voterai pour Mitterrand », Jean Lecanuet, lui, ne révèle pas son choix. II semble que ce soit le souci de préserver l’unité de son mouvement centriste européen et social qui l’ait empêché de se déclarer ouvertement pour Mitterrand. En effet, le leader chrétien-démocrate alsacien Pierre Pflimlin, qui jouit d’une grande audience, dans l’électorat M. R. P., a menacé de ne pas rester dans le futur parti unique du centre, si M. Lecanuet, qui en est le président, se prononçait en faveur du soutien de la candidature Mitterrand. M. Pflimlin, malgré ses sympathies pour le général de Gaulle, a déjà annoncé publiquement qu’il ne voterait pas pour ce dernier, et a recommandé à ses amis et à ses électeurs alsaciens de « voter blanc ». M. Jean Monnet n’a d’ailleurs pas été le seul « grand Européen » à se déclarer, au nom des Etats-Unis d’Europe, contre de Gaulle, pour Mitterrand. M. Etienne Hirsch, ancien président de l’Euratom, et son organisation, le * Front démocratique pour une Europe fédérale », en a fait autant. Le Mouvement fédéraliste européen de même. Ainsi, l’idée européenne tend à devenir davantage encore qu’au premier tour, le principal critère selon lequel les électeurs français sont appelés à faire leur choix entre de Gaulle ét Mitterrand. Quel sera l’effet de ces ralliements et investitures « européens » ? On ne le saura que dimanche soir, mais ils devraient aider à * se déterminer » le million d’électeurs « leca- nuetistes » du premier tour, qui selon les sondages, seraient encore indécis. Peut-être également les « votez Mitterrand » de Jean Monnet, Etienne Hirsch, les « votez plutôt blanc que pour de Gaulle » de Jean Lecanuet, Pierre Pflimlin (d’Alsace), Bertrand Motte (Nord), contribueront-ils à réduire le pour centage des « lecanuetistes » qui, selon l’I. F. O. P., auraient déjà, à la fin de la semaine dernière, décidé de vuter pour de Gaulle. Divers ralliements à la candidature de M. Mitterrand Les ralliements à la candidature de M. François Mitterrand se sont multipliés en cette journée de jeudi qui est une sorte d’entracte entre les grandes émissions télévisées terminées la veille et les brefs et ultimes appels de vendredi soir. Mais certains sont c embarrassant », no tamment, après celui de M* Tixier Vignancour, ceux de Georges Bidault, Jacques Soustelle, d’un groupe d’anciens députés d’Algérie et du journal « L’Esprit public », qui est accusé d’avoir * flirté » avec l’A.O.S. Par contre, M. Mitterrand peut se féliciter des appels en sa faveur du leader paysan Paul Antier, qui avait renoncé, à la veille du premier tour, à sa candidature en faveur de Jean Lecanuet, du centre républicain, d’André Morice, qui groupe les exradicaux-socialistes de droite, de 262 personnalités, universitaires, avocats, écrivains, artistes, de 250 * résistants » connus, d’une dizaine de * Compagnons de la Libération », dont l’ancien ministre Christian Pineau, du Syndicat de la recherche scientifique et de l’organe des catholiques de gauche « Témoignage chrétien ». Les réfutations de M. Pompidou Pour combler « l’entracte », M. Georges Pompidou a pris, jeudi, le relais du général de Gaulle pour attaquer le candidat de l’opposition et réfuter les « inexactitudes » dans les critiques de M. François Mitterrand à l’égard du régime. Le Premier ministre a parlé devant quatre cents journalistes français et etrangers et sa conférence de presse a été télévisée. M. Mitterrand estime que cette intervention du chef du gouvernement dans la campagne écletorale est sans précédent et viole la règle de l’équilibre des moyens officiels de propagande mis à la disposition des candidats. M. Pompidou a surtout reproché à M. Mitterrand d’avoir été onze fois ministre sous les précédents régimes, d’être une sorte de recordman de la présence au pouvoir et de représenter à ce titre davantage le passé que l’avenir. Le général de Gaulle n’exerce pas, a-t-il dit encore, un pouvoir absolu, il a rétabli les libertés tandis que M. Mitterrand, s’il est élu, sera incapable de former un gouvernement, et a dit qu’il dissoudrait le Parlement, nommerait un gouvernement de techniciens, c’est-à-dire d’amis à lui et ferait des élections. Cela signifie que pendant ce temps, sans Parlement et avec scs amis au pouvoir, il pourra faire absolument ce qu’il voudra. « Ce n’est pas forcément inquiétant, mais ce n’est pas rassurant d’envisager que pendant deux mois la France sera gouvernée par des gens qui ne représenteront rien, et seront à la dévotion du chef de l’Etat sans aucun contrôle parlementaire. * Le Premier ministre a ensuite démenti point par point les affirmations de M. Mitterrand concernant la situation économique et sociale, les autoroutes, les logements, les parts respectives de l’éducation nationale et de la force de frappe dans le budget, etc. Il a ensuite affirmé que la politique européenne du général seule défendait les intérêts français. J. M. Des perspectives favorables pour une reprise des négociations avec la C.E.E. M. Pompidou a rappelé les thèses du gouvernement en ce qui concerne le Marché commun. Rappelant que la France est le premier pays exportateur de produits agricoles, il a dit : « Il ne faut pas se jeter les yeux fermés dans un Mar ché commun où, avec un vote majo ritaire, les décisions nous échapperaient, où les autres pays fixeraient le prix des produits qu’ils achèteraient. » Mais il a ajouté : « Les perspectives d’une reprise des négociations sont actuellement favorables, et je dois vous dire que, s’il n’y avait pas eu ballottage au premier tour de scrutin, l’issue de la crise serait en vue et l’on aurait déjà pris date pour une réunion. » De Gaulle se défend également d’avoir déclaré dans l’allocution du 4 novembre, où il annonçait sa candidature : * Moi ou le chaos ». Mais il précise : c Si le 19, le peuple français renie ce qui est une partie de son histoire en écartant de Gaulle, je suis convaincu que le régime des partis revenant, ce serait pour le pays un immense malheur ». M. Mitterrand est-il le candidat du * Front populaire »? A cela, de Gaulle répond « non ». Ce « personnage » n’est pas « le candidat de la gauche, il est le candidat de la droite, il est le candidat des partis qui sont tous d’accord pour que de Gaulle s’en aille ». Si de Gaulle n’était pas élu dimanche. les institutions seraient- elles menacées ? Le général répond : * Une constitution, c’est une enveloppe. La question est de savoir ce qu’on met dedans. J’ai proposé celle de 1958 pour mettre un terme au régime des partis, empêcher l’Etat d’être à la discrétion des partis. Ce qu’on essaye, par le détour de l’élec tion présidentielle, c’est de, rendre l'Etat à la discrétion des partes ». Suit une définition du rôle du chef de l’Etat dans le régime actuel: • cela (la Constitution de 1958) mar-. che grâce à un chef d’Etat quL. n’appartient pas aux partis, qui est- là pour le pays. Si on met à sa çlace un che> d’Etat qui n’est qu’une éma~- nation des partis, on en reviendra à- ce qui était avant, au gouvernement - des partis, ce qui serait une catastro-" phe nationale ». Les partis, dit-il encore, ne peuvent pas conduire la - France, c’est trop dur ». « Jusqu’à présent. ma succession n’est pas ouvertel» Le général a fait allusion à sà- « succession ». Il n’a pas désigné,' même vaguement, un dauphin, il n’a'- pas laissé deviner s’il avait l’inten-’- tion, après son élection, de modifier la Constitution pour assurer la sta- . bilité du régime. « Pour le moment, a-t-il dit, ma, succession n’est pas ouverte, à moins que le peuple l’ouvre lui-, même dimanche prochain. S’il de-, meure fidèle à la ligne qu’il a > tracée, celle d’un chef de l’Etat qui. n’appartient à personne excepté à la\ France, l’avenir a les plus grandes chances d’être assuré ». Certains ont trouvé que cette for T mule, et la conclusion qui a suivi, manquaient de force et rendait un, son quelque peu désenchanté e Après moi, il vous appartient de suivre la même ligne que nous avoiïs tracée ensemble depuis 1958 et de la/ suivre franchement. Je souhaite que' vous marchiez droit comme je crois,- j’ai marché droit à la tête de la République et de ’a France depuis- quelque vingt-cinq ans. Quoi qu’il arrive, j’aurai rempli mon destin,, j’aurai fait mon service et si j’ai été/ assez heureux pour rendre à la. France ce service-là, d’avoir fait.,, avec elle, mis en route avec elle et fait accepter par elle, ce régime nouveau, alors j’aurai rempli ma- vie ». Jean MONTARDAT. ; M. André Malraux se déchaîne BASKET-BALL Siemens remporte le tournoi de Saint-Gilles C'est avec une relative facilité que le C. S. Siemens a remporté, face à l’Aurore Sportive, le troisième Coupe de Saint-Gilles, compétition qui met en présence annuellement, tout ce que la commune compte comme équipes de basket. La consolation a vu la victoire de l’Union St-Gilloise sur le C. S. Police Judiciaire. Voici les résultats de la journée finale : . Consolation ; Union St-G. - Police Judiciaire : 70-60 Finale : Aurore Sportive - Siemens : 46 -62 L'A.E.R. Athènes élimine Casablanca En match-retour des huitièmes de finale, 1 ’A.E.K. d’Athènes a battu le W.A.K. de Casablanca par 125-76. Déjà vainqueurs en match-aller, les Grecs sont donc qualifiés pour les quarts de finale. BILLARD Le championnat de Belgique d’excellence au cadre : 47-1 DEUXIEME TOUR Fanchamp : 300 - 16 - 18,75 - 57 bat Van den Branden : 204 - 16 - 12,75 - 67, Schrauwen : 300 _ 12 - 25 - 84 et Petermans : 300 - 12 - 25 - 73, CROSS-COUNTRY Jazy gagne à Evian Lo froid et la pluie étaient au rendez- vous du traditionnel cross d’Evfan, qui s’est déroulé sur un circuit de 4 km 500 dont voici le classement : 1. Michel Jazy en 12 mn. 04 s.; 2. Vervoort à 120 mètres; 3. Barbet; 4. Tellicr; 5. Sander (Suis.). Sous la présidence de M. François Mauriac. V « Association pour la V® République » a tenu mercredi soir, au palais des Sports, un grand meeting électoral. M. André Malraux, ministre d’Etat et principal orateur de la soirée, a prononcé une harangue passionnée et souvent très violente, essentiellement dirigée contre M. François Mitterrand. M. Malraux, appuyant ses affirmations en frappant de la paume de la main sur la tribune, le visage agite par l’émotion et-.ruisselant de sueur, la voix rugissante et le doigt vengeur, fit un tel effort au cours de son allocution qu’il fallut le soutenir lorsqu’il eut terminé. « Vous n’étiez même pas en Espagne » Son discours combla l’assistance de joie. Certains passages en furent longuement applaudis, tel celui-ci: « Un Mexicain trouve très drôle d’entendre attaquer un homme que toute l’Amérique latine appelle « Li- bertador », comme les fondateurs de ses Républiques, par un homme qui n’a jamais rien libéré, et d’entendre parler d’union des républicains contre un homme qui a sauvé deux fois la République ». Prenant directement à. partie M. Mitterrand, M. Malraux lança encore : « Candidat unique des républicains, de quel droit venez-vous vous prévaloir de Fleurus. vous qui n’étiez même pas en Espagne... Candidat unique des républicains, laissez dormir la République ! » Puis, la voix chargée de tristesse : « Oh ! mes compagnons qui avez défendu Strasbourg à un contre vingt, vous qui savez ce qui se serait passé dans cette ville, déjà abandonnée par l’armée américaine, sans le général de Gaulle, avez-vous oublié qu’en ce temps, la République et le général de Gaulle étaient inséparables? » Les gaullistes aussi sont à gauche Le thème de la réunion était que les gaullistes sont, eu.: aussi, à gauche. C’est l’idée qu’a longuement développée M. Malraux qui a conclu, à l’adresse de M. Mitterrand r « Vous, qu’avez-vous fait? Vous avez rêvé la gauche, vous croyez" que vous la faïtés quand vous par-'' lez d’elle ». ; La péroraison de l’orateur fut. empruntée à une lettre écrite par Bernanos en 1942: « Ne vous tour-s mentez pas, la France a inventé-- Jeanne d’Arc, elle a inventé Saint-' Just, elle a inventé Clemenceau,-, elle n’a pas fini d’en inventer, c’est son affaire. La nôtre, ce.serait d’em-: pêcher qu’on les brûle... » 1 , ' L’orateur salua ensuite comme un- boxeur, en serrant les poings au^; dessus de sa tête, soiis les vivats .de l’assistance, qui se sépara après avoir chanté en chœur la Marseillaise. - - L’Eglise refuse de se prononcer D’autre part, - dans un communiqué, le cardinal Feltin, archevêque de Paris, et Mgr Veuillot, archevêque coadjuteur, s’adressant aux * nombreux catholiques qui demandent à être éclairés sur leur devoir électoral », déclarent : « L’évêque n’â pas à se prononcer dans le débat politique actuel. » Il lui incombe toutefois de rappeler aux catholiques les points suivants : c’est un grave devoir de' voter et de voter en conscience... ' » L’électeur catholique doit tenir le plus grand compte danu son jugement des valeurs morales en cause. * Â Bruxelles Réunion du groupe de travail de TU.E.O. Le groupe de travail de l’assemblée de l’Union de l’Europe occidentale (U.E.Q.), chargée de la liaison avec les parlements nationaux, s’est réunie mercredi et jeudi au Palais de la Nation à Bruxelles sous la présidence de M™° Hubert (Soc. Allemagne). Au cours d’une réunion d’information, MM. Bohy, de la Vallée-Poussin et Dassie (U.N.R.-France) ont fait le point des activités de l’U.E.O. M. Bohy a rappelé qu’à l’origine l’institution née de l’échec de la communauté européenne de défense s’était donné pour tâche d’assurer la coordination de la défense européenne au sein de l’O.T.A.N. Il a souligné que la politique n’avait pas tardé à prendre le pas sur le militaire. A ce propos, il a dit un mot du rapport qu’il a consacré « à la vraie dimension de l’Europe », rapport qui sera soumis le 17 janvier à la commission politique de l’U.E.O. M. de la Vallée-Poussin a donné des précisions sur les préoccupations de la commission de défense, insistant sur la nécessité de la qualité des informations que les parlementaires peuvent trouver à l’U.E.O. grâce aux démarches périodiques de la commission compétente, auprès du S.H.A.P.E. notamment. Ces informations, a ajouté M. de la Vallée-Poussin, sont transmises aux Parlements nationaux par les soins de notre groupe de travail. Déplorant la carence des gouvernements en matière de standardisation des armements, il a observé que la question serait fort simplifiée si l'Europe s’unissait sur ce plan également.  M. Dassie a parlé ensuite au nom de la commission spatiale. M“* Hubert enfin a précisé que si le groupe de travail a fait un tour des sept capitales (les Six plus Londres) c’était pour s’initier aux méthodes des différents parlements et à la structure des institutions. Elle a indiqué à ce propos que M, Gilson, député, avait fait un exposé sur les réformes envisagées en Belgique.  D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 16 décembre Situation atmosphérique générale: Une faible perturbation traverse notre temps. Elle sera suivie de courants maritimes assez doux. Temps â 7 heures ; Vents faibles à modérés de sud- est à sud. Très nuageux en basse et moyenne Belgique, peu nuageux à nuageux en haute Belgique. Température comprise entre moins 3 degrés à l’est et plus 4 degrés à la côte. Ephémérldes pour le 17 décembre : Ostende : marées hautes : 8 h 23 et 21 h 11 (cotes 42-44): marées basses : 2 h 31 et 15 h 22 (cotes 12-7). Soleil : lever : 8 h 41; coucher : 16 h 38. Lune : lever : 2 h 19; coucher : 13 h 59. Températures : Alger, 10; Amsterdam, 5; Athènes, 7; Belgrade, 1; Berlin, — 1; Berne, 0; Bruxelles, 7; Bucarest, — 6; Budapest, — 2; Copenhague, — 1; Dublin, 3; Helsinki, — 5; Lisbonne, 12; Londres, 6; Luxembourg, 2; Madrid, 5; Moscou, — 6; Oslo, — 7; Ostende, 8; Paris, 8; Prague, — 2; Reykjavik, 3; Rome, 8; St-Hubert, 3; Sofia, — 3; Stockholm, — 7; Varsovie, — 8; Vienne, — 1; Virton, 5. Observations : Pression atmosphérique : 765,5 mm, soit 1013,9 mb. Température : 7; maximum : 7; minimum : 2,5. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : Sud - ouest; Vitesse : 2,6 m/sec. Temps : pluie. Humidité : 90 *%; Beau recueillie : 0,3 mm. PREVISIONS pour le vendredi 17 décembre Vents faibles à modérés de secteur sud-ouest, généralement très nuageux. Brumeux avec brouillards locaux. La nuit et le matin. Minimum de . moins 3 degrés â degrés â l’ouest et 2 degrés à l’est à l’est à . plus 4 maximum de 8 degrés â l’ouest. COTE D'AZUR Températures relevées k 16 h M sous abri : Moins un degré au mont Venteux; 13 degrés à Nice, St-Raphael*: Menton et Cannes. ' / • (Communiqué par l'A.FJ*.) ? R. •§ h fc ! I I ! I I ! i 1 ' £ I £ r È, fc\ & ■ «!>; ■ w "... ■ j£ r BULLETIN DES ROUTES Pour le 17 décembre : La situation restera normale. 1 ’ ■ SAMEDI 2S AOUT 1965 LE SOIE jS 35 jQE & îr rëangi 0 J vênements f :®«racu„ Jeanne l ençait e * 2 ï^tout st curieuv ve les ra, r e sur l es »e longue ries d’Or! l , e certaine armes de e Wi 1 ait Sloits de apagnons, ‘t, son de, hors ma- 'rléans et Tonse atinua à !e à VAn- Première lui-même etre rengageant  Çurpouj. le fût si- c adver- raphé en la terre e - Il fut ; VII qui r abord, connais- eugage- par son ans césar d’une le prin- Paris et teau de us bril- ît artis- réunit othèque richesse main, à res. La se côn- tt 1445. janvier fs ans. rs une solution de paix au Vietnam? pntods Washington-Hanoï lar personnes interposées i 0 le « New York Times », les Nord-Vietnamiens accueilleraient avec intérêt les émissaires Selon le « New York Times » de vendredi, le gouverne- américain a actuellement des contacts indirects avec 0 Ù offrant de ralentir conjointement les opérations militaires f Sud-Vietnam. Selon le journal, les Etats-Unis auraient proposé à Hanoï jjvisager le retrait de la 325® division nord-vietnamienne du ou de certains éléments de cette division, en échange de bi les opérations militaires américaines seraient ralenties. 'sshington aurait fait dire à i qu’un tel échange, « soit ex- », soit tacite, pourrait être un er pas vers d’autres réductions combats et des bombardements, e préparation à des négocia- plus formelles ». ; dirigeants nord-vietnamiens plieraient avec intérêt les émis- venant de pays tiers, mais on Jt encore quelle réponse ils iront. Le journal indique que iines personnes bien informées ient que cette réponse pourrait rendue * d’ici huit à quinze es». démarches auraient été faites lOparemment en plusieurs en- lits », écrit le New York Times, ajoute qu’à Washington, on croit Hanoï étudie ces démarches avec d’intérêt que les précédentes, que rien pour le moment n’in- que la réponse sera cette fois aïs négative. est évident depuis une semaine ashington que « quelque chose iportant » est peut-être discuté sein du gouvernement nord- foamien, conclut le journal. 200 km Hanoï. environ au nord-ouest de ICH. •Sss C/HOMMl nonce, créé dar ne du re on de » la Ce e journa et, que l| sur le m renou 3 le conj t, à pluj >n de If it lejourj tienne, l iroifs d reçu pa tonné di er noix 3a Cou ûtdécla pouvail actif. ■ « NOU; ra ainsi] ible qui affirme: revendi ts à mesun ient na. de coo Maison-Blanche confirme sa position Action militaire des Etats-Unis [Vietnam cessera lorsqu’il aura été [i fin à l’agression dirigée depuis Nord, a réaffirmé, vendredi, la dson-Blanche. [itevrogé sur l’article publié ven- ii, parle New York Times, selon tel les Etats-Unis ont fait savoir tanoï qu’ils réduiraient leur inter- ation militaire, si une partie des iupes nord-vietnamiennes étaient Tirées du Vietnam du Sud, le porté Jrole de la Maison-Blanche, M. Bill icycrs, a déclaré que cet article Importait rien de nouveau. It’article, a-t-il dit, est simplement j:n reflet dé ce que le Président a : tout le temps et a essayé de faire Inprendre au peuple américain et ll'autre partie, à savoir que notre pion militaire est directement liée poursuite de la paix. M. Dean Rusk ; Les pertes américaines Les pertes américaines au Sud- Vietnam au cours de la semaine terminée le 23 août se sont élevées à 57 morts et 73 blessés. C’est le bilan hebdomadaire le plus lourd pour l’armée américaine depuis le début du conflit. Le nombre élevé des morts est dû aux opérations de Chu Lai. Le total des pertes américaines au combat au Sud-Vietnam depuis le 1" janvier 1961 est de 618 morts et 3.097 blessés. Le colonel Nasser à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Selon l’agence Tass, M. Brejnev a affirmé que l’action américaine au Vietnam atteignait « les limites du cynisme et de la brutalité », et qu’elle était « condamnée à l’échec ». Cependant, la presque totalité de l’allocution de M. Brejnev a été consacrée à faire l’éloge des relations entre l’Union Soviétique et la R.A.U. M. Brejnev reçoit une délégation nord-vietnamienne Moscou, 27 août (A. P.). M. Brejnev, premier secrétaire du parti communiste soviétique, a reçu vendredi une délégation parlementaire nord-vtienamienne, en voyage en U. R. S. S. Le chef de la délégation a exprimé sa profonde reconnaissance pour l’aide fraternelle au peuple vietnamien dans sa lutte contre l’agression de l’impérialisme américain.  M. Mikoyan Un jour de guerre au Yémen (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le pays des couteaux courbes « « Dus pourparlers pos avant la cessation des combats » DIQÜEi troduit» faénéfi' )64 au: subi 6 mois! atteints! 25 7c on font! rs mois] 3 infli- aggra a faim.] MAGI i 15 noyen- i com- îls, soit} précé- Lminu* ets etj dimi- résultel ittoralj uraiïtsj m du! t due! ins de is les] Cam* s des] les et i les] jeura Je et Washington, 27 août (A.P.). Au cours, d’une conférence de fesse tenue vendredi, M. Rusk a 'affirmé que l’objectif des Etats- nis au Vietnam était la paix, et S'ils attendaient toujours un in- ice montrant que la partie ad ver - s'intéresse également à la paix. Le scrétaire d’Etat a précisé que '.daines questions avaient été com- wniquées au Nord-Vietnam, sur répercussions que pourrait avoir a réduction des bombardements éricains. On a demandé, par temple, si cela entraînerait un rebit des unités de la 325® division :ord-vietnamienne, du Sud-Viet- am. M. Rusk a précisé que des conversons de paix pourraient commen- avant que les opérations n’aient é, et qu’une conférence pourrait aminer la question d’un cessez-le- «u, comme premier point de son [ïdre.du jour. : Mais les Etats-Unis sont également disposés à procéder à des discussions préliminaires, avant que ne [se réunisse une conférence officielle, . Interrogé sur l’éventualité d’une Initiative personnelle, du général de bulle, en vue de régler le conflit “U Vietnam, M. Rusk a répondu que «s Etats-Unis s’intéressaient à un élément pacifique, et n’excluaient [aucune possibilité. Les opérations militaires Ainsi que lé note le Times de vendredi, Egyptiens et Séoudiens peuvent bien être las de la guerre, les Yéménites, bien qu’ils en soient les principales victimes, ne retourneront peut-être pas aisément à une existence plus tranquille. « Même en des temps paisibles, ils vivent avec le fusil et le long couteau à lame courbe à portée de la main... Et aujourd’hui, le pays regorge d’armes -bien plus modernes que les mousquets d’il y a trois ans, lorsque l’Imam Badr fut renversé. De plus, les Yéménites ont la mémoire longue... » Ainsi, il n’est pas impossible que le Rais doive envisager de maintenir au Yémen, cette fois à son corps défendant et pour y jouer le rôle ingrat des « gendarmes », une partie de ses troupes. C’est en tout cas une éventualité qui ne serait pas envisagée sans déplaisir excessif à Londres (où on craint que l’Egypte ne cède à la tentation de se refaire un prestige aux dépens d’Aden) et surtout Tel-Aviv. On peut s’attendre, en effet, à ce que le leader égyptien, au cours de son actuel séjour en U. R. S,. S-., tente d’obtenir des dïri géants -soviétiques certaines assurances pour le cas où un dégagement au Yémen l’inciterait à ne plus considérer comme actuellement hors de question un conflit armé avec l’Etat hébreu. Il est vrai que ce qu’on observe du comportement ae tuel de TU. R. S. S. sur le plan in ternational incite à penser qu’elle n’est pas disposée à intervenir plus activement au Moyen-Orient qu’elle ne le fait au Sud-Est asiatique. Si les Américains ne quittent pas le Vietnam, ils auront leur Dien Bien Phu » Moscou, 27 août (A.P.P.). *, Si les Américains ne se retirent pas à temps du Vietnam, les patriotes vietnamiens leur prépareront un nouveau Dien Bien Phu et l’impérialisme américain subira le même sort funeste que l'impérialisme français et japonais », a déclaré M. Anastase Mikoyan, président du Praesidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S., accueillant, vendredi, une délégation japonaise au Kremlin, annonce l’agence Tass. M. Mikoyan a ajouté qu’il attachait une i grande signification à la lutte du peuple japonais pour le rétablissement de la paix dans le Sud-Est asiatique ». Il a enfin affirmé que * toute l’humanité progressiste soutenait les forces patriotiques du Vietnam ». Malgré l'opposition du parti progressiste M. Tsirimokos reste optimiste sur ses chances d'investiture Des forces de police sont en place en prévision de la grève des ouvriers du bâtiment Athènes, 27 août. (A.P.) Pour la quatrième nuit, le Parlement grec a repris vendredi le débat d’investiture du gouvernement de M. Elias Tsirimokos, le premier ministre désigné. Mais c’est samedi soir que doit intervenir le vote sur la confiance au nouveau gouvernement, à moins d’un ajournement des débats évidemment toujours possible. Les observateurs restent cependant pessimistes quant à l’avenir de M. Tsirimokos. Lés sept heures de débat parlementaire de jeudi soir ont pratiquement enlevé toute chance au gouvernement de M. Tsirimokos d’obtenir l’investiture : les députés progressistes, dont les huit voix auraient pu s’avérer décisives, ont an noncé qu’ils voteraient contre. Commentant jeudi soir, devant la presse, la décision du parti progressiste de ne pas lui accorder ses voix, et l’intention de l’E.R.E. de ne participer à un gouvernement de coalition qu’à la condition que le Premier ministre soit un membre de ce parti, M. Tsirimokos a déclaré Cela augmente les chances d’ob tenir un vote de confiance avec les voix de l’Union du centre. » M. Tsirimokos a expliqué son optimisme en indiquant que le Roi ne ferait pas d’autre tentative de former un gouvernement fondé sur l’Union du centre et les dissidents de ce parti. Il a laissé ainsi entendre qu’en cas d’échec du gouvernement Tsirimokôs, le Roi ferait appel à rUnion radicale nationale. (E. R. E.) M. Papandréou, quant à lui, ne partage pas les calculs de M. Tsirimokos. Il a affirmé, dans une déclaration publiée en fin de journée, que la décision du parti progressiste * assure la défaite de Tsirimokos ». Conseil de la Couronne lundi ? La rumeur courait, vendredi, à ronne, composé des représentants des principaux partis. Mais, même un Conseil de la Couronne pourrait éprouver de sérieuses difficultés à trouver une solution à la plus gave crise que la Grèce connaît depuis la guerre civile de 1947-49. Grève de vingt-quatre heures Cent vingt mille ouvriers du bâtiment se sont mis en grève vendredi. Cette grève doit durer vingt- quatre heures et a pour but de protester contre l’arrestation de 117 personnes accusées d’incitation à la révolte et de déprédation. Quarante et une de ces personnes ont été libérées provisoirement, tandis ’que 17 autres ont été inculpées. ; -Les ouvriers grévistes ont-tenu un meeting de deux heures, à Athènes. Ensuite trois mille .manifestants se sont rendus • en cortège jusqu’à la place de la Concorde, où ils se sont dispersés sans incident. A Salonique, une réunion, à laquelle participaient plusieurs mil fiers d’ouvriers, s’eçt tenue vendredi matin, suivie d’une marche à travers les rues du centre de là ville. Des manifestants portaient une photographie géante de Papandréou et scandaient les slogans : * Le fascisme ne passera pas « ,« Elections « Papandréou », « A bas les laquais de la Cour », * Tsirimokos guignol », - Les manifestants se sont dispersés sans incident. EN COREE DU SUD Le ministre de l’Education démis de ses fonctions Le ministre de l’Education sud- coréen, a été démis de ses fonctions _ vendredi par le président de la Ré- AthènêsTqüe'le roï Constantin réuni- Publique, l’a estimé responsa- rait lundi un Conseil de la Cou UN DOUBLE « TEST » Les combats se poursuivent au Cachemire ÎODE , un) mon avec iqteL f u’un j JES Le Vietcong s’empare d’un poste gouvernemental à 20 km de Saigon Un fort détachement de guérille- fos vietcong s’est enparé, vendredi jftatin, du poste gouvernemental de Tan Bhut, situé à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest de Saigon, f t a fait subir de lourdes pertes aux forces sud-vietnamiennes qui l’occupaient.  Des fantassins gouvernementaux ?nt été envoyés en renfort et ont ef é pris sous le feu du Vietcong Nonante mille soldats américains au Vietnam Saigon, 27 août (Reuter). Les effectifs militaires américains au Sud-Vietnam ont atteint, vendredi, le chiffré de 90.000 soldats, avec l’arrivée à Saigon de plusieurs centaines de soldats appartenant aux unités logistiques. axe . la ! a vant même d’ètre parvenus aux a oords du poste qui n’avait toujours Pas été repris dans la soirée. , Les maquisards ont également bombardé au mortier pendant un quart d’heure, le poste de Binh Gianh, situé aussi a 20 kilomètres 2.9 Saigon, dans la province de Gia Dinh. La route 21 est rouverte Dans le Centre-Vietnam, un important détachement gouvernemen- l al a réussi à rouvrir la route 21, gênant du port de Nua Trang à fo capitale provinciale de Ban Mc Ihuot, sûr les hauts plateaux. Pour ; a première fois depuis six semaines u n convoi d’une centaine de cadrons a pu gagner les plateaux. Les avions américains’ et sud-vietnamiens ont, d’autre part, effectué Quelque 300 sorties au-dessus du Vietnam du Sud au cours des dernières 24 heures. Au nord, des appareils américains ont lancé, jeudi, nuit raids, notamment contre les c asemements de Ban Non Luc, à Intenses duels d’artillerie La Nouvelle-Delhi, 27 août. (A.P.) Sans plus tenir compte de la li gne de cessez-le-feu au Cachemire, les armées indienne et pakistanaisë luttent actuellement pour occuper des points d’observation et de contrôle.  Les duels d’artillerie sont particulièrement intenses dans la partie occidentale de cette ligne, longue de près de 800 km. Selon un porte-parole indien,' les forces pakistanaises, qui ont lancé de nombreuses attaques depuis une quinzaine de jours, ont été repoussées après de durs combats. Deux compagnies de soldats pakistanais, soit plus de 200 hommes, ont été notamment repoussées jeudi, alors qu’elles attaquaient un poste indien dans le secteur de Men- dhar. ' Les troupe indiennes consolident leurs positions dans trois postes occupés mercredi, du côté pakistanais, dans le secteur de Tithwal. Selon les dernières informations, cinq, soldats pakistanais auraient été faits prisonniers, et un tué, dans l’un de ces postes. Les Pakistanais auraient continué de bombarder les positions indiennes, au cours des dernières vingt- quatre heures, tuant un civil et quelques têtes de bétail aux abords de la localité de Poonch. A Madrid Un poète espagnol liberté remis en Madrid, 27 août (A.F.P.). Après deux ans e' demi de prison, le poète espagnol Carlos Alvarez, 33 ans, a été remis en liberté la semaine dernière, apprend-on vendredi à Madrid. Carlos Alvarez, dont la renommée littéraire avait dépassé les frontières, avait été condamné, le 13 octobre dernier, par le tribunal d’ordre public, à trois ans de prison pour propagande illégale » et deux mois plus tard, le 28 décembre, à six mois de prison supplémentaires pour « injures aux forces armées » Élection partielle à Paris à deux Mois des « présidentielles » Candidat au Parlement, M. Frey, ministre de l'Intérieur, va éprouver la popularité de i'UN.B. et l'aptitude des forces de gauche à se regrouper : (De nos services parisieiis.) Audiences diplomatiques M. Adam, ministre - secrétaire d’Etat au Développement, a reçu, vendredi matin, l’ambassadeur de Yougoslavie à Bruxelles. * * * M. Pierson, ministre des Affaires économiques, a reçu, vendredi après midi, en audience, M. Tibor Lajti, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de Hongrie. ' » M. De Stexhe à Louvain M. De Stexhe. ministre secrétai» re d’Etat à la Culture française, a assisté, vendredi, à la séance dè clôture des cours d’été de seconde langue, organisés avec la collaboration de l’Université de Louvain, par la Confédération nationale des associations de parents. ' , v Paris, 27 août. Une élection législative partielle, qui sera .un double *, test », aura lieu à Paris - le-39 septembre. La preuve qu’il s’agira bien, à onze semaines, dix s’il y a deux tours, d’une expérience pouvant donner des indications intéressantes sur révolution de l’électorat français, est fournie par la décision d’un ministre gaulliste, et l’un des plus importants, M. Roger .Frey, qui détient le portefeuille de l’Intérieur, de poser sa candidature. Pour qu’il brigue un siège parlementaire où il ne poui'ra pas s’asseoir, parce que, ministre, M. Fr.ey a dû demander l’autorisation du président de la République. Le général de Gaulle a hésité longtemps avant de donner le « feu vert » à son ministre, car il n’aime pas que les membres de son gouvernement perdent leur temps et se commettent dans des batailles électorales Si, finalement, il a dit oui, ce n’est pas parce qu’il craint une défaite d’un candidat gaulliste autre que M. Frey, mais parce que tout * test ■ ayant une contagieuse valeur d’ex pie, il est avantageux que la victoire du candidat à la présidence de la République soit éclatante. Oppositions divisées Le double * test » concernera donc, d’une part, la popularité de l’U. N. R., du gouvernement, et, par voie de conséquence, du général de Gaulle lui-même dans la population du XII° arrondissement. D’autré part, la capacité ou l’inca parité de l’opposition, des opposi tions plus exactement, à s’entendre et à se regrouper. Pour le moment, les candidatures déposées contre le ministre de l’Intérieur, par leur multiplicité et les polémiques qu’elles provoquent déjà, confirment que les oppositions, qu’elles soient de droite, du cenifcre ou de gauche, restent aussi divisées et antagonistes. M. Frey affrontera au moins quatre adversaires : 1) M. André Wurmser, éditorialiste de l’Humanité, qui sera le candidat du parti cofhmuniste ; 2) M v Jean Dides, ancien commissaire de police, ancièn député, homme de droite, farouchement anticommuniste, qui se présente sous l’étiquette * Regroupement du centre » (?) ; 3) Un candidat « sans étiquette » (pour le moment), M. Georges Ma- noncourt; 4) M. Roger Tardif, avocat de droite, « investi » par le « candidat » à la présidence, M» Tixier- Vignancour, qui a refusé de patronner la candidature de M. Dides. Pour le moment, on ne sait pas si le M, R. P., les Indépendants, les Radicaux, la S. F. I. O., le P. S, U. présenteront des candidats, ou se rallieront à certains des candidats connus. Mais, d’ores et déjà, S. F, O. et P. S. U. protestent avec indignation et véhémence contre la décision « unilatérale » du parti communiste de présenter M. Wurmser sans avoir tenté de s’accorder avec eux sur le nom d’un candidat unique de la « gauche ». Des précédents encourageants Si l’on s’en tient aux chiffres des élections générales de 1962 dans cet arrondissement, si l’opinion publique n’a pas profondément évolué dans un sens antigaulliste, si les opposants restent aussi divisés et incapables de s’unir, l’élection de M. Frey est certaine, et peut-être triomphale. En 1962, au premier tour, M. Frey avait" obtenu près de 17.000 voix contre un peu plus de 7.000 à M. Wurmser, et près de 4.000 à M. Dides. Au second tour, M. Frey dépassait les 19.000 voix, M. Wurmser « faisait » 10.854, et M. Dides, 4.546. Cette élection partielle a été motivée par le décès de M. Raphaël Touret, qui était le suppléant de M. Frey, à qui la nouvelle Constitution interdisait de cumuler un posté de membre du gouvernement, et un mandat de député. Pour cette élection partielle, M, Frey a choisi comme.suppléant, donc.comme député siégeant effectivement si lui- même est élu, • une personnalité gaulliste aussi inconditionnelle que peu connue du grand public, M. Jean-Claude Servan-Schreiber. Il est le cousin de Jean-Jacques’ Servan- Schreibex 1 , directeur de l'Express, qui a lancé i Monsieui X » et la candidature Gaston Defferre, et fut le conseiller du maire de Marseille dans sa tentative de créer une * Fédération démocrate et socialiste Jean-Claude Servan-Schreiber avait été évincé, il y a quelques mois, de l'Express, en raison de ses opi nions gaullistes. Il a, depuis, obtenu un poste à la très officielle télévision où il « anime » des « débats de journalistes politiques. Jean MONTARDAT. Le président Johnson fête son anniversaire Washington, 27 août. (A. P.) Le président Johnson fête ce vendredi son cinquante-septième anni vex'saire. Un dîner de seize couverts sera servi dans son ranch du Texas. Interrogé à cette occasion sur l’état de santé du Président le D r Geoi-ge Bui-kley, médecin attaché à la Maison-Blanche, a déclaré que M.„ Johnson était en forme « excellente » pour un homme de son âge, malgré son énorme activité. Un jeune Noir tué par des policiers à Philadelphie Deux policiers blancs ont ouvert dans leur direction au moment où le feu sur un jeune Noir qui tirait ils intervenaient pour mettre fin à un combat de rue. Le jeune homme a succombé peu après son hospitalisation. Une bombe explose dans la voiture d'un dirigeant intégrationniste noir au Mississipi Une bombe a fait explosion, vendredi, dans la voiture de M. George Metcalf, président à Natchez de l’Association nationale pour le progrès des gens de couleur, alors qu’il venait dé quitter son lieu de travail dans une usine de caoutchouc de la ville. M. Metcalf a été transporté à l’hôpital, mais on ignore encore la gravité de son état. C’est en mettant le contact de son véhicule, que l’engin a fait explosion.  Vagues de mariages pour éviter la conscription La décision, annoncée hier par le président Johnson, aux termes de laquelle les Américains, âgés de 19 à 26 ans, mariés après le 27 août, pourront être appelés sous les drapeaux, comme célibataires, jusqu’à ce qu’ils aient des enfants, a provoqué une certaine affluence de gens pressés de convoler auprès des autorités civiles et religieuses. Cette affluence a été particulièrement sensible au Nevada et en Arizona, car dans la plupart des autres Etats, les périodes d’attente imposées par la loi empêchent tout mariage précipité. A Las Vegas, le palais ïie Justice et son enceinte ont été envahis pendant plus de trois heures par des couples désireux d'obtenir des licences de mariage. Un juge de paix a déclaré que ses services avaient délivré plus de cent licences en moins de quatre heures. U a célébré lui-même une vingtaine de mariages L’âge moyen, des couples étaient de vingt ans pour les hommes et de dix-huit pour les jeunes filles. ble nés. des manifestations estudianti- De nombreuses manifestations se sont déroulées à Séoul, vendredi encore, mais à l’intérieur des universités cernées par'la troupe et par la police. Les étudiants .ont notamment réclamé que le gouvernement annule avant lundi le traité nippo-coréen récemment signé et ont. décidé d’organiser une nouvelle manifestation de -masse dimanche, jour .anniversaire de l’annexion de la Corée par le Japon avant la dernière guerre. Vendredi, Séoul est pratiquement en état de siège à la suite des manifestations estudiantines sévèrement réprimées par -la troupe. Les combats d'août 1914 ,. Cérémonies du souvenir ■ à Bellefontaine, Tintigny Rossignol ' .'BeHefontaine, Tintigny et Rossignol ont commémoré avec ferveur le souvenir des soldats de France' tombés, il y a 5i ans, sur cette portion dé terre du Luxembourg belge. C’est sous la pluie que la délégation française comprenant les géné- raux_ Pavuit et Fournier, le Conseil échevinal. ^conduit par le bourgmestre de Bellefontaine, M. Demou lin, maire de Bazeilles, accompagné de M 11 * Conart, premier adjoint. de M. Hardies, représentant le comité de Bazeilles, le capitaine Ravenel du 28° Dragons, le commandant Lepinois >_st allée s’incliner devant les tombes du cimetière militaire français- de Bellefontaine. Des fleurs ont été déposées devant le monument central du cimetière pendant que les claî rons sonnaient « Aux champs ». Après un concert donné par la musique des troupes de marine, une délégation s’est rendue devant les monuments aux morts de Tintigny qui a été fleuri par le général Pa- ruit et par le maire de Bazeilles. A Rossignol, sont venus se join-'i dre aux autorités, MM. Gérard et Devaux, respectivement bourgmestre de Rossignol et de Neufchateau, les lieutenants-colonels Baels, des troupes blindées de Stockem, Crè- vecœur, de l’Ecole d’infanterie et Servais, représentant le commandant militaire de la province du Luxembourg. Après une réception et un repas pris au château de Rossignol, cette journée commémorative s’est terminée par un office de nuit chanté au milieu des tombes, en ce grandiose cimetière, appelé la « Basilique de la forêt ». où reposent 470 marsouins et bigors de la 3® D.I. aux côtés de 146 soldats allemands et 2:589 soldats français inconnus. M. (A.) UN EXPLOIT SPATIAL MARQUÉ D'INCIDENTS Retour de Gemini Y décision ce samedi Regain d'optimisme à Houston, où l'on espère que la capsule accomplira son vol de huit fours Houston, 27 août (A.F.P.). Vendredi en début d’après-midi, Cooper et Conrad ont reçu l’autorisation de rester en orbite jusqu’à samedi après midi. Ce qui prouve que l’optimisme revient peu à peu à Houston, où les techniciens sont de Dérivant vers le sud Gemini V accomplirait une révolution de moins Houston, 27 août. (Reuter.) Indépendamment des défectuosités constatées dans les piles à combustible, qui pourraient abréger le vol de la capsule spatiale, celui-ci sera très probablement réduit à cent vingt révolutions, au lieu des cent vingt et une prévues.  C’est ce qu’a déclaré, vendredi, M. Kranz, un des contrôlmirs du uoL.qui a expliqué que ta raison de la suppression d’une révolution résidait dans une dérivation progressive de la trajectoire de « Gemini » vers le sud. En réduisant le nombre des orbites à 120, on permettra tin amerrissage a ans la région de * repêchage » traditionnelle, près des Bermudes. plus en plus enclins à penser que « Gemini » pourra graviter jusqu’au terme prévu. Ayant réduit leur consommation d’électricité, les cosmonautes ont eu froid: Iis ont été autorisés à augmenter le chauffage de leurs scaphandres. Vendredi.une fois de plus, la N. A. S. A. avait craint de devoir arrêter 'prématurément le vol de « Gemini V > à la suite des nouvelles difficultés __ techniques qui avaient surgi : à savoir que les piles à com bustible risquaient d’être noyées par l’excès d’eau qu’elles produisaient, ce qui risquerait de les mettre hors service. Or, sans piles, les cosmo nautes en seraient réduits à utiliser Leurs batteries conventionnelles de réserve. Elles peuvent fonctionner quarante heures. ~~ Mais les cosmonautes ne doivent les utiliser que pendant neuf heures dans l’espace, car les techniciens ont prévu — compte tenu des marges de sécurité — qu’elles - doivent fonctionner pendant une trentaine d’heures, à partir du moment où le retour sur terre est décidé, car elles permettent le fonctionnement des radios et des mires de radar nécessaires pour les opérations de récupération de ,1a cabine à terre. Ce n’est que samedi, à midi (heure belge), au moment où la cabine Gemini V accomplira sa cent cinquième révolution autour de la Terre, que les directeurs du vol pren- dront ( leur décision sur la poursuite où l’arrêt du voyage. Si les piles venaient cependant à cesser de : fonctionner plus tôt- que prévu,- il faudrait -faire atterrir Gemini en quelques heures, dans l’une des régions où sa récupération serait la plus.-simple. : - i x Tandis que « Gemini V » poursuit sa route marquée par une série d’incidents, les techniciens du cap Kennedy en sont déjà au stade suivant et procèdent aux premiers tests de la capsule .* Gemini VI » qui emportera dans l'espace les cosmonautes Walter Schirra et Thomas P. Stallord. . (Téléphoto.) six heures », a-t-il ajouté. « Ils ne mangent pas autant que cela avait été prévu mais il semble qu’ils prennent 2.000 à 2.200 calories, ce rjui représente le total adéquat. Ils ont des crampes et c’est tout à fait normal qu’ils s’ankylosent. » L'ennui cosmique Dans leur cabine spatiale, ^plutôt froide, les jumeaux de l’espace, faute de pouvoir procéder à des expériences, en raison de défaillance mécanique, n’ont plus que deux choses à faire : battre le record de durée dans l’espace et vaincre 1 leur ennui. Les astronautes, qui à 15 h 45 (heure de Paris) en étaient à leur 91* révolution, doivent maintenant affronter ùnp; nouvelle maladie : l’ennui cosmique.’ Leur activité se borne. e Amélioration L’homme qui déridera, samedi, si le vol doit se poursuivre un huitième jour, John Hodge, contrôleur de vol, a déclaré : * Si les choses sont comme aujourd’hui, alors tout se présente bien $. Les ordinateurs de * Gemini » ont proposé une nouvelle heure pour la mise à feu des rétrofusées pour la ventrée dans l’atmosphère dimanche prochain : 15 h 01 (heure de Bruxelles). L’amerrissage aura lieu 27 minutes plus tard à 15 h 28 (heure de Bruxelles). Comme on lui disait que la quantité d’hydrogène évaporé se stabilisait, ce qui indique que les choses vont mieux. Cooper a demandé : « O. K., vous pensez que nous irons jusqu’au bout, n’est-ce pas ? » « C’est fort probable », a répondu la station de Carnarvon, en Australie.  « Nous en sommes sûrs », a répondu le directeur du vol, M. Kraft à Houston. En bonne forme Les médecins continuent à être satisfaits de la condition physique de Cooper et de Conrad, bien que les jumeaux de l’espace se plaignent d’être un peu ankylosés. « On dirait qu’ils sont en bonne forme, si l’on tient compte qu’ils ont été à l’étroit dans cette petite boîte pendant six jours », a déclaré le D r Glenn Klely, l’un des médecins des astronautes. « Ils semblent dormir le temps nécessaire. Gordon a déclaré qu’il avait eu huit heures de bon et profond sommeil. « Pete » a dit qu’il avait dormi profondément pendant A LUI LE CIEL, A NOUS L'EAU Regain d'optimisme , . Veïïdrédi, . eÛ7 début d’après-> ; TOiÿii'-Gqi^^'fl^vConriâcP ont reçu- Vautorisatitip,: dé Rester i en- Orbite’ -. jusqùê ' l : sanjédi : après fmïdiï ■■ Cé qui -prouvé'^ue^-ôpKmisirKe'-'t’é-^ vient peu à peu à Houston, où les techniciens sont de \plus en plus enclins à penser que Gemini pourra graviter jusqu’au terme prévu. Ayant réduit leur consommation d’électricité, les cosmonautes ont eu froid. Ils ont été autorisés à. augmenter le chauffage de leurs scaphandres. propose à M. Keldych, président de l’Académie des sciences soviétiques, d’envoyer un de ses représentants pour assister, à la fin du mois d’octobre, au lancement de la cabine spatiale.. . SELON L* « ETOILE ROUGE « Gemini V » poursuit des fins militaires faute de courant, à prendre quelques photos, à faire des observations d’objets terrestres, manger, boire et dormir.  Le silence de ces espaces infinis, pourtant, a eu une conséquence imprévue, il a stimulé le talent poétique de Gordon Cooper, qui a écrit un quatrain humoristique à la gloire de la mécanique défaillante. Tous ces divers ennuis, pile à combustible capriciéuse, fusées auxiliaires paresseuses, ont provoqué une certaine inquiétude parmi la population américaine. Nombreux sont ceux, en effet, qui ont téléphoné au centre spatial de Houston en deman dant pour quelles raisons les astronautes ne peuvent pas sortir dans l’espace pour réparer la pile. En page 6 Chris Kraft I*« aiguilleur » américain de l’infini Par Rénée et Pierre Gosset Tandis que leur pero vogue victorieusement autour de notre planète. Pete Conrad, 10 ans et son frère Tommy. 8 ans, se livrent avec une intrépidité digne du nom qu’ils portent, aux joies... et aux surprises du ski nautique Une expérience spatiale soviétique en cours ? Le centre d’écoute de Turin aurait capté des voix Turin, 27 août (A.F.P.), Des émissions radio sur les longueurs d’ondes utilisées par les Soviétiques pour leurs expériences spatiales ont été captées par le centre de radio-écoute spatiale de Torre Bert, à Turin. Ces techniciens ont, en effet, enregistré, au cours des dernières quarante-huit heures, des voix, tant féminines que masculines, donnant ou recevant des instructions.  Le centre de Turin a notamment entendu une voix féminine disant: « Dans l’ensemble, la température ici est trop élevée. Nous savons que ce n’est pas régulier... La circulation de l'air, elle aussi, est limitée ». « Prenez patience, nous la changeons... », lui répondait une voix masculine à laquelle succédait à nouveau une voix féminine disant : « Bonsoir, ce sont les essais pour la nuit, nous avons peu de temps, peu de temps encore, il faut continuer. » Un savant soviétique est officiellement invité au départ de « Gemini VI » * Moscou, 27 août (A.P. et A.F.P.). Une invitation pour assister au lancement du prochain « Gemini », valable pour un représentant soviétique seulement, a été adressée vendredi au ministère des Affaires étrangères soviétique. C’est l’ambassadeur des Etats- Unis à Moscou, M. Foy Kohler, qui a remis, vendredi au ministère soviétique des Affaires étrangères, une lettre dans laquelle M.-James Webb Le-journal des forces armées soviétiques, L’Etoile Rouge,, a publié une virulente attaque contre. les buts militaires assignés au programme Gemini. Gemini V possède des caméras lui permettant de filmer Cuba, le Vietnam ou la Chine, régions que la cabine spatiale américaine a survolées-de nombreuses fois. Gemini V.. pourrait.: expérimenter aussi ; des. techniques d’interception de satellites artificiels. «. D’afilévirs, ajoute..le. .joürnàl spyjétiquèi."plusieurs expériences ‘ du' -programma Gemini ont été décidées par le département de la Défense et gardées sécrétés. » -, L’Etoile Rouge prétend que les , Américains poursuivent un but de, supériorité stratégique dans l’espace. Les cabines spatiales biplaces peuvent très bien ne contenir qu’un cosmonaute, la deuxième place étant occupée par un appareillage d’interception et de destruction de satellites ennemis. « De plus, précise l’Etoile Rouge, les cosmonautes américains pourraient quitter leur cabine pour examiner les engins spatiaux, ennemis et les mettre hoi-s d’usage, » , _Le journal soviétique conclut en disant que les véritables objectifs américains apparaissent maintenant clairement. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 27 août Situation atmosphérique générale : Une crête anticyclonique qui prolonge l’anticyclone des Açores traverse notre pays et la mer du Nord, tandis qu'une perturbation cyclonique, qui s’affaiblit dans sa partie méridionale, se déplace de l’Irlande' vers l'Ecosse. Temps à 7 heures : Vents fartbles à modérés de directions variées. Temps couvert et brumeux avec pluie et bruine. Brouillards en haute Belgique. Température sous abri variant entre 9 degrés à l’est et 16 degrés à l’ouest. Ephémérides pour le vendredi 28 août : Ostende : marées hautes : 1 h 56 et 14 h 07 (cotes 52-51) ; marées basses : 8 h 28 et.21 h 08 (cotes 5-0). Soleil : lever, 5 h 50; coucher, 19 h 38. Lune : lever, 7 h 40; coucher. 20 h 48. Températures : Alger 24, Amsterdam 15, Athènes 24, Belgrade -13, Berlin 17, Berne 14, Bruxelles 18, Bucarest 18, Budapest 13, Copenhague 15, Dublin 18, Helsinki 18, Lisbonne 34, Luxembourg 17, Madrid 33, Moscou 21, Oslo 21, Londres 20, Ostende 17, Paris 20. Prague 13, Rome 23, Saint-Hubert 13, Sofia 10, Stockholm 13, Varsovie 11, Vienne 15, Virton 18. Observations ; Pression atmosphérique : 762,9 mm, soit 1.017,1 mb. Température : 18 degrés; maximum : 22,3; minimum : 12,4 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-ouest; vitesse : 4 m/s. Ternes : nuageux. Humidité : 75 c ~ c ; eau recueillie : 0,5 mm. PREVISIONS pour samedi 28 août 1965 Vents faibles à modérés du secteur nord. Nuageux avec de belles éclaircies. Brumeux la nuit et le matin avec brouillards locaux. Température en légère hausse le jour. Maximum de 18 à 23 degrés. Encore assez frais la nuit. Minimum voisin de 10 degrés. Evolution jusqu’au mardi : Vents modérés et parfois assez forts de sud-ouest à ouest. Temporairement couvert avec faible risque de pluie, puis amélioration générale du temps. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures, sons atort : 22 degrés au Cap-Ferrat; 23 degrés à Toulon. Cannes; 24 degrés à Menton; 25 degrés* à Salon, Nice. Cannes et St-Raphael; 26 degrés. à Scte et 27 degrés h Orange. (Communiqué par IMLFj*.) DIMANCHE 5 et LUNDI 6 DECEMBRE 1965 LE SOIR L'ELECTION PRESIDENTIELLE EN FRANCE E François Mitterrand déclare qu’il continue la lutte M. Mitterrand, interrogé dans la nuit de dimanche, s’est dit fort satisfait des résultats du scrutin et a affirmé sa ferme décision de continuer la lutte et de mettre tout en œuvre pour battre le général de lors du deuxième tour du Gaulle 19 décembre prochain. « Le pourcentage que nous avons obtenu, a ajouté M. Mitterrand, tra- Dix-huit opposants à Colombey Le premier résultat des élections, diffusé par l’agence France-Presse a été celui de Colom- bey-les-Deux - Eglises, résidence du général de Gaulle, qui a obtenu 175 suffrages, contre 9 à M. Mitterrand, 7 à M. Lecannet et 2 à M. Tixier-Vignancour. Le total des votants (193 sur les 200 électeurs inscrits) constitue un record pour la commune). Notons que, lors des référendums de la V* République, un seul et mystérieux électeur de Colombey avait voté « non ». Cette fois-ci, l’opposition compte dix- huit personnes. duit suffisamment la prise de conscience du pays et prouve que la gauche peut être fraternelle à tous les Français. C’est un résultat encourageant; nous n’en demandions pas plus de la première étape... » M. Lecanuet : « Un courant irréversible vers la démocratie » M. Jean Lecanuet a déclaré lundi matin que le résultat du scrutin ap portait une leçon aux hommes du pouvoir puisqu’il était apparu que la politique du général de Gaulle ne rencontrait plus l’approbation de la majorité des Français. « Des millions de Français, a ajouté M. Lecanuet, m’ont apporté leur voix dans un triple esprit : la construction de l’Europe, l’expansion économique et le progrès social. Le scrutin de dimanche marque en tout cas la naissance d’un courant irréversible vers la démocratie ». M. Tixier-Vignancour « Je voterai Mitterrand an deuxième tour ! » Parmi les nombreuses déclarations faites dans la nuit de dimanche à lundi par les candidats à la présidence, on retiendra surtout celle de M. J.-L. Tixier-Vignancour. Le représentant de l’extrême-droite n’hésite pas, en effet, à inviter ses partisans à voter lors du deuxième tour de scrutin pour M. François Mitterrand, le candidat de la gauche. Que va faire de Gaulle ? Seuls deux candidats, qui ne sont pas nécessairement les premiers, peuvent se présenter le 19 décembre (De nos services parisiens.) Au fur et à mesure que tombaient les résultats de la première élection au suffrage universel direct du président de la République française depuis 117 ans, presque jour pour joui-, la conviction se renforçait que le général de Gaulle n’obtiendrait pas les cinquante pour cent de suffrages exprimés nécessaires pour être élu président de la République. Un second tour serait donc nécessaire. Il est prévu par la loi électorale pour le 19 décembre. Le général de Gaulle arrivant en tête aurait pour seul adversaire . le second, qui sera très probablement le candidat de la gauche, François Mitterand. qui semble avoir bénéficié d’un appui total des électeurs communistes et socialistes. En effet la loi électorale prévoit que ne peuvent être candidats au second tour que « deux » candidats arrivés en tête au premier. Ce qui ne signifie pas « les deux ». En effet, les candidats sont libres Plus qu’une péripétie, un tournant (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) I | | I I I I M. Waldeck-Rochet paraît avoir là propos de l’Europe et même du mis pas mal d’eau dans le vin pacte atlantique, dans l’espoir d’atti- de Maurice Thorez et U en a mis!rer vers M. Mitterrand certains suf- davantage encore, dès dimanche soir, | f rages recueillis au premier tour par M. Lecanuet. En tout cas. quels que soient les résultats du second, les *0 communistes ne sont plus tout à fait _ - _ - P exclus de la vie politique fran~ Les derniers résultats du scrutin 0 on ne saurait nier qu’elle*peut, à 0 plus long terme, modifier le visage Voici, exprimés en nombre de voix et en pourcen- 0 tages, les derniers résultats qui nous sont parvenus au ^ moment de mettre notre édition sous presse : Û de la République. - % i *** i Inscrits Votants | Exprimés Charles de Gaulle François Mitterrand Jean Lecanuet I I 0 J.-L, Tixier-Vignancour I Pierre Marcilhacy 21.341.826 18.087.620 17.927.297 7.983.075 5.626.897 2.897.841 903.365 309.472 § Le succès de M. Jean Lecanuet est i nn m % vlUs impressionnant encore, dans la 1UU y0 Û mesure où le président du Mouve- 0 ment républicain populaire ne pou- 85 % P vaifc com Pt er > au départ, que sur une /u p clientèle électorale beaucoup plus li- oji rrf % mitée que celle de M. Mitterrand. 84 yo p Après tout,- la gauche et l’extrême- 0 gauche n’ont pas renforcé de beau- 45 % ^ coup leurs positions d’antan. En re % tiWVW j/WUVVKVIMJ U/ J K * V P vanche, M. Lecanuet a attaqué le P général de Gaulle sur son terrain, il 31 yo 0 a tenté de débaucher ses troupes p traditionnelles. Vis-à-vis de Vêtec- i co/ P torat du centre, il s’est posé en suc- /O p cesseur, lui inconnu, du « plus illus É Marcel Barbu 3 2 % I É P tre des Français vivants p * É et il a 5 % P gagné, relativement, la première ' É manche. Or, M. Lecanuet a bâti cette vie- p foire en rejetant, lui aussi, certains 1 CL ,§■.mythes de M IV* . et même de la : SV Î88 rir* Rp-niibttniie én co f.numnnf ré- __ . 206 370 ; p; T . ~y~ /v M Atÿ -tournant Jé fait tins réfohiîûenPque 1 U%lmé?al À midi. les six candidats avaient remis leur bulletin A Colombey-les-deux-Eglises, le général de Gaulle, accompagné de son épouse, n’est entré dans le bureau de vote qu’à midi moins 20. alors que l’office à l’église de Colombey était commencé. Au lieu d’assister comme d’habitude à la avec ses amis, puis il a déjeuné à Château-Chinon, avant de regagner, l’après-midi, son domicile parisien. Accompagné de sa femme, de ses deux filles, Françoise et Brigitte, M. Jean Lecanuet a voté à l’Hôtel de messe de midi, ils devaient suivre ville de Rouen à 10 h 25. ensuite un service spécial célébré dans la chapelle de La Boisserie. M m * de Gaulle a tout d’abord déposé son bulletin de vote dans une urne neuve, équipée d’une sonnerie et d’un compteur lumineux. De Gaulle, Charles, inscrit sous le n® 49 (né à Lille, Nord, le 22 novembre 1890) devait ensuite remplir son devoir de citoyen. Une trentaine de journalistes étaient présents. M. François Mitterrand, qui devait pi-endre part au vote à Château- Chinon, commune dont il est maire, a retrouvé son Morvan d’élection, noyé de pluie. C'est à 12 h. 10 que M. et M m * Mitterrand ont déposé leurs bulletins dans l'urne, en présence de 25 reporters de la presse française et étrangère. Le candidat de la gauche n’a pas paru marqué par la fatigue de sa campagne. Redevenu simple électeur, il n’a voulu faire aucune déclaration et a décliné l’offre de présider le bureau de vote. Il est allé tout simplement prendre un verre En ballottage (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il est à noter, d’autre part, que les succès enregistrés par MM. Mit : terrand et Lecanuet n’ont pas affecte les gains escomptés par le candidat de l’extrême - droite, M. Tixier- Vignancour, à qui, semble-t-il, sont restés fidèles les nombreux « pieds noirs » rapatriés d’Algérie. Apparemment, le général de Gaulle n’a pas profité du «réveil de l’opinion », caractérise par une participation massive au scrutin. Pour la première fois qu’ils étaient appelés, depuis l’élection.du prince Louis-Napoléon Bonaparte, à désigner leur président au suffrage universel, les Français n'ont pas .boudé leur devoir civique. Malgré leur réputation bien assise d’abstentionnistes et des conditions atmosphériques particulièrement inconfortable quelque 85 p. c. des électeurs se sont rendus aux urnes. Dés l’ouverture des bureaux de vote, les informations provenant de toutes les régions de France soulignaient l'ampleur inusitée de la par ticipation qui, on le sait, n’est pas ète, obligatoire. En dépit de la temp 1 des bourrasques de neige, parfois même des inondations (la maison d’un des candidats, M. Marcilhacy, était elle-même menacée par la montée des eaux), ori a vu, fait sans précédent, des files d’électeurs patienter aux portes des mairies. On ne compte pas les centenaires et lés infirmières qüi ont tenu à voter et on met aussi en vedette la présence de très nombreux jeunes gens devant les urnes. Nul doute que l’opinion a été extrêmement sensibilisée par la campagne électorale. Ajoutons que ce scrutin historique s’est déroulé pratiquement sans inci- dent. 1 Accueilli par M. Allard, adjoint au maire de Rouen, comme il montait l’escalier d’honneur dominé par la statue de Louis XV adolescent, pour pénétrer dans le salon Louis XVI, quelqu’un fit remarquer ; « Vous remontez les siècles jusqu’au président de la République d’aujourd’hui. » En effet, après être passé dans l’isoloir, il se trouva, au moment de mettre son bulletin dans l’urne, face à la photographie en couleurs du général de Gaulle. M. Lecanuet a ensuite reçu les journalistes dans son bureau de premier adjoint au maire. de Gaulle, si prodigue des condamnations du passé, puisque, de' la manière la plus catégorique qui soit l il s’est prononcé pour la construction de l’Europe et contre tout retour à un nationalisme stérilisant, à un isolationnisme presque désespéré. M. François Mitterrand s’étant, lui aussi, opposé à la politique européenne du président sortant, de même d’ailleurs que M. Tixier-Vignancour, on peut dire qu’une majorité de l’opinion française s’est prononcée contre celle-ci. Le général de Gaulle, s’il est élu au deuxième tour C’est à midi précisément que M. Pierre Marcilhacy a déposé son bulletin dans l’urne à l’école maternelle de Jarnac (Charente). Son épouse a voté deux fois, car elle avait reçu une procuration de son fils, Antoine, qui accomplit son service militaire en Allemagne. Puis les Marcilhacy ont regagné leur maison de campagne, un ancien moulin situé sur les bords de la Charente dont les eaux très grosses font craindre des inondations. Us se sont immédiatement installés devant un téléviseur acquis la veille pour la circonstance. *** M. Jean-Louis Tixier-Vignancour a voté à 10 h 40, à Pomps, petit village des Basses-Pyrénées,, d’où est originaire sa famille. Déjà, en effet, son père, le député républicain Louis Vignancour, avait été élu l’un des trois cent soixante-trois compagnons de Gambetta, fondateur de la m* République. M. « T. V. » est inscrit sous le n® 148 sur la liste des cent cinquante-deux électeurs de Pomps, tandis qu’au n° 4 figure M m * Jacqueline Auriol, épouse Tixier. Elle-même était venue voter plus tôt pour reprendre, dans la matinée, le train pour Paris. « Ma femme n’aime pas l’avion, et surtout pas les avions légers », devait expliquer le candidat, très fier du Refit appareil qui l’attendait à l’aérodrome de Pau pour le ramener dans la capitale. Avant de reprendre l’avion, il a, selon la tradition, offert le vin blanc dans les deux auberges locales. *** Enfin, c’est lui aussi, à midi pré cis, que M. Marcel Barbu a voté, dans un bureau du groupe Pasteur îlques de Sannois, où quelques amis et supporters l’accompagnaient. « Vous ne savez pias pour qui je, vais voter », a-t-il lancé aux reporters et journalistes au moment où il prenait les six bulletins disposés sur la table du bureau de vote. Sortant de l’isoloir, M. Marcel Barbu devait encore déclarer, en souriant : « Vous ne savez pas ce qu’il y a dans cette enveloppe bleue : peut-être un « Vive de Gaulle ! ». Commentaires américains Aveux d'orgueil, mythes disparus.,. New York, 5 décembre. (A.P.) • Ses appels à la télévision pour un vote < massif », ainsi que le dédain qu’il a manifesté pour ses adversaires dans la course à la présidence, sont d’autant d’aveux de l’orgueil de de Gaulle, pour qui une majorité étriquée ne satisfera pas sa conception d’une campagne présidentielle couronnée de succès », écrit dimanche le « New York Herald Tribune »... « Il sait que la France est devenue prospère durant son règne à l’Elysée, mais il sait aussi que cette prospérité n’est pas parfaite, qu’il existe des problèmes intérieurs que son administration n’a pas résolus et que tous les Français ne partagent pas son enthousiasme pour l’expérimentation dispendieuse d’un armement nucléaire, ou pour une politique étrangère qui a jeté le trouble chez les meilleurs clients de la France ou ses alliés les plus fidèles. Ces mécontents peuvent influencer le vote. Mais en admettant qu’il soit réélu, même avec une majorité moins importante qu’il ne l’avait espéré, il est douteux qu’il considère que son pouvoir est quelque peu amoindri au point de réviser sa politique. De Gaulle, en effet, a plus confiance en son propre jugement que dans les suffrages du peuple. Mais il ne peut entretenir l’illusion que son règne se poursuivra au-delà des sept années de son prochain mandat. Après tout, il a eu septante-cinq ans le 22 novembre dernier. » Le « New York Times » écrit de son côté : « Quelle que soit la décision des électeurs aujourd’hui — et la perspective de voir le général réélu est toujours la plus vraisemblable — le mythe de l’apathie du public a péri. Il est clair désormais que si le débat politique s’est fait rare au cours des dernières années, ce n’est pas parce que les Français s’en désintéressaient, mais parce qu’un rouleau compresseur gaulliste au parlement a empêché d’aller à l’encontre de la volonté du général. Maintenant la nation a une chance de faire un choix et la brève campagne de trois semaines a soulevé un vif intérêt et provoqué la discussion. Le mythe du général au-dessus de la mêlée a également souffert. » du scrutin, sera-t-il assez réaliste pour en tenir compte ? Il est certain que ses partenaires de la Petite Eu- de ne pas se représenter au second tour. Mais aucun candidat nouveau ne peut se présenter. Le général de Gaulle, malgré sa déception, se maintiendra-t-il? Il a jusqu’au 9 décembre pour prendre une décision. Ce qui semble plus certain, c’est que M. Mitterrand se maintiendra. Pourtant, M. Jean Lecanuet. candidat du centre, qui a obtenu un nombre de suffrages plus important que prévu, parce qu’il a vraisemblablement « entamé » l’habituel électoral gaulliste, avait suggéré au cours de la campagne électorale que M. Mitterrand se retire par un souci d’efficacité, si l’opposition voulait battre le général de Gaulle au second tour. Selon lui, en effet, M. Mitterrand ne fera pas plus de voix au second qu’au premier tour et il y a de fortes chances pour qu’une partie des électeurs ayant voté Lecanuet refuse de voter Mitterrand à cause du soutien communiste. Au contraire, dit M. Lecanuet, la gauche, plus disciplinée, voterait probablement pour lui s’il était au second tour le seul adversaire du général. Le général de Gaulle peut se maintenir ou abandonner la lutte. Dans ce dernier cas se trouveraient en compétition les seuls candidats du centre et de la gauche Lecanuet et Mitterand. Les « gaullistes » souhaitent, évidemment, que le géné ral fasse taire son amour-propre. Us sont persuadés que les électeurs de M. Lecanuet voteront de Gaulle pour écarter le candidat de « front populaire ». Une autre « solution » avait été envisagée par certains hommes du pouvoir, sinon par de Gaulle lui- même. Le général donnerait dès lundi sa démission de président de la République. Selon la Constitution, l’intérim est assurée par le président du Sénat et une élection présidentielle doit avoir lieu dans les vingt à quarante jours. Mais la Constitution ne prévoyait pas, puisque l’élection au suffrage universel n’existait pas au moment de sa rédaction, le cas où cette démission se produirait entre les deux tours d’une élection présidentielle déjà en cours. Selon les partisans de la démission, cette décision « bloquerait » l’élection et rendrait nul le premier tour. C’aurait été un « coup pour rien » et on pourrait refaire une campagne électorale. Les juristes sont cependant parta gés sur le point de savoir si l’élec tion en cours serait ou non annulée par la démission du président régnant. Il appartiendrait dans une telle éventualité au Conseil constitutionnel, qui siège d’ailleui-s en permanence, de rendre un arrêt qui serait définitif. Jean MONTARDAT. En marge du scrutin La plus jeune éîectrice de France a dû attendre 18 h 30 pour voter Les Alpes-Maritimes ^ comptent sans doute la plus jeune éîectrice de France. Il s’agit d’une Niçoise, M n ° Andrée Fabre, une charmante secrétaire, née le 5 décembre 1944, à 18 h 30. Pour voter à Puget-The- niers, elle a dû attendre l’heure exacte de son vingt et unième anniversaire...  De la plus grande ville à la plus petite commune limousine, cette journée d’élection est marquée par une extraordinaire affluence devant les urnes. A Limoges, certains bureaux annonçaient 40 p. c. de votants à midi, alors, que des queues se formaient encore devant les isoloirs : « On vote à deux cents à l’heure », a affirmé un scrutateur. Le plus pressé de tous les électeurs limousins, fut sans uni doute M m0 Marie Fauvet, 86. ans, qui demeure à - 'Rôchëchdügft: ' Elle s’e.st présentée samedi'matin à la mairie de la commune,- son bulletin de voté, à la main. Elle s’était trompée de jour, et aux employés de Ta mairie qui la priaient de revenir le lendemain, elle a déclaré : « Depuis quand vote-t-on le lundi ? » '' 7J Quant au plus heureux des électeurs limousins, ce fut sans doute M. Martial Jeandaine : il a, en effet, voté six fois... Précisons que seule la première comptait : les cipq autres étaient destinées aux photographes désireux de fixer sur la pellicule le geste de l’un des plus vieux électeurs de France, M. Jeandaine a, en effet, 103 ans. * * * La commune de Riboux (Var).qui n’est habitée toute l’année que par le maire et son épouse, compte toutefois dix-neuf votants. Ceux-ci sont allés chercher le maire à domicile, dimanche matin, pour ensuite aller voter à la mairie, qui n’est pas chauffée, par mesure d’économie. * * * A Cherbourg, les électeurs, malgré le temps, ont marqué un entrainement particulier. O n enregistrait, à midi, 20 p. c. de' votants de plus qu’à la dernière élection. Trois centenaires, des femmes âgées de 103, 102 et 101 ans, ont voté par procuration, ce qui leur a évité d’affronter la pluie et la tourmente. rope sont prêts à souscrire à toute li solution honorable. C’est l’espoir de tous les amis de la France qu’elle la contresigne aussi. Dans les villages de la Moselle, la participation du corps électoral a été, très importante, atteignant parfois 100 p. c. C’est ainsi qu’à Rhodes, près de Sarrebourg, les cinquante électeurs inscrits ont tous voté. De Gaulle a'obtenu 38 voix, Lecanuet 11, Barbu une, Mitterrand une, Marcilhacy et Tixier-Vignancour zéro. A quelques différences près, cette physionomie est valable pour une centaine de petites localités mosellanes dont la population ne dépasse pas trois cents habitants. Une tempête de pluie ét de vent s’est abattue sur la ville de Rouen, mais les électeurs l’ont affrontée avec bonhomie. Dans les vieux quartiers, on a vu se retourner de nombreux parapluies et le vent a manqué de renverser les religieuses, venues nombreuses des couvents voisins, embarrassées dans leur longue jupe, pour remplir leur devoir électoral avant les vêpres. *** En vérifiant les cartes d’électeurs, en Champagne, or» a pu constater s’étaient pas manifestés lors des précédents scrutins et, notamment, lors des dernières élections municipales au mois de mars, ont accompli, cette fois, leur devoir civique. « Gemini VII» poursuit sans ennuis son long voyage dans l’espace (VOIR OEBU'I EN PREMIERE PAGE.) Dans ses communications avec le centre de contrôle, Borman a indiqué que l’expérience se déroulait de façon satisfaisante. A nouveau des ennuis avec la pile à combustible ! Mais vingt-neuf minutes après le départ, les astronautes eurent des ennuis avec la pile à combustible qui alimente en courant les appareils du boi'd. La pression d’oxygène, qui doit être normalement de 113 kilos, était tombée à 45 kilos. Une mésaventure semblable était déjà survenue lors du vol de « Gemini V ». Pour y pallier, un système permettant de brancher, la pile sur les réserves d’oxygène alimentant les inhalateurs des pilotes, a été installé dans « Gemini VII ». Grâce à ce dispositif, Borman rétablit rapidement la pression à 113 kilos. L’incident ne semble pas devoir comporter de suites fâcheuses pour le vol de « Gemini VII » et, au bout de la première heure, le centre de contrôle donnait aux astronautes le « feu vert » pour dix-sept révolutions (vingt-quatre heures). Le plan de vol prévoit que la rentrée dans l’atmosphère terrestre doit avoir lieu au début de la 207* révolution. Trente-six minutes plus tard, « Gemini VII » entamait sa deuxième révolution. cord d’endurance établi en août dernier par Gordon Cooçer et Charles Conrad, qui demeurèrent sur orbite 190 heures 56 minutes, soit près de huit jours. Le record soviétique appartient à Valeri Bykosvky. qui demeura, en 1963. cinq jours dans l’espace, soit ainsi leurs deux camarades dans l’espace. Les deux engins procéderont alors à la première tentative de « rendez- vous spatial ». Si le projet de rendez-vous entre les deux capsules était couronné de succès, les Etats-Unis pourraient es- Changement de périgée La N.A.S.A. a annoncé officiellement, samedi soir, que conformément à leurs plans de vol, Frank Borman et James Lovell ont augmenté en temps voulu le périgée de leur orbite. Celui-ci était initialement de 160 km. A 22 h 40 (G.M.T.), en actionnant les petits moteurs fusées du bord, l’équipage de « Gemini VII », survolant alors les Etats- Unis, a donné à son périgée une altitude de 222 km. Cette manœuvre est la première des opérations importantes destinées à donner à l’orbite de la-cabine des dimensions qui permettront à Walter Schirra et à Thomas Stafford, lancés le 13 décembre à bord de « Gemini VI », d’effectuer leur rendez-vous avec « Gemini Vn ». Singulière tenue de voyage et singulier bagage : Frank Borman et James Lovell gravissent la. rampe qui conduit à la cabine « Gemini Vil » à bord de laquelle ils vont, pendant quatorze jours, évoluer dans l’espace; La « valise » qu’ils portent est en réalité un appareil chargé de régler la pression à l’intérieur de leur combinaison. (Téléphoto.) « Nous voulons dormir » Soulagement à Vaujany, dans l’Isère : les urnes ont pu être relevées. En effet, ce petit village de montagne qui était bloqué depuis Comparaison avec 1962 On trouvera ci-dessous, exprimés en pourcentages, le nombre des suffrages recueillis par le général de Gaulle dans divers départements, et comparés (chiffres -entre parenthèses) aux résultats du référendum de 1962, qui l’opposait au « cartel des non ». 36,55 (49,2) ; 30,03 (40,9) /iKveÿron. ....... 40,34 . (63,9) Basses-Alpes 35,01 - (47,9) Bas-Rhin 63,66 (82,2) Cantal 49,03 (70,6) Cher 41,10 (53,8) Gard 31,55 (47,9) Hautes-Alpes 42,77 (61,3) Jura 42,73 (64,7) Loire-Atl. 44,46 ' ' (71,8) Loiret 46,56 (64,9) Lot - 39,33 (52,4) Nièvre 32,28 (51,8) Orne 51,8 (76,2) Somme 46,04 (61,2) Vaucluse 32,34 (44,6) Yonne 44,53 (60,4) quarante-huit heures par une avalanche, a été dégagé samedi soir par les Ponts et Chaussées. Dans la région lyonnaise, des jeunes, et parfois de très jeunes, sont venus en groupe accomplir leur devoir de citoyen. Les vieillards, aussi, se sont déplacés et même des infirmes, dans leur voiture, accompagnés par un parent ou un ami. *** En Bretagne, vent violent, rafales de pluie, tempête, n’ont pas découragé les électeurs. L’atmosphère des bureaux de vote est celle des grandes consultations. A Rennes, le scrutin a été ouvert par une octogénaire, M n * Poussin, 85 ans, qui, étant arrivée avant même l’ouverture du bureau, fut la première à voter et eut droit aux félicitations du président. * * * Raz de marée gaulliste dans les îles de Wallis et Futuna (archipels français situés au nord-est des îles Fidji dans le Pacifique). Le président sortant y a en effet recueilli 3.423 voix (sur 3.447 votants) soit 99,56 % des voix. M. Mitterand y a recueilli 3 voix, MM. Tixier-Vignancour et Barbu chacun 3 voix, MM. Lecanuet et Marcilhacy, chacun une voix. Les trois lauréats français du prix Nobel de médecine. MM. Lwoff, Monod et Jacob, ainsi que leurs épouses, sont arrivés à Stockholm, dimanche soir, avec quelque retard en raison de l’élection à la présidence.  Les' trois lauréats ont tenu une brève conférence de presse à l’aéroport mais se sont refusés à révéler le nom du candidat pour lequel ils avaient voté, ainsi que l’usage qu’ils comptent faire de l’argent du prix. L’arrière-petite-fille de Guillaume II s’est mariée que de nombreux électeurs qui ne privée. La princesse Marie-Cécile de Prusse a épousé samedi, dans la chapelle du Kaiser, le duc Friedrich Auguste d’Oldenbourg, auquelelle avait été unie civilement vendredi. La princesse, âgée de 23 ans, est l'arrière-petite-fille du kaiser Guillaume II. Son mari a 29 ans. Quelque 20.000 personnes s’étaient réunies aux abords de la chapelle pour voir le jeune couple, et les neuf cents invités, dont une centaine au moins étaient de vieille noblesse allemande. Le duc et la duchesse d’Oldenbourg partiront pour Freetown (Sierra Leone) où le jeune marié est conseiller agricole d’une société Les cosmonautes américains Frank Borman et James Lovell ont entamé, dimanche à 3 h 10, leur neuvième révolution. Us avaient dormi à tour de rôle. Lors de leur passage au-dessus du Japon, vers la fin de la huitième révolution, les deux cosmonautes avaient eu une conversation avec des techniciens chargés de suivre leur vol à terre. « Ils ont dit très fermement qu’ils voulaient dormir jusqu’à 8 heures dimanche. Jusqu’à maintenant, ils n’ont fait que sommeiller », a déclaré le porte-parole du centre spatial de Houston. De son côté, le D r Fred Kelly, médecin chargé de contrôler l’état de santé ^ des cosmonautes, a déclaré qu’il était très satisfait. Trois performances pour les techniciens de la NASA Si les vols-simultanés de «'Gemini VII » et de « Gemini VI> i se réalisent' conformément • au plan;- ' les techniciens de la N. A. S. A. auront réaliser trois importantes performances.  En effet, à moins de contretemps. « Gemini VII » battra le re- 119 heures 06 minutes à bord de « Vostok V ». De plus, PU.R.S.S., qui a lancé dans l’espace dix hommes et une femme, totalise 507 heures 16 mi nutes de vol spatial. Les Etats-Unis, qui ont lancé dix hommes, totalisent 641 heures 27 minutes. Si tout se passe bien, apre-, les vols de « Gemini VII » et « Gemini VI », les Américains auront un actif de 1.393 heures.  Deuxième performance : le premier « rendez-vous spatial » de Enfin, troisième performance : une deux engins habités et pilotés, réussite technique quant à la rapide préparation d’un deuxième lancement, sur la même rampe, neuf jours seulement après le premier. On annonce d’ores et déjà au cap Kennedy que les dégâts faits à la rampe de lancement par « Titan II » sont relativement légers. La seconde fusée pourra donc vraisemblablement être lancée à l’heure prévue. Première tentative de rendez-vous spatial Première étape de la plus ambitieuse « Invasion i" de l’espace entre-' prise à ce jour, l’envoi du « Gemini VII i'sèra suivi û neuf jours-dé distance — le 13 décembre — par celui du « Gemini VI », ayant à son bord les cosmonautes Walter Schirra et Thomas Stafford, qui rejoindront timér avoir accompli un grand pas L'attentat de Saigon une vengeance contre les raids aériens Dernier bilan : neuf morts et 137 blessés Saigon, A. F. P.) 5' décembre. (A. P. et Un communiqué du Vietcong déclare, dimanche, que l’attentat perpétré la veille par les maquisards communistes, en plein centre de Saigon, constituait une vengeance contre les raids aériens américains, perpétrée à l’occasion du cinquième anniversaire de la création du « Front national de libération ». Cet atténtat, perpétré contre le cantonnement militaire américain « Métropole » a fait neuf morts et cent trente-sept blessés. Sept civils sud-vietnamiens, un « marine » américain et un militaire néo-zélandais ont été tués. Septante-deux Américains, soixante-deux Sud- Vietnamiens et trois Néo-Zélandais ont été blessés. Rappelons brièvement les faits : à 5 heures du matin, samedi, un camion chargé de produits agricoles s’arrête devant le cantonnement. Soudain, une fusillade éclate : des hommes armés de mitraillettes sont descendus du camion. Blessé, le planton vide son chargeur avant de se réfugier à l’intérieur du camp. Les maquisards pénètrent alors dans le hall d’entrée où ils placent une charge de dynamite. Une autre charge est placée de l’autre côté de la rue. Les maquisards se sont à peine retirés que leur camion explose, creusant un cratère de deux mètres de diamètre. Peu après, la première charge explose ; la seconde fera, heureusement, long feu. C’est le sixième attentat vietcong à Saigon depuis le début de l’année. Les précédents attentats avaient fait quatre-vingt-un morts et qua tre cent quatre blessés. Hommage au colonel Laurent Les journalistes accrédités au département de la Défense nationale ont tenu à rendre hommage au colonel Laurent, ancien attaché de presse au cabinet de ce département C’est au cours d’un dîner, vendredi soir, qu’ils ont exprimé au colonel Laurent leur amitié née de vingt années de collaboration empreinte de franchise, de confiance et de mutuelle compréhension. Dépourvue de toute solennité et exempte de vains discours, la réunion s’est déroulée dans une intimité qui fut l’expression sincère du caractère des relations que le colonel Laurent et les journalistes entretiennent sans faille durant de nombreuses années. Le colonel-aviateur Rens, successeur du colonel Laurent au cabinet de la Défense nationale, était également l’hôte des journalistes. MM. Dufrasne, attaché de presse au cabinet du Premier ministre, et Wauters, directeur au ministère des Affaires étrangères, avaient tenu à s’associer au témoignage de sympathie exprimé au colonel Laurent L. B. Nouvelles mesures anti-inflationnistes aux Etats-Unis Un plafond est mis aux investissements à l’étranger et le taux d’escompte augmenté Washington, 5 décembre (A.P.). M. Bill Moyers, porte-parole de la Maison-Blanche a déclaré, dimanche, que le gouvernement américain, pour la première fois, avait mis un plafond aux investissements des compagnies américaines à l’étranger, dans l'espoir de diminuer d’un milliard de dollars (cinquante milliards de nos francs) les dépenses de dollars à l’étranger en Le gouvernement a par contre augmenté le plafond des prêts bancaires aux pays étrangers. M. Fowler, secrétaire au Trésor, a déclaré qu’il espérait par ces mesures réduire le déficit de la balance des paiements. (Depuis près de quinze ans, les dépenses privées et gouvernemtales à l’étranger sont supérieures aux recettes en provenance de l’étranger.) Autre mesure importante : le « Fédéral Reserve Board » a annoncé qu’à dater de lundi son taux d’escompte- serait porté de 4 à 4,5 p. c. En même temps, le taux maximum d’intérêt que les banques sont autorisées à payer sur les dépôts à terme de plus de trente jours, sera porté de 4,5 à 5,5 p. c. Ces mesures, déclare le « Fédéral Reserve Board ». ne visent pas à réduire le rythme d’expansion actuel du crédit, mais à freiner la demande faite aux banques pour de nouvelles extensions « qui risquent d’aggraver les pressions inflationnistes. » Ces mesures qui vont à l’encontre de la position de l’administration Johnson en faveur de « l’argent à bon marché », sont violemment critiquées dans certains milieux officiels. Le président Johnson n approuve pas... Le président Johnson a aussitôt déclaré qu’il déplorait la décision prise par le « Conseil des gouverneurs » de la réserve fédérale de relever le taux d’escompte. « Je regrette, avec la plupart des Américains, toute action qui augmente le coût du crédit, particulièrement pour l’habitat, les écoles, les hôpitaux et les usines », a-t-il déclaré de son ranch du Texas. Une charge de dynamite explose à Aden Huit tués - Cinq blessés Aden, 4 décembre (Reuter). Huit personnes, parmi lesquelles trois fillettes, ont été tuées et cinq autres blessées, vendredi, par l’explosion d’un paquet de dynamite à Dhala, à 150 km environ d’Aden, rapporte Radio-Aden. Placée dans un sac, la dynamite avait été découverte par des enfants jouant dans la rue. Moscou, 5 décembre (A. P.). D'après la carte de 19 heures L£ TEMPS du dimanche 5 décembre Situation atmosphérique générale : La perturbation qui a traversé nos régions est suivie par des courants polaires maritimes perturbés.  Temps à 7 heures : Vents assez forts dans le pays à forts à la côte de sud-ouëst. Ciel couvert. Pluie ou bruine très répandue. Température comprise entre 9 degrés à la côte et 5 en Ardennes, 2 degrés à Botrange. Ephémérides : Anvers : marées hautes à 1 h 46 et à 14 h 05; marées basses à 8 h 46 et à 21 h 13. Ostende : marées hautes à 11 h 16 et à 23 h . 43; marées basses à 5 h 33 et à 18 h 01. Soleil lever : 8 h 30 - coucher : 16 h 38. Lune : lever ; 14 h 24 - coucher : 5 h 27. Températures : Alger ; 10; Amsterdam : 5; Athènes : 13; Belgrade : 1; Berlin ■ : —1; Berne : 5; Bruxelles : 9; Bucarest : —1; Budapest : —1; Copenhague : —1; Dublin : 5; Helsinki : —3; Lisbonne : 14; Londres 6: Luxembourg : 7; Moscou : 1; Oslo : —5; Ostende : 8; Paris : 10: Prague ; 1; Reykjavik : —2; Rome : 2; St-Hubert : 5; Sofia : 0; Stockholm : 1; Varsovie : 0: Vienne —3; Virton : 9. Observations ; Pression atmosphérique ; 744,1 mm soit 992, 8 mb. Température ; 9,9 degrés - max. : 6,5 et minimum : 4,2. Tendance barométrique : en hausse partout. Direction du vent : sud-ouest- - vitesse : 6 m/sec. Temps : pluie. Humidité 100 %•, eau recueillie .- 6 mm. i : * i. i g c 6 i «gv i r en avant dans le programme d’expédition lunaire, à réaliser jusqu’en 1970. Précisons qu’il n’y aura pas de « contact direct » entre les deux engins. A un certain moment. Gemini Vil devra manœuvrer pour se placer sur la position dé « rendez- vous ». Gemini VI, de son côté, manœuvrera pour arriver au voisinage de Gemini VU (manœuvre prévue pour la quatrième révolution de la cabine habitée par Schirra et Stafford) Les deux cabines voleront en formation pendant deux révolutions. Chacune d’elles tournera alternativement autour de l’autre. Les quatre cosmonautes ont reçu la stricte consigne de ne laisser en aucun cas l’un des deux engins s’approcher à moins d’un mètre cinquante de son « jumeau » afin d’éviter que les deux véhicules ne se heurtent. .La réussite de cette expérience est indispensable avant même qu’on puisse commencer à'penser à une expédition lunaire. * 7 ÿ-Ç.. « Luna VIII » devrait atteindre là Lune lundi à 22 h 50 La fusée laboratoire soviétique * Luna VIII » arrivera sur la Lune lundi à 22 h. 50, heure de Bruxelles, annonce, dimanche soir, l’agence Tass. Elle devrait se poser *. en douceur » dans le secteur de la « Mer des Tempêtes ». Peu auparavant, * La Pravda » annonçait que « Luna VIII » serait le premier * œil » de la Terre sur la Lune. « Luna VIII » est pourvu d'une caméra de télévision qui, précise le journal, si l’engin réussit à prendre contact sans dommages avec la Lune, balayera l’aire d’atterrissage et enverra à la Terre les premières images de la Lune prises sur place. » tV. PREVISIONS pour le lundi 6 décembre 7 degrés. Vents forts : \ avec rafales de L; . sud-ouest à ou- fi--' est - Alternance de ciel très nua- ÿ- geux et d’éclair- ! ?' cies - Averses - 1 h Température ma- i-.. à ) ximum de 3 COTE D'AZUH f|T Températures sous abri relevées à 16 b 0 degré au mont Ventoux; 13 au tr cap Ferrât; 14 à Nice-ville; 15 à * Jp*' Cannes; 16 à St-Raphaël. m-. r BULLETIN DES ROUTES j J : $:■. Bulletin des routes pour lundi ^ |;X' Des coups de vent de l’ordre d 50 à 70 km/h gêneront la circulation te; LE SOIR DIMANCHE 18 et LUNDI 19 JUILLET 1965 Prerniers renseignements fournis par « Mariner IV » Faible densité atmosphérique sur Mars (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Un autre savant du laboratoire, le D r Richard Sloan, a déclaré que d’après les observations faites au moment où « Mariner » survolait Mars, les conditions étaient excellentes, c’est-à-dire qu’il n’y avait apparemment pas de brume sur la planète. La photo n® 3 a été prise alors qu’il était environ midi au point de Mars photographié. Pas de trace des fameux « canaux » martiens Le D r Robert B. Leighton, de l’Institut de technologie de Californie, a déclaré que l’examen des photos ne faisait apparaître aucun trait Terre. Une densité de seulement un ou deux pour cent de celle de la Terre, a déclaré le Dr Kliore, l'un des savants du laboratoire de Fasa- dena, ce qui est netteme’nt inférieur aux estimations précédentes des astronomes. D’autre part, la température à la surface de Mars est de l’ordre de moins 30 degrés centigrades. Cette très faible pression atmosphérique obligerait des cosmonautes à porter des scaphandres pour vivre à la surface de la planète rouge. Cette atmosphère serait probablement incapable de freiner un parachute.  Le D t Kliore a également déclaré que l’épaisseur de l’atmosphère mar- Cette vue partielle de la troisième image de la planète Mars, prise par « Mariner IV » montre quelques détails intéressants' de la topographie de ïastre. On remarquera particulièrement une tache blanchâtre qui semble être un relief montagneux comportant un pic triangulaire de 4.000 à 5.000 mètres d'altitude, et dont là silhouette semble dessinée en ombre portée. Epaisse ionosphère martienne La densité et l’épaisseur de l’ionosphère martienne ne correspondent pas aux prévisions des savants, ont d’autre part indiqué le Dr Picke- ring et ses collaborateurs. Cette ionosphère, ont-ils précisé, atteint une altitude de 150 km et la densité des électrons est de cent mille par centimètre cube, dans la partie supérieure de l’ionosphère. Une telle densité, ont-ils encore indiqué, est comparable à celle qui est enregistrée de nuit dans l’ionosphère terrestre et inférieure à celle qui y est enregistrée de jour. Il ressort également de la conférence de presse du Dr Fickering que les Etats-Unis tenteront de faire atterrir sur Mars leur premier laboratoire «voyager» en 1969 ou deux ou quatre ans plus tard. Explosion dans une cave à Borgerhout Un mort allongé pouvant correspondre aux fameux « canaux » qui auraient été repérés sur Mars par télescope. Le second des deux clichés com- Î iorte des taches semblables à cel- es que l’on voit sur la Lune. « Je ne serai pas surpris, dit-il, si une future exploration démontrait qu’il s’agit de cratères comme sur la Lune. » Le cliché n® 2 représente une région de Mars située entre les zones] d’aspects désertique d’ « Ely- sium » et d’« Amazonis » et ,une partie sombre appelée « Tribium charontis , ». Il couvre une superficie rectangulaire de 290 km sur 885- km de côté, et le cliché n® 3 une surface: de 282 km sur 500 km. M. Pickering à déclaré à la presse que la suite des photographies qui seront transmises par « Mariner IV » rie serait pas rendue publique « avant plusieurs semaines ». Une faible densité atmosphérique Un ou deux pour cent de celle de la Terre Lés deux nouveaux clichés publiés samedi corroborent les enseignements tirés ; dé U’examen du pre- vironnement. de Mars m’est pas viable pour l’homme. L'atmosphère martienne est beaucoup moins'dense que celle'de la tienne est inférieure aux 13 kilomètres qu’on lui attribuait généralement. Le savant n’a pas donné de chiffres précis. L’atmosphère martienne se compose de 72 pour cent d’azote, de 16 pour cent d’anhydride carbonique et de 8 pour cent d’argon. De plus, la masse de cette planète correspond au dixième de celle de la Terre. Faute de champ magnétique, il règne à la surface de Mars, une radioactivité intense. Ses continents semblent - privés d’eau. Le seul signe 1 de la présence d’eaû sur Mars est constitué par les minces calottes glaciaires qui recouvrent ses pôles. L’atmosphère de Mars est donc pratiquement dénuée d’oxygène, ce qui exclut toute vie du genre terrestre.  Anvers, 18 juillet. Les fortes pluies • ont provoqué dans certaines communes de l’agglomération anversoise d’importantes inondations de caves. A Borgerhout, au n° 94 de la rue de la Couronne, M. Frans Claes, qui voulait se rendre compte de la hauteur de l’eau dans sa cave, frotta une allumette. Au même moment, il y eut une violente déflagration qui blessa sérieusement M. Claes et le précipita au bas de l’escalier. Son état nécessita son transfert urgent à l’hôpital Erasme, où l’infortuné est décédé. D’après l’enquête il semble que des émanations d’essence provenant d’un garage voisin s’étaient accumulées dans la cave, ce qui aurait provoqué l’explosion au moment où M. Claes enflamma une allumette. Une certaine forme de vie? A ce sujet, le Dr William Pickering, chef du programme « Mariner », a précisé que les découvertes du satellite i « n’éliminent cependant pas la possibilité de l’existence de certaines formes de vie sur cette planète » dont le « Mariner IV » a. déjà émis en direction de la Terre deux excellents clichés. Selon le D r Pickering, si Ton veut conjecturer de l’existence d’ühe formé quelconque dé vie. sur “‘Mars, il faudrait essayer de concevoir la forme de vie que Ton 1 pourrait rencontrer théoriquement a uné aütude de 30.000 mètres au-dessus de la Terre. LE MATCH DE L'ESPACE LES SOVIÉTIQUES LANCENT une « station automatique Zond 3» Les deux premières de la série avaient été dirigées vers Mars^ mais sans résultat Moscou, 18 juillet (A. P.). Une < station automatique Zond-3 ».a été lancée dimanche, annonce l’agence Tass. Les deux premières stations de cette série avaient été lancéës en direction de Mars, mais n’avaient, pu. produire aucune information sur la « planète rouge ». Le communiqué de Tass ne précise cependant pas que « Zond-3 » a été lancé vers Mars. ' « Le but de ce lancement, dit-il, est de vérifier les systèmes de la station dans les conditions d’un vol spatial prolongé et de procéder à une étude scientifique de l’espace interplanétaire. » « Zond-3 » a été placé sur une « orbite héliocentrique », c’est-à-dire sur une orbite solaire. Cela avait été le cas de * Zond-1 », lancée le l* r novembre 1962, de « Zond-2 », lancée le 30 novembre 1964, et de « Ma- riner-4 ». ' * « Le dernier étage de la fusée porteuse a placé d’abord sur une orbite intermédiaire un satellite lourd de la terre, qui, à son tour, a lancé une fusée cosmique qui a imprimé à la station automatique « Zond-3 » la vitesse nécessaire pour qu’elle puisse se placer sur une orbite héliocentrique. » Tass a précisé que les communications établies avec la station spatiale automatique étaient régulières et que tous les instruments à bord fonctionnaient normalement. Les premiers renseignements reçus indiquent que la trajectoire est proche de la trajectoire prévue. Le plus lourd des satellites jamais lancés Proton l r élément d'une plate-forme destinée à lancer des fusées lunaires! L'expérience en cours aurait pour objet l'étude d'une technique d'« assemblage » dans l'espace Pasadena (Californie), 18 juillet (A. P). , Tandis que les experts américains du laboratoire de Pasadena reçoivent les premières. photos de Mars, transmises par « Mariner IV », leurs collègues soviétiques ont franchi une nouvelle étape vers l’exploration de la Lune en mettant sur orbite « Proton I » qui, avec ses 12.200 kg, est le satellite le plus lourd ayant jamais été lancé de la Terre. « Proton I » constitue, sans doute, une plate-forme ou un élément de plate-forme destiné au lancement, hors de l’ionosphère, de fusées transportant des instruments scientifiques ou des cosmonautes à destination, pour commencer, de la Lune. Sa mise en orbite a servi aux savants russes à expérimenter une nouvelle fusée plus puissante que toutes celles qui ont été utilisées jusqu’à présent dans le monde. ; Cet exploit, et les commentaires qu’il suscite à l’étranger, éclipsent dans le service de l’agence Tass et dans la presse russe, la réussite de « Mariner IV » dans sa mission photographique de la planète Mars. Pour les Russes « Proton I » marque une avance sur les Etats-Unis, car le satellite américain le plus lourd ne pèse que 9 tonnes 500 (il avait été lancé en juin dernier à l’aide d’une fusée « Titan 3 C », ce qui conduit à penser que les experts soviétiques possèdent une fusée plus puissante que celle dont disposent actuellement leurs collègues améri- cains. Toutefois les Etats-Unis ont déjà mis en orbite une masse de 17 ton nes, mais elle comprenait, en plus d’un satellite laboratoire ou charge utile de 1.360 kilos, le dernier étage d’une fusée « Saturne ». Les fusées « Saturne » pourraient, au mieux, placer sur orbite des charges utiles de huit à neuf tonnes, c’est-à-dire qu’elles sont moins puissantes que la fusée qui a servi au lancement de « Proton I », mais les Américains travaillent à la mise au point d’une fusée « Apollo » qui lancera directement de la Terre vers la Lune un vaisseau spatial de 45 ton nés. Les Russes ont jusqu'ici lancé leurs laboratoires spatiaux vers" la Lune, à partir d’un satellite placé sur orbite et servant de plate-forme intermédiaire. C’est donc probablement un élément d’une telle plate forme que constitue « Proton I » et l’expérience en cours aurait pour objet d’étudier une technique d’assemblage sur orbite de tels éléments. Un laboratoire d’étude des rayons cosmiques Cependant, à Moscou, le savant soviétique M. Serguei Vemov, a dé crit samedi la station spatiale « Pro ton I » comme un laboratoire d’étude des rayons cosmiques. Les rayons cosmiques qui consti tuent l’un des dangers majeurs auxquels auront à faire face les astronautes, au cours de leurs voyages, et les détails retransmis par « Proton 1 » seront exploités par les spécialistes soviétiques en vue des prochaines sorties dans l’espace, du genre de celle réalisée en mars dernier, par le cosmonaute Leonov. R. B. Drame de la vengeance \LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATIO au vélodrome d’Amsterdam L'ancien champion Joop Captein est projeté des tribunes sur la pisté au moment où survenaient les motos du « demi fond » C’est un « fait divers » particulièrement spectaculaire que celui qui vient de se dérouler au vélodrome d’Amsterdam, où l’ancien champion de Hollande de vitesse Joop Captein, qui assistait à une réunion de « demi-fond », a été précipité sur la piste au moment où surgissaient trois motocyclettes, entraînant les coureurs. Captein n’échappa à la mort qu’en se cramponnant « in extremis » au rebord de bois qui surplombe la piste. Le pilote de la première moto eut le temps d’imprimer un brusque changement de direction à sa machine. sauvant ainsi l’ancien champion. A l’origine du drame : la liaison qu'entretenait Joop Captein avec une femme de 46 ans, propriétaire de deux cafés dans un quartier mal famé d’Amsterdam. Auparavant, cette femme avait été l’amie d’un patron de café de neuf ans son cadet, Louis Van Ingen. Lorsque Captein et sa conquête décidèrent d’habiter ensemble. Van Ingen se conduisit de façon si menaçante qu’il fut arrêté et emprisonné. A sa sortie, son premier souci fut de se présenter chez son ancienne amie, qui se trouvait précisément en compagnie'de Captein, lequel venait d’ailleurs d’acheter un revolver. Se sentant menacé, Captein fit feu à trois reprises à travers, la porte, blessant son rival, qui dut être hospitalisé. La princesse Nathalie de Ligne opérée à Majorque Manacor (Iles Baléares), 17 juillet (A. P.). La princesse Nathalie de -Ligne, 16 ans, fille au prince et de la princesse de Ligne, a été opérée, vendredi, de l’appendicite. Les médecins qui la soignent ont déclaré son état satisfaisant. La princesse Nathalie passait ses vacances à Manacor. TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE dn 16 Juillet au 30/9 31/12 30/9 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE 145 295 100 195 PAVS-RAS 156 325 120 230 FRANCE 228 486 125 255 AUTRES PAYS 295 630 125 255 CONGO Avion 520 1.080 430 915 Vole Maritime ...... 295 630 125 255 BELGIQUE î l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n® 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C-P Bruxelles n* 146.86. ETRANGER ; les abonnements peuvent être souscrits à là poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 301575 Pendant quelque temps, l’état de la victime donna même de sérieuses inquiétudes, et on dut l’amputer de là jambe. Au moment des faits, Joop Captein avait été arrêté, mais il fut relâché peu de temps après les autorités judiciaires ayant estimé qu’il avait agi en état de légitime défense. C’est alors qu’un frère de Van Ingen conçut le projet de se venger de Captein. Accompagné d’un ami, il se rendit à la réunion sportive à laquelle assistait l’ancien coureur, et ils projetèrent ce dernier sur la piste au moment où surgissaient les motos du « demi-fond ». Joop Captein s’en est tiré avec des contusions et ses agresseurs ont été arrêtés. La violente dispute entre Siciliens à Wasmes Castigli iglione est poursuivi pour coups et blessures Dans la triste affaire^de coups de couteau portés par le Sicilien Pietro Castiglione, à sa femme, sa une forte explosion. Sous la défla- Wasmes, on peut dire que l’enquête est pratiquement terminée. Le coupable est poursuivi pour coups et blessures volontaires, tandis qu’à la clinique de Warquignies, l’état des trois victimes va en s’améliorant. Les enquêteurs paraissent avoir admis la thèse de la dispute et il est presque certain que Castiglione n’ira pas en Cour d’assises. ’ W. (M.) Journée des gens de mer à Ostende A l’occasion de la Journée des gens de mer, les autorités civiles et militaires d’Ostende se sont rendues en cortège, de l’hôtel de ville au monument des gens de mer, où s’est déroulée uné messe de plein air. Des fleurs ont ensuite été déposées au pied du monument. Des fleurs ont également été jetées à la mer. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Desmedt-Slickx, demeurant avenue de la Société Nationale, 16, à Anderlecht. NOCES D’OR . On célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Michiels-Hanon, demeurant rue du Broeck, 312, à Anderlecht.  — Les époux Nicolas Stockmans- Ramaekers, à Zolder. Les époux Louis Ceulemans-Elise Demeyer, demeurant à Wérchter. Une femme» happée sur son trottoir par une auto, est tuée sur le coup à Meulebeke M m * Marguerite Deschuyter,, 57 ans, qui était occupée vendredi’ au nettoyage, dëvant son domicile, rue de Thielt, à Meulebeke, a été happée par une voiture et projetée contre une clôture en béton. M“® Deschuyter a été tuée sur le coup. Quant au véhicule, il est allé ensuite s’écraser contre un arbre et sa' conductrice, M m * C. Baudonck, de' Meulebeke également, a été légèrement blessée. L’accident s’est produit à la suite d’un dérapage. Une famille namuroise blessée dans un accident de la route près de Marseille Marseille, 17 juillet (A.F.P.). Un accident de la route a fait un, mort et six blessés sur le territoire de la commune de Vitrolles, près de Marseille. Une automobile conduite par M. René Flament, demeurant à Namur et dans laquelle se trouvaient cinq passagers, a percuté une fourgonnette roulant en sens inverse, au lieu dit « La Figuière », en effectuant une manœuvre de dépassement. Le conducteur de la fourgonnette, M. Hugues Thoulouse, 54 ans, demeurant à Marseille, a été tué sur le coup. Les six occupants de l’autre voiture : M. Flament, sa femme, leurs trois enfants et une amie domiciliée à Marseille, ont été blessés. M m ® Flament est la plus grièvement atteinte. Une voiture se jette contre un poteau à Herstal : un tué, deux blessés graves Samedi, à 22 h 45, sur le raccordement à l’autoroute du Roi Baudouin, à Pontisse-Herstal, un automobiliste, M. Joseph Destiné, rue Comhaire, 66, à Liège, a dérapé à la suite d’une fausse manœuvre et a percuté un poteau de signalisation M. Destiné a été tué net. Ses passagers, MM. Ferdinand Lamarche, voie de Liège, 72, à Bellaire, et Jean Klein, mèmè, adresse, ont été sérieusement blessés et hospitalisés à Bavière. Dérapage mortel à Theux Dimanche matin, sur là route d’Oneux, à Theux, la voiture conduite par M. Joseph Brochard. 27 ans, domicilié à Ensival, mais résidant chez sa mère à Theux, a dérapé dans une forte descente et s’est jetée contre un arbre. Grièvement blessé, l’automobiliste est décédé quelques instants plus tard. Un automobiliste se tue à Oedelem Une auto circulant sur la route Bruges - Oedelem, et pilotée par M. Albert Van Huile, 35 ans, demeurant rue de Bruges, a manqué un virage et a versé dans le fossé. Le conducteur a été tué sur le coup. Une voiture se jette contre un arbre à Vit™ m. Trois morts - éf ^ *• \ v <$•* ... * & . ' î ' / v - •“‘i \? s \ W' ' N v a ]•*''' ' .. ' .-V - . * * ' v ' ' i La voilure, après raccident. Dimanche, vers 6 h 10, au lieudit « Tienne à l’image », à Vitrival, une voiture qui se dirigeait de Namur vers Châtelet a brusquement quitté la , route et s’est encastrée sur un arbre. Deux habitants de Couillet, passagers du véhicule, ont été tués sur le coup. Il s’agit de MM. Jean Walravens et Claude Bausmiet. Un troisième, M. Gaston Doens, est décédé durant son transfert à l’hôpital de Châtelet. Le conducteur de l’auto, M. „ c ges Grisez, de Saint-Vaast,'et autre passager, M. Albert Schi3 tecatte, de Couillet, ont été vement blessé. . B. (ifl Deux morts dans une collisy à Deinze Une violente collision fait un mort à Louvain Samedi, vers une heure du malt s'est produite, à hauteur du pont j le canal de Schipdonk, une g r* collision entre un camion d'it firme de Deinze et la voiture pj$ tée par M. Lucien Torck, 27 de Kfuishoutem. Place de la Station, à Diest, l’auto conduite par M. Hubert Saenen, de Diest, est entrée en collision avec le véhiculé de M. Marc Valvekens, de Bruxelles. M. J. Van Zurpele, âgé de 78 ans, de Diest, qui avait pris place dans la voiture de M. Saenen, fut dégagé atteint de graves blessures et transporté dans une clinique régionale, où il devait succomber peu après. Le conducteur de la voiture jj tué sur le coup. Son passâgd M. André Cardon, 25 ans, d’Ast® 1 grièvement blessé, est décédé dai la nuit de samedi à dimanche,| l’hôpital de Deinze. est le [Munie /a ti Un ouvrier italien est écraitl et tué par uu camion à Esch-sur-Alzette Une femme est renversée et tuée par une auto à Andenne M m ® Elvire Balthazar, V” Dam- blon, 75 ans, domiciliée à Haillot, circulait pédestrement sur la route de Matagne, à Andenne, lorsqu'elle fut renversée par une camionnette. Elle a été tuée sur le coup, la route et s’est encastrée sur un L’ouvrier italien, M. Pietro Cb âgé de 50 ans, arrivé au Graïl Duché depuis 3 jours seulement!] été écrasé et tué sur le coup part camion qui faisait marche arrièl L’accident s’est produit à l’usil Belval. à Esch-sur-Alzette. S. (il Un cyclomotoriste tué à Ledeghem-lez-Menin Un vélomotoriste tué' par une voiture à Andenne Dans la nuit de vendredi à samedi, le vélomotoriste M. François Ver- achtert, demeurant^ à Velrée, rejoignait son domicile, en empruntant la grand-route menant d’Andenne à Ciney. quand au lieu-dit « Peu d’eau », aux confins d’Andenne, il fut accroché et tué sur le coup par une voiture. Dimanche matin, peu après minui au carrefour de la Croix-blanct sur la route provinciale, à Leè ghem, un cyclomotoriste, Gilbe Clarysse, 25 ans, demeurant rue c la Station, à Ledeghem, a heur avec violence une voiture français passant à cet endroit. Clarysse fc projeté hors de son véhicule décéda presque aussitôt à la suh d’une fracture du crâne, tandis <f son épouse, Charlotte Louagis étî admise à la clinique de Roule avec plusieurs fractures. V. C. (M.) jnq n d'o| Th< (De °our ( [son V. J Mons Se s'eti Ve au les front su Tel qu BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. Vendredi, vers 19 heures, en traversant l’avenue de la Renaissance, à Bruxelles, M m * Henriette Ver- meylen, née en 1910, domiciliée chaussée d’Etterbeek, à Bruxelles, a fait une chute à la suite d’une indisposition et s’est blessée à la tête et au genou. La victime a été dirigée, par les ambulanciers, vers l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Le cycliste M. René Vergracht, né en 1934, domicilié à Laeken, avenue Sobiesky, suivait à vélo l’avenue Van Praet, lorsqu’il dérapa sur l’asphalte et dans sa chute se blessa à la tête et aux genoux. H a été évacué à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuch- ten. — Une collision, entre deux voitures, s’est produite, vendredi vers 13 heures, chaussée de Gand, à Molenbeek-Saint-Jean. Sous la vio- lance du choc les vitres des voitures ont volé en - miettes et deux personnes ont été blessées et transportées à l’hôpital Brugmann. Il s’agit de M m ® Marcelle Delphie, née en 1916, blessée au bassin et à la tête et de M. Joseph Bornis, né en 1925, domiciliés à Alost, rue Félix De Herdt. Ce dernier, après pansement de ses blessures, a pu rallier son domicile. — Vers 13 h 45, en traversant en voiture le boulevard de Smet de Nayer, a Jette-Saint-Pierre, M. Wal- ther Kars, né en 1924, domicilié rue Pierre Somélis, 4, à Souvret, a été accroché par une camionnette. M. Kars a été blessé à la tête et à l’épaule, tandis que M m * Johanna Goedbloed, née en 1907, habitant la même adresse, qui l’accompagnait, contusionnée, a pu quitter l'établissement hospitalier. — Chaussée Romaine, M m ® Vic- torine Devesse, née en 1923, habitant drève Sainte-Anne, à Bruxelles 2, a été happée par une voiture et Lancée violemment contre les pavés. La victime, atteinte à la jambe, a été évacuée par les ambulanciers à l’hôpital civil. M m ® Devesse se plaint, en outre, de douleurs dorsales. V. (B.) — Malade au volant. Jeudi, vers 8 heures du matin, des automobilistés qui suivaient la chaussée de Vilvorde, remarquèrent une voiture qui, brusquement, traversa la route en biais pour s’im- mobilier contre une palissade à hauteur du n® 202. Le conducteur, M. Marc Hoilogne, né en 1916, habitant place Eugène Flagey, à Ixelles, surpris. par un malaise, s’était affalé sur son volant. L’auto heureusement pu être évitée par un camion arrivant en sens inverse. Le n° 900 fut alerté et la victime fut transportée par les ambulanciers à l’hôpital de la place Van Gehuchten où, malgré tous les soins, M. Hoilogne décéda. — Chute au bassin de natation. Samedi après midi, M. Willy Van Doren, 32 ans, domicilié 55, rue Van- denbroeck, à Ixelles, se trouvait au bain communal de la rue de la Natation. A un certain moment, par suite de l’humidité du pavement, il glissa et tomba malencontreusement sur un robinet. Atteint d’une profonde blessure dans la région rénale, il a dû être hospitalisé rue Jean Paquot V.(B.) ATTERT. — Grave chute d’un jeune Bruxellois. Dimanche vers 13 heures, le petit Michel Vandaelen, âgé de 8 ans et demi et domicilié 5, rue Souveraine, à Bruxelles 5, qui est en colonie de vacances à Parette-lez-Attert, a fait une chute d’une tour en bois haute de deux mètres. Souffrant d’une fracture ouverte au coude gauche, il a été transporté à la clinique St Joseph à Arlon, où les médecins ont pratiqué une intervention chirurgi cale. M.(A.) *, MOUSCRON. — Violente collision . Une violente collision s’est produite samedi, vers 13 h, à l’angle des chaussées de Gand et d’Aelbeke, entre une voiture conduite par M m ® Tom Simpson (épouse du champion cycliste, qui se trouvait d’ailleurs dans la voiture) et une auto hollandaise conduite par M. Léopold Lun- zer, 21 ans, de Wallenswàard (Pays- Bas). Le coureur cycliste et ^ son épouse s’en tirèrent quasi indemnes, mais dans la voiture hollandaise les quatre occupants furent plus ou moins gravement blessés et durent être transportés à l’hôpital de Mous- cron. I.. - LIEGE. — Vol sur un chantier. Dans la nuit, près de 5.000 kg de fers à . béton, d’une valeur de 24,000 francs, ont été volés sur un chantier de l’autoroute en aval du Pont barrage, à Liège, au préjudice d’une société installée quai de Rome. - - F.(L.) — Auto contre autobus, ' Samedi, à 6 h 25, au pont d’Amér- cœur, un autobus de la ligne Liège- Visé, conduit par M. Joseph Debou- gnoux, 38 ans, rue de Plombières, à Hombourg, est entré en collision avec un véhicule articulé immatriculé en Hollande et conduit par M. Wilhelmus Brouwers, 23 ans, de Koch. M. Debougnoux, blessé au thorax, a dû être hospitalisé à Bavière. Deux passagers de l’autobus ont également dû recevoir des soins. F.(L.) — Vol de denrées à l’Union coopérative. Depuis quelque temps, des vols de marchandises diverses avaient été constatés au dépôt de l’Union, coopérative, avenue Georges Truffaut, à Liège. On soupçonnait des membres du personnel d’être les auteurs de ces disparitions. Ces soupçons devaient rapidement se vérifier à la suite d’un trafic nocturne qui se déroulait très mystérieusement < à proximité des domiciles d’un magasinier du dépôt, Alfred Bonnechère, 48 ans, rue du Flot, 174, à Fexhe-le- Haut-Clocher, et de Gilbert Jacque- min, 33 ans, cafetier installé rue de l’Ecole, 50, à Fexhe-le-Haut-Clocher, également. Une perquisition chez les intéressés permit de découvrir une grande quantité des denrées volées. Bonnechère, Jacquemin et l'épouse de celui-ci destinaient une part importante d’aliments et de boissons à une fête qui devait se dérouler samedi. Le trio a été placé sous mandat d’arrêt: Bonnechère pour vols, Jacquemin comme coauteur de ces vols, et son épouse pour recel. On ignore encore le montant du préjudice. F. (L.) CUESMES. — Important vol d’argent. Samedi vers 18 heures, un voleur s’est introduit par le soupirail aux établissements dits « Au Tir à Pigeon» et y a volé une somme de 40.000 francs. W.(M.) GOMERY. — Chute d’un motocycliste. . Alors qu’il rentrait de son travail à moto, M. Antonio Salane, ressortissant italien, habitant Gomery, a fait une lourde chute à l’entrée du village. Gravement blessé à la tête, il a été transporté en clinique à Virton par l’ambulance de la Croix- Rouge. B. (V.). LANQUESAINT. — La main arrachée par une grue. Un malheureux accident du travail s’est produit au cours des travaux effectués par la firme Hydro- Gaz. Un ouvrier, M. Alfred Gérard, né en 1921, domicilié dans la province de Liège, a eu la main arrachée par une grue. Il a été transporté à l’hôpital de la Madeleine, à Ath. GEMBLOUX. — Voleurs poursuivis.  Les policiers gembloutois sont arrivés, un rien trop tard pour mettre la main au collet de deux jeunes gens qui, à Grand-Manil, ont lancé, au fond d’un ravin, le vélomoteur qu’ils avaient volé à Leefdaal. Après avoir tenté d’escroquer de l’argent dans différentes maisons, les coupables se sont sauvés en direction de Sombreffe. Il s’agit de deux individus âgés d’une vingtaine d’années. L. (B.) — Sauvage agression contre une jeune fille. Une sauvage agi'ession a eu comme théâtre le chemin désert de Cor- til-Noirmont, à Gembloux. Une jeune fille de la colonie de l’Œuvre nationale de l’enfance, qui regagnait l’établissement, a été assaissie à cet endroit par un individu qui l’a entraînée dans des champs, mais elle est parvenue, après une lutte ardente, à se libérer de son agresseur, qui s’est sauvé dans les campagnes. L’homme a cependant été appréhendé par la gendarmerie de Nil-Saint- Vincent et écroué à la prison de Nivelles. Il s’agit de Maurice Seille, 19 ans, habitant Cortil-Noirmont. L. WEYWERTZ. — Une voiture tombe dans un ravin. Samedi soir, sur la route Waimes- Butgenbach, à Weywertz, une voiture hollandaise a dérapé sur le pont et est tombée dans le ravin du chemin de fer, 10 mètres plus bas. Le véhicule a été démoli. Le conducteur, M. Christian Van Turnhout, d’Eidhoven, est indemne, GHLIN. —- Deux blessés dans une collision. Dimanche matin, au lieudit « Pont •Busteau », les voitures pilotées par M. Victor Lecomte, de Flénu, et par M 1 ”® Marie-Rose Dierickx, de Ghlin, sont entrées en collision. M m ® Dierickx ainsi que sa passagère M”® Durât, de Nimy, ont été blessées et hospitalisées. W.(M.) LESSINES. — Un jeune cycliste blessé. Un jeune cycliste, Guy Depoitre, demeurant chaussée de Renaix, à Lessines, a été renversé, rue de la Station, par une auto, conduite par M. Henry Cambier, de Ellezelles. Le jeune cycliste, grièvement blessé à la tête, a été transporté à la polyclinique de Lessines. HOLLOGNE-AUX-PIERRES. — Voiture contre poteau. Samedi à 14 h, rue de l’Hôtel Communal, à Hollogne-aux-Pierres, la camionnette de M. Ferdinand Vanderheyden, 51 ans, rue des Coqs, 53, à Hollogne-aux-Pierres, a dérapé et percuté un poteau de signalisation. Le conducteur et sa passagère, M“® Hubertine Lemaire, 53 ans, ont été blessés et hospitalisés à Bavière. F.(L.) LOUVAIN. — Affaissement de terrain.  Vendredi soir; un important affaissement de terrain s’est produit, porte de Tirlemont, au moment où une auto roulait à cet endroit. Le véhicule fut fortement endommagé et les services de la voirie de la ville, sous la direction de l’échevin M. Duchêne, arrivèrent rapidement sur les lieux et prirent immédiatement les mesures de sécurité qui s’imposaient. La circulation fut détournée par l’avenue des Martyrs. T. (L.) LEUZE. — Automobiliste blessé. Une collision s’est produite au carrefour du Vieux-Pont, entre deux automobiles pilotées l’une par M. Freddy Demets, de Mouscron, et l’autre par M. Emile Vandemeule- broeck, demeurant à Saint-Léger. Le choc fut très violent et les deux véhicules ont subi d’importants dé- f âts. M. Vandemeulebroeck, blessé la tête et dans le dos, a été transporté à l’hôpital de Leuze. LA CROYERE. — Un ouvrier fait une chute de 12 mètres et se tue. Un accident mortel est survenu, samedi vers 15 h 50, aux laminoirs de Longtain, à La Croyère. L’ouvrier peintre Robert Gaudy, âgé de 43 ans, demeurant cité de la Corde- rie, à Fayt-lez-Manage, travaillait sur un pont roulant, à 12 mètres de hauteur quand il perdit l’équilibre et s’abattit sur le sol. Relevé sans connaissance, le malheureux fut transporté à la clinique de La Hesl- tre où il décédait quelques heures plus tard. L. (LL.) HONNAY. — Vélomotoristes blessés. Vendredi, vers 18 heures, M. Joseph Lebrun, de la localité, qui circulait à vélomoteur sur la chaussée Wellin-Beauraing, avec son épouse sur le siège arrière, a été happé par une voiture pilotée par M. Hubert Nannan, de Fays-Famenne (Sohier). Précipités sur le sol, les deux vélo- motoristes, blessés, ont été conduits dans une clinique de Dinant. F.(W.) HANZINNE. — Tentative d’incendie volontaire. Le juge d’instruction de Dinant a placé sous mandat d’arrêt Pauline Fetes, épouse Gustave De Pril, 52 ans, ae Hanzinne, accusée de tentative d’incendie volontaire de son immeuble. La femme a été écrouée à la prison de Namur. R.(D.) VERVIERS. — Motocycliste gravement blessé. Dans la matinée de dimanche, un motocycliste M. Jean Maeschalk, 34 ans, demeurant à Olne-Pepinster, passait aux Surdents, sur la route de Dolhain à Verviers,-lorsqu’il est entré en collision avec une voiture arrivant en sens inverse. Le motocycliste a été violemment lancé sur le sol, et relevé souffrant d’une blessure à la tête, d’une fracture des deux jambes, d’une fracture du poignet. Il a été transporté à l’hôpital de Verviers, inconscient. D.(V.) THULIN. — Cyclomotoriste blessé Vendredi soir, dans la Grand’Rue, à Thulin, le cyclomotoriste, M. Olivier Colmant, demeurant rue Antoine Bovin, ébloui par une voiture, est allé se jeter contre le véhicule de M. François Degroote, de Forest La clavicule fracturée, M. Colmant a été transporté à la clinique de Warquignies. W.(L.) ACHENE. — Automobiliste gravement blessé. M. Henri Leclercq, 29 ans, maçon, demeurant à Liège, qui pilotait sa voiture sur la route Dinant-Ciney, à Fays-Achêne, a dérapé sur le sol rendu très glissant par les averses continuelles. L’auto effectua une violente embardée et se retourna cpmplètement, les roues en l’air, devant la maison Questiaux. M. Leclercq fut éjecté du véhicule. Il a été relevé atteint de graves blessures à la tête et a été transporté à la clinique de Ciney où son état inspire de vives inquiétudes. P. (G.) HOUDENG-GOEGNIES. — Vol avec effraction. Samedi vers 17 heures, des voleurs se sont introduits par effraction chez M. Victor Locq, à Houdeng- Goegnies, et ils ont volé un poste de télévision et un appareil de radio. W.(M.) STUIVEKENSKERKE. — Des ossements mis à jour. Des ossements humains dont 5 crânes ont été mis à jour par des ouvriers à Stuivekenskerke. Des plaques d’identité semblent indiquer qu’il s’agirait de restes de soldats allemands tués en 1914-18 et enterrés dans une fosse commune. Les ossements ont été transférés au cimetière militaire allemand à Vladslo. W. (D.). JANDRAIN. — Motocycliste blessé Samedi, vers 18 h. 30, le motocycliste Guy Vincent, 20 ans, domicilié à Orp-le-Grand, roulait en direction de Jandrain, lorsqu’il fut dépassé et accroché par une voiture pilotée par M. Louis ' Hamende, habitant Orp-le-Petit. Traîné sur plusieurs mètres, M. Vincent a été relevé strieusement blessé à la tête et aux membres. S. (H.) TILLEUR. — Vol domestique. Thérèse Truyers, 51 ans, rue du Horloz, 71, à Tilleur, a été placée sous mandat d’arrêt. Alors qu’elle était au service de M. .Raoul Re- nyers, rue Ferdinand Nicolay, 32, à Tilleur depuis treize ans, l’intéressée s'emparait chaque jour depuis janvier dernier, de deux cents francs appartenant à son employeur. Le préjudice total atteindrait 30.000 F. F. (L.) THOREMBAIS-SAINT-TROND. — Violente collision d’autos. Samedi soir, M. A. Soquet, marchand de bestiaux, à Tourinnes-St- Lambert, quittait en voiture la cour de la ferme de M. Hanquet, chaussée de Charleroi, à Thorembais-Saint- Trond pour rejoindre son domicile, lorsque, alors qu’il s’engageait sur la route, il fut pris de plein fouet par une voiture roulant de Jodoigne vers Gembloux, pilotée par M, Georges Poncelet, de Le Roux, près de Fosse-la-Ville. M m ® Poncelet fut seule blessée dans cette collision, qui détruisit les deux véhicules. Elle a été transportée à la clinique Del- rue à Gembloux. L. (B.) LEERS-NORD. — Un jeune boucher se blessé d’un coup de couteau. Un malheureux accident s’est produit à la boucherie Willocq, rue du Calvaire, à Leers. Le fils de la maison, M. Jean-Claude. Willocq, âgé de 18 ans, était occupé à désosser un quartier de viande Le couteau qu’il maniait glissa malencontreusement, lui causant une grave blessure à l’aine et sectionnant notamment un artère. Après avoir immédiatement reçu des soins sur place, le jeune homme a été transporté d’urgence en clinique de Tournai. Son état est sérieux. D.(C.) BASECLES. — Cycliste blessée. Au cours d’une collision entre uni cycliste, M m ® Juliette Mahîeu, dfj meurant rue de Quevaucamps, Basèçles, et un cyclomotoriste, .1 Pierre Didot, domicilié à Bernii sart, la cycliste fut violemment pu jetée sur le sol. Atteinte d’une dot ble fracture de la jambe, elle a é! transportée a la clinique de Père welz. 1 MONTENAKEN. — Cycliste c«j tre auto. A Montenaken, samedi, ve 18 h. 45, une collision s’èst pi* duite entre la voiture pilotée Pi M. Louis Vandersmissen, domicii à Petit-Jamine, et une cycliste, M 1 Jenny Ormans, 25 ans, de Montée! ken. M m ® . Ormans, atteinte d’üs fracture de la clavicule et de contt sions, a été transportée dans ut clinique de St-Trond. S. (H.) RUNKELEN - LEZ - ST-TRONIj — Auto contre poteau. Samedi, dans la nuit, une voitu.’ pilotée par M. Jules Grauls, hait tant Weier, qui était accompagt de M. Jean Herbots, domicilié Nieuwerkerken, circulait en dire tion de Binderveld, lorsque, à hat teur de la rue Ossenweg, elle entr en collision avec une voiture vj nant en sens inverse. Le véhicu. de M. Grauls fut projeté contre poteau électrique en béton. Le co dUcteur et son passager, tous det atteints de commotion cérébrale grièvement blessés aux membre* ont été transportés à la cliniquj Saint-Joseph à Saint-Trond. Le co‘ ducteur de l’autre automobile < indemne. G. (S. T.) Delm ! yal de ais de BREDENE-SUR-MER. — Deuï| piétons happés par une auto. Sur la Route Royale, à hautes du camping Devos, sur le territoij' de Bredene, l’auto conduite par ’ Roger Pierard, de Forest, a happ] deux piétons qui ont été grièveme blessés et conduits à l’hôpital d’C tende. Il s’agit de M m ®* Marie-Jo-1 Goossens, de Tremelo, et Patricf Versies, habitant Epeutrie. L.(0.) LE MENU DU JOUR e de U on, un ’.jtes n ine va réativi i st culti La sa née pa iade, d lelvaus lubuc, |«e Geî lie. Pt [es Clt partner t en d 'ays di er, de u tam ;hislaii fMannt «e, Lî [ostto < lose de i'aust, \wnnai E et l ’Odin, Le p [era ai ituvenl ’°dm. fier. Si ?«V, dt 'ienne, donnai Moules meunières. — Faites cuire ues moules comme pour marinière. Après cuisson, éca- lez-les toutes et roulez-les dans de la farine. Faites chauffer du beurre dans uno poêle, ajoutez les moules, faites cuire bien doré et servez saupoudré de persil haché et arrosé de jus de citron. * POULET NADAR Lavez 75 g de riz et mettez- le à cuire dans du bouillon que vous aurez préparé avec les déchets du poulet (ailerons, pattes, cou, tête et gésier). Laissez cuire jusqu’à ce que le riz soit presque sec. Hachez très fin ou passez à la machine avec la plaque aux petits trous 100 g de jambon, 50 g de langue éclarlate, deux échalotes et ajoutez ce hachis au riz préalablement tiédi. Assaisonnez d’une petite cuillerée de paprika (poivre rouge hongrois) peu de sel (le riz ayant été cuit dans du bouillon et le jambon en apportant également), travaillez le riz à l’aide de la cuiller de bois en ajoutant un bon verre de cognac et un gros ou deux petits œufs battus comme pour une omelette. Assurez- vous du bon goût de cette, farce et introduisez-la dans un Moules meunières Poulet Nadar • • Flan à la vanille poulet vidé et légèrement assaisonné. Le foie du poulet aura été coupé en petits morceaux puis cuit au beurre et ajouté à la farce. Fermez le bas de la volaille à l'aide d’une aiguille et d’une fine ficelle afin d’éviter la sortie de le farce et faites rissoler dé tous côtés dans une casserole avec du beurre. La volaille bien colorée, versez dans la casserole un verre de vin blanc et autant de bouillon de déchets. Laissez cuire à couvert durant une heure environ, ceci selon la grosseur du poulet; retirez,, faites évaporer un peu la cuisson s’il y a lieu et, en même temps que le poulet, servez une salade de chicorées et une saucière de sauce dans laquelle on aura ajouté un filet de cognac. L i: 7 Gaston CLEMENT. % N DIMANCHE 6 JUIN ET LUNDI 7 JUIN 1965 - LE som Le vol de «Gemini IV» Tout est prêt pour le retour Tandis que McDivitt et White continuent leur voyage dans T espace, dans l'Atlantique sud les hommes-grenouilles du navire porte-avions - Wasp ». s'entraînent aux manœuvres d'amerrissage et de récupération de * Gemini IV», avec une réplique exacte de l'engin spatial. (Téléphoto.) Entretien téléphonique spatio-terrestre Les épouses des deux cosmonautes leur prodiguent des conseils... « Vous devez boire davantage et bien vous reposer » Houston, '5 juin. (A. P.) Mrs Pat White et Mrs Pat McDivitt ont eu un nouvel entretien téléphonique spatio-terrestre, saniedi. avec leurs maris astronautes et leur ont conseillé de boire davantage et aussi de bien se reposer. Voici des extraits de cette conversation qui s’est déroulée durant la 34mo or bite de * Gemini IV » : Mrs Pat White. — Houston Cap appelle « Gemini IV ». M’entendez- vous ? White. — Allô! Ici * Gemini IV ». Jecoute. Pat. — Votre fusée porteuse est rentrée dans l’atmosphère au-dessus du Cap" Kennedy à 18 h 29 (heure de Bruxelles). Les radars l’ont sui- JAMES MCDIVITT. vie et la désintégration est apparue sur l’écran. White. — Compris. J’ai assisté à la désintégration. Pat. — Maintenant, buvez un peu d'eau. White. — Entendu, je vais boire de l’eau. Vous êtes pleine d’attentions pour moi. Bien plus que Gus (Grissom). Je vous le dis... Pat. —■ Je suis formidable. White. — Exact. Pat. — C’est fabuleux. White. — Les batteries sont plei nés et l’approvisionnement en oxygène va bien. « Vous semblez en forme » Pat. — Vous semblez en forme Veillez àu grain. Nous avons séparé la cabine spatiale de la fusée porteuse. samedi, sur le gâteau * Gemini IV ». White. — Ah, très bien, message reçu. Pat. — A la semaine prochaine. . * w # Mrs Pat McDivitt, qui succède à Pat White au micro, conseille d’emblée à son mari de se désaltérer et d’inviter White à faire de même. McDivitt. — Oui, c’est un peu sec ici. McDivitt. — Okay. Nous allons brancher son casque avant de dormir. C’est M. Christopher Kraft, directeur du Centre de Houston qui i’a chargée de ce message. ha communication est un mo- la communication est rétablie et McDivitt déclare : — Je n’ai pas entendu tout votre message, mais je vous informe que nous allons terminer l’expérience « T-9 » et que Ed (Edward White) va dormir pendant cinq à six heures, après quoi je ferai de même... Grissom. — Très bien. Pat McDivitt se précipite alors sur le micro : Le « pistolet spatial » de White sera amélioré La N. A. S. A. est en train de mettre au point pour les prochains marcheurs de l’espace un pistolet propulseur trois fois plus puissant- que celui utilisé par White, lors de sa sortie dans le cosmos. Cet appareil analogue, selon M. Johnson, directeur des services compétents de la N.A.S.A., à un pistolet à amorces, lancerait 20 petites fusées par seconde. Une autre idée à l’étude concerne l’utilisation de projectiles remplis d’eau : * La vapeur extrêmement chaude qui en sort quand on tire fournit la poussée ». ' Le « pistolet spatial » de White demeure- utilisable, niais il faudrait y adjoindre un réservoir d’oxygène comprimé auquel il serait relié par un tuyau.. En effet, l’appareil que l’astronaute a utilisé avait pratiquement épuisé tout le gaz disponible en cinq minutes. IVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE> Si les astronautes devaient se poser sur la terre ferme Si les deux astronautes américains devaient effectuer leur retour sur la terre ferme, au lieu de le faire sur l’eau, ils n’éprouveraient aucune difficulté particulière. Disposant de leurs propres parachutes. ils s’éjecteraient de la cabine, tandis que celle-ci descendrait elle-même en parachute. Ils se poseraient ainsi séparément sur terre, en évitant le choc de la cabine. Et, s’ils devaient se poser dans \me région isolée ou sauvage, McDivitt et White conserveraient encore toutes leurs chances. Ils ont subi, en effet, un entrainement spécial pour survivre dans le désert ou la jungle. Les Etats-Unis ont d’ailleurs informé officiellement un grand nom Un objet non identifié aperçu deux fois Samedi soir, alors que les astronautes survolaient le Pacifique, au cours de la trente-huitième révolution, ils ont aperçu un objet dans l’espace. Cet engin — que McDivitt a pu photographier — était beaucoup plus éloigné de « Gemini IV » que celui qu’il observa, vendredi, au cours de la dix-neuvième révolution.  McDivitt n’a pas encore décrit aux stations d’écoute de la N.A.S.A. l'aspect du satellite qu’il vient d’aper- çevoir. Vendredi, il avait dit que l’objet aperçu avait de « grands bras ». Les cosmonautes soviétiques Léo- nov et Bélaïev avaient également M"’* EDWARD WHITE. nient, perturbée, mais'.. McDivitt. après avoir compris, lui donne l’assurance qu’il ne manquerait pas de 'e faire. Et Mrs Pat McDivitt d’en- rhainer : . — Votre œil gauche va bien ? McDivitt. — Comment-?. Comment savez-vous que mon œil gauche était rouge? Pat. — Je disais que’ votre œil gauche allait bien. Comment vont les enfants ? McDivitt. —- Okay. Comment allez- vous et comment vont les enfants? Pat. — Très bien, et vous? McDivitt. — Moi aussi, ça Va. Grissom prend ensuite le micro. — Jim, nous n’avons pas grandiose à vous demander de faire dans le plan de vol pendant les prochaines dix-huit heures. Aussi nous aimerions que celui de vous deux nui sommeille débranche son cas- nue pour ne pas être dérangé. McDivitt. — Okay. Après une nouvelle perturbation — Buvez un peu d’eau. McDivitt. — Ai-je donc la voix rauque ? M. Christopher Kraft, directeur du Centre, intervient : — Les médecins estiment que vous et White n’avez pas assez bu, Jim. . McDivitt. —Okay. Nous allons boire un peu. J’avais la gorge sèche le premier jour Chris, mais maintenant ça va bien. Nous allons boire un peu. Kraft. — Communication terminée.  bre de pays survolés par * Genn- aperçu un objet similaire non idén- ni IV » leur demandant leur assis- ‘ tance au cas — très improbable — où les cosmonautes'se poseraient sur leur territoire. Le cap du « million de» milles » dépassé- Dimanche matin. McDivitt et White avaient accompli les deux tiers de leur voyage cosmique, totalisant 9 heures (heure de Bruxelles» un temps de vol supérieur à celui additionné de tous les autres astronautes américains qui les ont précédés — 64 h 44 minutes contre 59 h 09 minutes 25 secondes pour les sept précédents vols spatiaux américains. A cette heure-là, ils avaient déjà passé le cap du * million de milles » ayant couvert plus de 1.600.000 kilomètres Mais il n’est pas question qu’ils battent le record mondial de durée pour un voyage spatial, ,ue détient le Soviétique Bykovsky, avec 119 h 06 mn, ce quLles obligerait à prolonger leur gravitation d’un jour. McDivitt et White ont entamé leur quarante-huitième révolution —• sur soixante-deux prévues — dimanche après midi à 18 h 23 (heure de Bruxelles). Ils continuent à procéder à de nombreuses expériences à bord de leur cabine. Ils ont pris notamment, à l’aide de caméras perfectionnées, des photographies dë la voûte céleste qui serviront lorsque les- Etats-Unis essaierons de placer un homme sur la Lune, dans le cadre du programme « Apôllo ». A l’étroit à bord de «Gemini IV» M. John Hodgé, l’un des directeurs du centre de contrôle de Houston, a déclaré dimanche que les deux astronautes étaient en aussi bonne santé que cinq minutes après leur départ jeudi de cap Kennedy, qu’ils étaient dans une forme physique excellente et remarquablement alertes. « J’ai été impressionné, a-t-il dé claré, par l’empressement et la présence d’esprit avec laquelle ils ont répondu aux questions sur la vie qu’ils mènent à l’intérieur de la cabine et la façon dont ils exécutent leur mission.,» Les conditions à l’intérieur de la cabine sont également excellentes./ Samedi, McDivitt a signalé qu’il avait la gorge : légèrement si che. màis cela était prévu du fait que l’atmo sphère de la cabine est constituée d’oxygène pur. L’irritation des yeux dont les'astronautes s’étaient plaints au début, et qui était également due à l’oxygène, a disparu en raison de ^accoutumance. McDivitt a également la « bougeote » et a demandé l’autorisation de faire plus souvent de l’exercice avec l’extenseur du bord, ce qui lui a été accordé. L’espace vital d’Ed et de Jim équivaut, en effet, à celui des passagers occupant une petite voiture. A leur retour sur terre les deux jumeaux de l’espace ressentiront sans doute les mêmes sensations qu’un malade faisant ses premiers pas après plusieurs semaines de lit. Les médecins qui les accueilleront seront munis d’adrénaline et d’autres stimulants cardiaques pour parer au risque d’évanouissement sous l’effet de l’afflux du sang dans leurs artères, par suite du retour dans l’atmosphère terrestre. La ségrégation raciale existe-t-elle à l'échelle des astronautes ! La Nasa a refusé la candidature d'un capitaine-aviateur noir China Lake (Californie), 5 juin. 'A. P.) * IJ y a beaucoup de façons de faire preuve de discrimination. On peut le faire en refusant une personne, sur le plan so.cial ou professionnel, en faisant sentir à ‘ quelqu’un qu’il est indésirable », a déclaré, vendredi, dans une interview téléphonique, le capitaine Edward J. Dwight, qui fut candidat astronaute et qui est le seul Noir à avoir suivi jusqu’à présent les cours de l’Ecole d’astronautique de l’armée de l’air américaine. Interrogé sur un article le concernant, paru dans le numéro de juin de la revue' «■ Ebony », l’officier a déclaré que cet article « a amené les gens à poser un tas de questions sur les problèmes raciaux au sein de l’armée de l’air ». « Ils ont fait de moi le symbole de tous les Noirs dans cette armée de l’air. Je suis depuis douze ans dans l’aviation. » Le capitaine Dwight, recommandé comme astronaute, fut récusé par la N.A.S.A. Il a dit qu’il ne contestait pas cette décision. Au sujet dé l’époque où il était élève officier ’à la base d’Edwards, en Californie, il a déclaré : * J’ai subi des affronts que je crois absolument inutiles pour un étudiant suivant des cours. » Le capitaine Dwight est affecté provisoirement à la base aéronavale de China Lake. Une école de Virginie se voit refuser de pratiquer l’intégration Une école très « sélect » d’Am- herst, créée en 1901 grâce à un legs fait par une richissime Américaine, s’est vu refuser l’autorisation de pratiquer la déségrégation par un tribunal local. Le testament de la donatrice précisait que son argent devait servir à fonder une école < réservée aux jeunes filles blanches ». * Ces dispositions ne sont pas ambiguës et ne nécessitent aucune interprétation », a estimé le juge. La direction de l’école souhaitait pouvoir recevoir des élèves noires avant de pouvoir; avoir droit aux subventions gouvernementales, qui sont, désormais refusées aux établissements pratiquant la ségrégation. Ségrégation scolaire à Houston Houston (Texas), 4 juin. (Reuter.) Trente étudiants blancs et de couleur se sont rassemblés devant les grilles du Centre de contrôle du projet « Gemini », pour protester contre la ségrégation scolaire qui règne à Houston. Un porte-parole des manifestants a déclaré qu’ils n’étaient pas là pour s’opposer àu programme spatial, mais pour attirer l’attention sur le contraste qui existe entre le programme « Gemini » et les conditions scolaires. .« Cité de l’âge spatial, écoles de l’âge de pierre », déclarait notamment l’un des panneaux portés par’ les étudiants. Coups de feu contre la maison d’un shérif en Louisiane Des inconnus ont tiré six coups de feu la nuit dernière contre la maison de M. Doyle Holliday, shérif adjoint à Bogalusa. Personne n’a été touché dans la maison. Mais le shérif s’est précipité sur le pas de sa porte et a vidé son revolver en direction de la voiture qui s’enfuyait. Il ignore s’il a fait mouche. L’attentat a été commis peu après celui perpétré contre un autre shérif adjoint, un Noir. M. O’Neal Moore. Un suspect a été arrêté au Mississippi et ramené en Louisiane. Une conférence spéciale pour les Noirs se tiendra à la Maison-Blanche Une conférence spéciale sera convoquée cet automne à la Maison- Blanche pour aider les Noirs américains à surmonter les difficultés économiques et sociales qui continuent à se poser à eux, a annoncé vendredi le président Johnson. La.conférence qui réunira des universitaires, des dirigeants noirs, des experts et des hauts fonctionnaires, aura pour but d’aider le Noir américain a jouir des droits dont il dispose. La condition actuelle des Noirs, a dit le Président, est seulement et simplement la conséquence de la brutalité d’autrefois, de l’injustice passée et du préjudice actuel. tifié. lors dë. leur vol spatial, en mars dernier. On pense que ces objets aperçus par McDivitt est le satellite scientifique américain « Pegasus », destiné à déceler la présence de météorites dans l’espace. En effet, cet engin possède des « bras » et des antennes similaires à ceux que McDivitt a pu voir. Les * jumeaux de l’espace » ont aperçu les lumières de Melbourne (Australie) au cours de leur quarante-quatrième révolution autour de la Terre. McDivitt, qui parlait au micro, a déclaré qu’en raison de l’épaisseur des nuages, il n’avait pu distinguer les contours de la ville elle-même. Il a demandé qu’on remercie les habitants de Melbourne d’avoir illuminé le ciel. * Pourtant a-t-il ajouté, dites-leur que la prochaine fois il faudra qu’ils chassent ces nuages pour que nous puissions voir la ville. Soulignons qu’au cours de douze de ses soixante-deux révolutions prévues autour du globe * Gemini IV » a ou doit traverser une zone d’intenses radiations, appelée 1’ * anomalie sud-atlantique ». Pendant ces périodes, les deux passagers de la cabine procéderont à toute une série de mesures, à l’extérieur et à l’intérieur de la cabine. Ladite « anomalie » est une vaste région qui s’étend sur la plus grande partie de l’Atlantique sud, une partie de Test de l’Amérique du sud et du sùd-ôuest du continent africain.  Dans cette région, la ceinture Van Allen se rapproche à 150 km environ de la terre, par suite d’irrégularités du champ magnétique terrestre. Normalement, cette ceinture Van Allen se situé entre 640 km et 64.000 km de distance. Chaque fois qu’ils ont traversé T * anomalie », les astronautes Schir- ra et Cooper ont enregistré une. augmentation marquée des particules électriques. Ces radiations n’étaient toutefois pas suffisantes pour poser une menace pour les astronautes, qui, comme McDivitt et White. ne traversaient que 1 la * couche inférieure de la ceinture Van Allen. Le coûteux ■ régime alimentaire Chaque repas des astronautes améi ricàins Mac Divitt ét Edward White revient à 255 dollars (12.750> PB) 'environ. On / pourrait penser que, pouf ce prix,-cè’sont des menus de rois : faisans, homards, champagne, etc. Il- n’en est rien. Voici les menus types.: Déjeuner : bœuf en sauce, maïs, biscottes, gâteau aux dattes et thé. Dîner : soupe aux pois, salade de saumon, biscottes, cocktail de fruits et jus d’orange. Soupér : jus d’orange et de pamplemousse, sandwich au poulet, pudding au chocolat, nougat. Le prix élevé de ces repas vient de ce qu’ils sont spécialement pré: parés pour l'espace. Les sandwiches, par exemple, peuvent être mangés en une seule bouchée, sans faire de miettes. Tous les aliments sont surgelés, déshydratés, comprimés. A l’exception des gâteaux et bonbons, qui ne font également qu’une bouchée, les autres plats doivent être reconstitués avec de l’eau. Gemini IV » a emporté dix-huit rations — quatorze rations de deux repas et quatre rations d’un repas. Les emballages portent le jour et le menu, et sont attachés à une corde de nylon, qui les empêche de se mettre à flotter, en désordre, dans l’apesanteur. Les aliments ont un taux très bas en déchets, en fibres indigestes et en éléments météorisants. Mais une chose est certaine : Gemini IV » n’emporte pas de sandwich au corned-beef, dimension normale ou réduite. L’astronaute John Young avait emmené un tel sandwich lors du précédent vol Gemini », causant un danger possible, pour les délicats appareillages du bord, à cause des miettes. Et les autorités de la N. A. S. A. ont veillé cette fois à ce que cela ne se reproduise pas. La fusée porteuse s'est désintégrée La N.A.S.A. a annoncé samedi que le second étage, de la fusée Titan II » porteuse de la cabine de McDivitt et White a effectué sa rentrée et s’est désintégrée, samedi à 18 h 35 (heure de Bruxelles), dans l’atmosphère au-dessus de l’océan Atlantique. Il s’agit du véhicule avec lequel les deux cosmonautes américains n’ont pas été en mesure de réaliser leur « rendez-vous » jeudi, peu après leur lancement à Cap Kennedy.  En visite en Tchécoslovaquie Tito critique les dirigeants chinois Le Président yougoslave prenait la parole dans une usine où il avait été mécanicien Pilsen. 6 juin (A.B’.P.) « Certains milieux chinois défigurent le sens de la politique de coexistence pacifique, et se trouvent ainsi en contradiction flagrante avec la lutte pour la paix et avec les intérêts réels du socialisme », a déclaré en substance le maréchal Tito, samedi, au cours d’une visite au combinat métallurgique « Lénine » de Pilsen, où il avait travaillé autrefois comme mécanicien. Le chef d'Etat yougoslave, qui était accompagné de M. Novotny, président de la République tchécoslovaque, a été chaleureusement accueilli par les ouvriers. Il répondait d’ailleurs à M. Novotny qui, de son côté, avait souligné l’identité de vues de la Tchécoelo- vaquie et de la Yougoslavie, notamment -in ce qui concerne la coexistence pacifique et la lutte contre l’impérialisme et le colonialisme. Dans les journaux publié? dimanche à Moscou, toutes les attaques lancées par le maréchal Tito contre la Chine ont été supprimées du compée-rendu de la visite à Pilsen. NOUVELLES RUMEURS Peron quitterait l’Espagne pour le Mexique Buenos Aires, 6 juin (A.P.). Selon des rumeurs circulant dans la capitale argentine, l’ancien président argentin Juan Peron pourrait quitter prochainement l’Espagne pour le Mexique, où il rencontrerait sa troisième femme, Isabel Martinez. qui se trouve au Paraguay où elle a eu de nombreux entretiens avec des personnalités politiques péronistes. Aucune confirmation de ces bruits n’a pu être obtenue dans les milieux péronistes de Buenos Aires. BILAN DES ENTRETIENS DE WASHINGTON MM. Johnson et Erhard partisans d'une étroite alliance atlantique Les deux hommes d’Etat souhaitent que cesse, dès que possible, l’injuste division de l’Allemagne (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT) Washington, 5 juin. La dernière visite du chancelier Erhard avant les élections allemandes de septembre aura été aussi la plus discrète. Il avait été prévu à l’origine qu’elle s’étendrait sur deux jours. Elle a été réduite à quelques heures seulement pour ne pas pffen- ser les grands « éconduits » de 1 saison, entre autres M. Shastri et le président Ayub Khan, dont le voyage a été ajourné abruptement par la puissance invitante il y a quelques semaines. Tout apparat superflu a été enlevé du programme de M. Erhard et d’ailleurs il n’a pu qu’y gagner. Une réception à grand spectacle eût été en ce moment un fiasco publicitaire. L’actualité américaine n’est pas, ces jours-ci, sur la terre, mais à des kilomètres de no tre planète. Les yeux de TAmérî- que sont fixés sur la capsule qui emmène les astronautes White et McDivitt. Les entretiens du chancelier Erhard avec le président Johnson et MM. McNamara et Dean Rusk se sont déroulés comme en marge de cet exploit. M. Erhard n’a cependant pas dit son dernier mot sur le territoire américain puisqu’il s’est prêté à une interview télévisée qui sera projetée dimanche sur les écrans à l’émission < Meet the press ». De prudentes généralités A quelques mois du renouvelle ment du Bundestag, le Chancelier sortant était contraint de se cantonner dans de prudentes généralités. Comme l’atteste le mot à mot du communiqué final de ses conversations à la Maison-Blanche, il a payé à la politique américaine le tribut d’un allié fidèle mais, ainsi qu’un membre de son entourage le faisait remarquer, il Ta exprimé « de ma- M. Gaston Defferre l'emporte au Congrès de la S (VOIR ÜEBU’l EN PREMIERE PAGE.) IV. — Pour rénover la vie politique française, le parti socialiste propose de créer une Fédération démocrate socialiste sur les bases suivantes : 1) Comme charte constitutive de cette fédération, le parti socialiste suggère : l’instauration d’une démocratie politique conciliant la continuité de l’action gouvernementale et la nécessité du contrôle de Texécutif par le Parlement, la séparation et l’équilibre, dos .çouvoirs, la défense des libertés individuelles, l’élaboration d’un statut de l’information des tiné à en assurer la liberté et l’objectivité, une politique d’ensemble pour la jeunesse, la priorité des priorités à l’Education nationale, la planification démocratique comprenant un programme d’investisse ment, un plan social et une représentation des ; travailleurs dans les organismes du plan, le développement de la construction à caractère social. En matière de politique étrangère, là motion se prononce pour Tinté gration politigue et économique de l’Europe, la , securité collective et la suppression des forces de frappe nationales, le désarmement général et contrôlé, un pacte international de solidarité contre le sous-développement mondial. 2) Le parti socialiste demande une réunion dans les plus courts délais des représentants de toutes les organisations intéressées pour rétablir la charte et les statuts de cette Fédération. 3) Pour la mise en œuvre de la charte commune, les organisations fédérées s’engagent à déléguer à la Fédération leur pouvoir de décision suivant un principe comparable à celui des abandons de souveraineté consentis par les nations du Marché commun. ( ■ 4) Pour les élections nationales, lés organisations fédérées devront se mettre d’acco.rd sur une candidature unique. 5) La représentation des groupe nVents dans les organismes fédéraux et les nombres de mandats dont chacun disposera, seront fixés par l'accord fédéral. 6) La Fédération proposera de collaborer avec les coopératives, les mutualités et les syndicats en leur offrant le choix entre, une série d’options. Le Conseil national se réunira le mois prochain V. — Le congrès décide dès aujourd’hui de convoquer pour les 18 et 19 juillet 1965 un Conseil national à pouvoirs de congrès, chargé de se prononcer sur les réponses faîtes à ces propositions. Nouvel appel de Washington aux peuples communistes « La paix frappe à notre porte », déclare le président américain Washington, 6 juin (Reuter). Dans un discours prononcé à l’Université . catholique d’Amérique à Washington, le président Johnson a lancé dimanche un appel direct aux peuples et dirigeants des pays communistes leur demandant de se joindre aux Etats-Unis pour « discuter raisonnablement ensemble » de la paix. * La paix frappe à notre porte : celle-ci est ouverte, La table est mise. Nous sommes prêts et je crois que l’humanité est prête en même temps que nous. Raisonnons ensemble : » Les peuples de l’Ouest et de l’Est bénéficient d’un confort et d’un standing de vie qu’ils n’oqt jamais connus auparavant. La menace la plus grave — la seule menace — qui pèse sur l’amélioration des conditions de vie de tous les peuples, c’est l’attitude de ceux qui nient la Vietnam. nécessité de renoncer à la guerre sous toutes ses formes », a ajouté le président Johnson. Le Président a terminé son discours par une exhortation aux peuples de l’Occident comme de l’Est : « Ouvrons nos portes et avançons côte à côte sur la voie de la paix Les marches les plus longues commencent par un simple pas ». La veille, lors d’un discours prononcé à la cérémonie de clôture du congrès de l’Association internationale des éditeurs, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, avait utilisé le même style image : * La porte de la paix demeure ouverte en Asie du sud-est », declarait- il. « Les portes de la discussion, do la négociation et des règlements pacifiques sont toujours ouvertes ». Et M. Rusk a rappelé l’offre de conversations inconditionnelles du président Johnson concernant le Sud- A ce sujet, M. Gaston Defferre a déclaré, après la réunion de la Commission des l'ésolutions : « Je suis satisfait des résultats obtenus. Le mouvement est lancé. Je pense que la Fédération va prendre naissance. » Le Conseil national, a poursuivi M. Defferre, aura bien entendu à se prononcer sur les réponses que nous fourniront les partis, mouvements, clubs, etc.,' auxquels nous "nous adressons. '» Mais étant donné ce qui s’est passé dans ce congrès, je pense que le Conseil national ratifiera l’existence de la Fédération. » nière graduée ». L’affaire de Saint- Domingue est mentionnée, non pour approuver explicitement l’intervention américaine, mais pour souhaiter le « retour à la paix en République dominicaine». Le Chancelier s’est engagé davantage sur le Vietnam en soutenant la cause américaine dans le propre langage de celle-ci et en promettant une participation allemande au projet de développenxent économiqxie asiatique mis à l’étude par le président Johnson pour des lendemains meilleurs. Vues européennes Identiques Sur l’Europe, M. Erhard s’est prononcé conjointement avec le président Johnson pour le maintien d’une alliance atlantique « étroite et vigoureuse » pour la poursuite des moyens de metti-e fin « aussitôt que possible * à * l’injuste division » de l’Alleinagne — et contre * l’eui-o- péisation » des responsabilités dont elle relève. La nécessité de la présence militaire américaine en Europe * avec soxxtien nucléaire » a été réaffirmée. En un mot, la con cordance de vues désormais classique entre Bonn et Washington sur l’essentiel des pxoblèmes politiques européens a reçu la confirmation qu’on pouvait attendre. Il est possible que le Chancelier et ses intei-locuteurs aient jeté un regard rapide sur les pex'spectives post-électorales et les problèmes interalliés qui viendront alors à échéance. Les divers services officiels impliqués à Washington, dans la conduite des Affaires étrangères, travaillent à élaborer -un certain nombre de formules pour répondre à une crise aiguë des relations atlantiques.  Elles en sont encore axi stade de l’ébauche mais toutfes supposent une coopéi’ation accrue de T Allemagne, si aucune n’envisage d’en revenir au bilatéralisme des alliances conventionnelles rejeté, une fois pour toutes, par le Pentagone comme incompatible avec la sécurité des troupes américaines stationnées sur le vieux continent et avec les exigences de la stratégie moderne. Alain CLEMENT. Un traité non écrit de coopération et d’amitié (De notre correspondant particulier ) Bonn, 6 juin. Au terme d’un séjour d’une semaine aux Etats-Unis où il a rencontré les principaux responsables de la politique américaine, dont le président Johnson, le chancelier Erhard a regagné, samedi, la capitale fédéi’ale. . Pas de déclài'ations tapageuses à sa descente d’avion : le chef du gou- vei'nement dé Bonn a simplement souligné que • ses conversations avaient été « bien remplies » et que son voyage aux Etats-Unis avait été « nécessaire et xxtile ». Et, pour expliquer sans doute le principe établi de rencontres régulières entre le pi’ésident améi'icain et lui-même, il s’est contenté de souligner qxie l’Allemagne voyait dans les Etats- Unis un « allié absolument sûr », et que les ti'oupes américaines res- tex'aient en Europe aussi longtemps que cela serait nécessaire. * Cette fidélité de leur part, a-t-il conclu, exige que la République fédéi'ale participe à leurs soucis. » La veille, au coui’s d’une interview à Washington à la télévision allemande, par l’intermédiaire du satellite * Eai'ly Bird », le Chancelier avait évoqué les entretiens de la Maispiî-Blanche,. non sans admettre que, par la force des choses, les thèmes qu’il avait évoqué avec le .président Johnson., lè . seraient également la semaine suivante avec le général de Gaulle; Mais, M/ Eh- hai’d avait nié l’existence d’un lien entre son voyage aux Etats-Unis et Le ralliement d’une assemblée Paris, 6 juin. Vendredi, tous les commentateurs donnaient M. Gaston Defferre perdant. Dimanche, sa proposition de fédération a été adoptée à l’unanimité. Comment expliquer ce retournement ? En tout cas, pas par un compromis qui aurait consisté à faire voter sur une étiquette après avoir modifié le contenu. Au contraire, on est frappé par le petit nombre et le peu d’importance des concessions consenties par le maire de Marseille. Elles se ramènent à deux ; 1) Une délégation est chargée de prendre contact avec les partis dési reux d’adhérer à la fédération et d’élaborer avec eux la charte commune. C’est alors seulement que, le 18 juillet, le conseil national du parti socialiste se prononcera définitivement. Encore est-il spécifié qu’il ne pourra pas poser de nouvelles conditions.  2) Le principe de la laïcité de l’enseignement est réaffirmé, mais on ne demandera pas aux. républicains populaires, d’y souscrire. En d’autres termes, il n’est pas question de modifier la situation existante. Avant d’examiner le contenu positif de la motion, essayons de comprendre comment une assemblée qui s’était dès le début divisée en deux camps, opposés, de force sensiblement égalé, se combattant sans ménagement devant un petit groupe d’indécis, a fini par se rallier entiè rement à l’un d’eux. Les partisans de M. Guy Mollet étaient dominés par deux peurs. La peur de l’aventure que représentait cette initiative sans précédent : l’entrée des socialistes dans un mouve ment plus vaste. Quand on'fait quelque chose de neuf, il est impossible de savoir au juste à quoi l’on s’engage et où l’on va. La peur du vide qu’aurait entraîné le retrait de la candidature de Gaston Defferre. Ils nouaient aucun candidat de rechange à proposer et la perspective d’oc cepter celui que choisiraient les communistes (même s’il se fût agi d’un homme moins marqué que Waldeck- Rochet) ne convenait à personne. Les partisans de M. Gaston Def- Jerre n’avaient qu’une peur : celle de la scission. Eux étaient bien décidés à rester dans le parti, même battus. Ils n’auraient fait que suivre l'exemple de leur chef, qui lient beaucoup plus à la mairie de Marseille et A la direction de son journal qu’à arriver troisième, ou au mieux second, aux élections présidentielles. Mais ils craignaient, vainqueurs, que leurs adversaires, dont la violence de ton avait surpris, ne provoquent, la rupture. Un autre sentiment a emporté la décision. Dans une assemblée, entre ceux qui proposent un projet positif et ceux qui, tout en acceptant l’idée, s'acharnent n la dépouiller de toute réalité, la lutte n’est pas égale. Les orateurs molletistes étaient beaucoup plus vigoureusement applaudis en lançant les périodes traditionnelles sur l’idéologie socialiste, que les orateurs defferristes en dénonçant la leucémie qui a fait perdre en vingt, ans plus de la moitié des effectifs et des votes au parti. Mais quand il s'agissait de définir les thèses, force était bien de s’apercevoir que, d’un côté, on voulait une fédération qui comprendrait des non - socialistes, avec les inconvénients inévitables que cela comporte, et, de l’ttutre, une fédération où les socialistes se retrouveraient tout seuls. M. Guy Mollet finit lui-même, par le comprendre. Il n’a d’ailleurs rien perdu de sa légendaire habileté à flairer le vent et à sauter en marche dans le char du vainqueur. Son discours cle samedi matin consista à faire à M. Defferre les objections les moins convaincantes possibles, de manière à donner une bonne confiance à tous ceux qui l’imiteraient en changeant d’opinion. Donc, les socialistes acceptent l’idée cl'une fédération dans laquelle chaque parti membre abandonnera une fraction de sa souveraineté, et ce d’une manière irrévocable jusqu’à la fin de la prochaine législature, soit en principe 1972. Elle acceptera en outre les adhésions individuelles. Elle imposera une discipline, en n’accordant son investiture qu’à un candidat unique lors de toutes les élections. Nous allons voir maintenant comment vont réagir les républicains populaires et les radicaux auxquels cet appel s’adresse en premier lieu. Ce n’en est pas moins le premier pas, et un pas fort important, fait vers le regroupement des partis en France, signe d’une profonde évolution des esprits. Marcel DEFOSSE. sa prochaine visite au chef de l’Etat fi'ançais. « Je n’ai pas été chargé d’ime mission de médiation par le président Johnson auprès du président de Gaulle, et n’en aui'ait d’ail- leui-s pas accepté, a-t-il affh'mé, ajoutant qu’il n’étail « ni médiateur, ni axbitre », mais seulement responsable de la politique ouest- allemande. Il à précisé, par ailleui's, que le gouvernement améi'icain était actuellement soucieux avant tout de la situation axi Sud-Vietnam et à Saint-Domingue, mais que le pi'O- blème allemand constituai! toujours pour les Etats-Unis la question cen- trale de la discussion Est-Ouest, et qxie le problème de la réunification n’avait rien pei'du de son intérêt. L’évocation enfin du projet McNa- mai'a. tendant, on le sait, à créer un dii-ectoire de de cinq ministres de l’O.T.A.N., fut l’occasion pour le chef du gouvernement fédéral de préciser que ce comité ne ferait pas double emploi avec le projet de force multilatéi’ale. celle-ci étant un instrument stratégique. Cela étant, axi cours d’une conférence de presse improvisée, le porte-parole du goxivernèmerit ouest- allemand devait lui aussi reprendre, samedi matin, les gi'ands .thèmes évoqués par le Chancelier. . Cependant, prenant la parole après M. Erhard et après la publication du communiqué conjoint germano-américain, M. von Hase ne devait guère apporter d’élément neuf. Comme si besoin en était encore, le secrétaire d’Etat allemand à l’Information a surtout laissé entendre que le principe de rencontres régulières entré le président Johnson et le chancelier Erhard témoignait de l’importance prise par les i-ela- tions américano-gei'maniques. Encore, à l’adresse de la France, a-t-il été souligné que le principe de, ces réunions ne pouvait pas se comparer aux enti'etiens bisannuels au sommet franco-allemands, régis, eux, par un traité. La confirmation implicite d’un traité non-signé de coopération et d’amitié germano-américaine mise à part, M. von Hase s’est montré particulièrement prudent et discret en ce qui concerne le plan McNamara... Ce qui laisse d’ailleurs à penser que, par égard sans doute pour la Fi-an- ce. Ton veuille attendx-e que M. Eh- hard ait renconti-é le président de Gaulle pour arrêter la position allemande sur le projet du secrétaire d’Etat améi'icain à la Défense. Tout au plus, le porte-parole du gouver- nernent ouest-allemand a-t-il rappelé que devant la menace de fu-' sées moyennes soviétiques, il importait qu’une solution soit trouvée au problème d’une force nucléaire multilatérale. Pierre ROELANDTS. Le P.C. français opposera son candidat à ceux des « vieilles coalitions du passé » Paris, 6 juin (A.F.P.). M. Waldeck-Rochet, secrétaire gé- géx-al du parti communiste français, a fait, dimanche soir à. la presse, la déclaration suivante : « Le congrès socialiste a donné finalement à Defferx-e la latitude de poursuivre son entreprise de regroupement avec le M.R.P. et la droite réactionnaire. Ainsi faisant, il a rejeté la possibilité qui s’offi-ait à lui de contribuer à l’union de toutes les fox*ces de gauche conti'e le régime de pouvoir personnel. » Nous le l'egrettons sincèrement car-, nous communistes, nous avons toujoui's pensé et nous pensons encore que seule l’union sans exclusive de toutes les forces ouvrièi'es et démoci'atiques peut permettre d’en finir avec le pouvoir pei'sonnel et d’établir un régime démoci'atique nouveau. Malheureusement, la candidature Defferi'e avec son orientation à droite est devenue un obstacle à l’union de ces foi'ces. » Comme nous ne voulons ni du pouvoir gaulliste, ni d’un retour aux vieilles coalitions du passé qui ont discrédité la démocratie, il ne nous reste qu’une possibilité : celle de présenter à l’élection présidentielle un candidat l'ésolu à favoriser l’union de toutes les forces progressistes en vue de l’établissement d’une démoci-atie véritable. » D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 6 juin 1965 Message touristique urgent M. Louis Saine-Declei'cq, habitant Bruxelles, 24, rue P.-E. Janson, voyageant actuellement en Yougoslavie à bord d’une voiture * Renault R 4 », couleur corail, immatriculée en Belgique « 52 V 73 » est prié de rentrer d’urgence à Bruxelles, son enfant étant gi'avement malade. .Situation atmosphérique générale: Une zone étendue de basse pression s’étend de l’Atlantique nord à la mer Noire. Elle dirige vers nos régions des courants maritimes instables.  Observations : Pression atmosphérique, 756,1 mm, soit 1009.1 mb.; Température : 16,8, maximum 17,2, minimum il. Tendance barométrique : en baisse; direction du vent, calme. Temps très nuageux: Humidité : 64 p.c.. eau recueillie, 00 mm. Températures : Alger. 24: Amsterdam, 14; Belgrade 17: Berlin 21; Berne 14: Bruxelles 17; Bucarest 17; Budapest, 16; Copenhague, 15; Dublin, 16; Helsinki 19; Lisbonne 19: Londres, 17; Luxembourg, 17; Madrid 20; Moscou, 16; Oslo 22; Ostende 14; Paris 13; Prague 13; Reykjavik 8: St-Hubert 12; Sofia 16: Stockholm 7; Varsovie, 14; Vienne 14; Virton 13. Ephéméridcs pour le 7 juin : Anvers, marées hautes à 10.11 h et 22,38 h.; marées basses à 4,43 h et à 17,07 h.; Ostende : marées hautes A 7,31 h et à 19,57 h; marées basses à 1,39 h et à 14,03 h: Soleil, lever 4,31 h, coucher A 20.52 h. Lune, lever à 13,22 h, coucher à 2 h. PREVISIONS pour lundi 7 juin 1965 Vent faible rie directions variées, surtout du secteur ouest. Ciel nuageux à 1res nuageux alternant avec quelques éclaircies. Quelques averses pouvant être orageuses, brume et brouillard locaux la nuit et le matin. Températures maximum de 15 à 20 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées A 16 heures sous abri ; Nice : 20°; Cannes : 18». (Communiqué par l’A.FJP.) SAMEDI 27 MARS 1965 * * * LE SOIR » Devant la Chambre de commerce américaine M. Harriman évoque les responsabilités africaines de la Belgique « La sécurité du Sud-Vietnam n'est pas plus susceptible d'être négociée que la poussée impérialiste du communisme stalinien » un hommage extrêmement chaleureux à l’ambassadeur itinérant,- évo- M. Averell Harriman, ambassadeur itinérant dés Etats-Unis, était vendredi soir l’hôte d’honneur de la Chambre de commerce américaine en Belgique. Ce fut l’occasion pour lui d’évoquer l’époque du plan Marshall et quant la politique de collaboration en matière africaine,' que suivent, depuis de nombreux mois, maintenant, les Etats-Unis et la Belgique. Si nous avons pu résoudre pas mal IA. Fayat au Danemark Une union politique pour une « grande » Europe Copenhague, 26 mars (Belga), « Si les Anglais participent aux travaux que les Six entameront sans doute un jour en vue de réaliser leur union politique, le Danemark entend bien lui aussi être des conversations ». a déclaré M. Haekke- rup au banquet sur lequel s’est achevée la première journée de la visite oficielle de son collègue belge. M. Fayat. 11 ne faudrait surtout pas. a-t-il laissé entendre, qüe le fait, assez fâcheux - en soi, de la division de l’Europe en deux groupes économiques affecte nos relations sur le plan politique. C’est aussi à l'aspect politique de la situation que s’est attaché M. Fayat dans sa' réponse à l’homme d’Etat danois. 11 a mis le doigt sur les graves malentendus qui persis tent au sein des Six. tout autant que dans la * petite zone de libre- échange ». Comme M. Haekkerup, il considère qu’il faut s’employer d’urgence à les dissiper, dans la mesure où ils détournent les esprits de l’objectif ultime : l’union politique dans une grande Europe. Il importe donc de multiplier les contacts, a remarqué lé ministre, en annonçant que. dans le mois, le voyage de Copenhague se fera sans escale pour les Belges. Revénant aux rapports / économiques entre le Marché commun et PA. E. L. E., M. Fayat a uné fois de plus exprimé l’opinion que « le temps travaille plutôt contre nous Plus les structures de la Communauté se figeront, plus le rapprochement sera malaisé, a-t-il déclaré. MM. Harriman, Mobutu. Segers et Spaak photographiés, vendredi, avant le déjeuner offert par le ministre des Affaires étrangères en 1 honneur de l'ambassadeur itinérant des Etats-Unis. de faire l’éloge de , la Belgique, qui eut la prévoyance d’adopter une politique accueillante à l’égard des capitaux étrangers. « Nous ne pouvons pas, a-t-il enchaîné, revenir à des systèmes qui entrainent le chômage, la récession et la stagnation économique dans les pays industrialisés. Il faut aussi un système propre à' aider les pays en voie de développement à se maintenir et à progresser. » Il est d’importance primordiale pour le monde libre, que lés pays africains, notamment, soient aidés à maintenir leur indépendance et à poursuivre leur croissance économique. On "peut porter au crédit de la Belgique d’avoir reconnu ses responsabilités en Afrique. Nous espérons vivement que son intérêt ne fléchira pas dans cè domaine, que sa coopération s’étendra et qu’elle continuera d’envoyer de l’aide matérielle et du personnel technique dans les pays d’Afrique qui étaient autrefois placés sous son administration. » Faisant ensuite état des efforts du gouvernement améx-icain pour réduire le déficit important et persistant de la balance américaine des paiements, M. Harriman a indiqué que, bien que les investissements des Etats-Unis en Europe soient hautement souhaitables, il est également indispensable pour eux d’équilibrer leurs comptés et de maintenir la sortie des capitaux privés à un niveau compatible avec la réalisation rapide de cet équilibre. L’orateur a déclaré par ailleurs que les Etats - Unis sont d’accord avec les pays européens pour admettre que l’actuel système monétaire international doit être perfectionné. Cependant, l’expansion des réserves mondiales ne saurait être limitée à la cadence de production de l’or. Il convient donc de continuer à utiliser des devises convertibles comme réserves, concurremment avec l’or. ■ , ■ « Nous ne préconisons* pas à ce sujet de solution particulière, mais nous sommes disposés à continuer à explorer les différentes possibilités de façon constructive, avec le groupe des dix nations industrialisées 3. De Staline au Vietcong M. Harriman ne pouvait manquer d’évoquer également le problème du Vietnam. Pour lui, l’escalade des activités militaires remonte à plusieurs années et a commencé par l’agression nord-vietnamienne. * La réponse combinée du Sud- Vietnam et des Etats-Unis, prudente au début, comme il convenait, est destinée à faire comprendre à Hanoï qu’il s’est engagé dans une entreprise qu’il ne pourra être autorisé à mener à bien. C’est maintenant à Hanoï de décider si oui ou non il va cesser son agression contre le Sud- Vietnam. La sécurité du Sud-Viet nam n’est pas plus susceptible d’être négociée que la poussée impérialiste du communisme stalinien, qui fai sait peser sa menace sur l’Europe occidentale à la fin.des années qùa- rante. » En tant qu’ambassadeur à Moscou en 1645, j’ai annoncé que les intentions de Staline étaient de s’emparer de l’Europe occidentale. Ses ambitions furent mises en échec par la coopération* de l’Afrique et de l’Eu rope dans le plan Marshall et l’O.T. A.N. Aujourd’hui, nous voyons une Europe plus prospère et plus dyna mique qu’elle ne l’a jamais été. » Là où iLexiste une faiblesse économique ou politique, il y aura une plus forte pression de l’activité communiste sur les nations indépendantes.  » Le monde libre doit faire face à C Ç problème avec détermination, là °ù et quand il se pose. Plus vite des mesures répressives ou préventives seront prises pour contrer june telle activité, moins il y aura de danger pour lui de se voir menacé d’agression ouverte sous forme de * fronts de libération ». * L’aggravation du conflit entre Moscou et Pékin a une signification a long terme : l’ébranlement de la structure monolithique du mouvement communiste. Mais dans l’ave- n ir immédiat, il ajoute au danger de Pressions. Car le conflit entre les deux grandes puissances communistes les a toutes deux incitées à augmenter leurs activités. . * Aussi longtemps que la subver s>on communiste, et particulièrement : !es entreprises agressives continuent a menacer les intérêts et la sécurité «u monde libre, toutes les nations bbres ont une responsabilité collective, qui est de tendre une main Secourable à ceux qui sont exposés ? £®£te subversion. Nous avons long- {Çritps attendu que les nations de ‘Eiùjbpe occidentale jouent un rôle > les affaires mondiales, et ‘pmhfënant que leurs économies propres^ sont à ce point renforcées, Poits^comptons qu’elles assumeront ^cs^èsponsabilités accrues. » ^ e s remerciements de M. Spaak . M: Harriman avait été présenté jftr-M.. A.-L. Worthington, président ■ «e>la Chambre de commerce améri- "*me. Et avant qu’il ne prenne la M. Spaak, ministre des Affai- res étrangères, avait tenu à rendre de nos difficultés congolaises, a remarqué en substance M. Spaak, c’est bien grâce à l’amitié, à la loyauté èt à la confiance totale des EtatSrUnis. < Et au premier rang de ceux qui nous ont aidés, figure M. Hai-riman F. U. MM. Spaak et Harriman étudient un rapport sur l'assistance militaire au Congo M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a offert, ce vendredi, un déjeuner en l’honneur de M. Harriman, ambassadeur itinérant des Etats-Unis. Le général Mobutu et l’ambassadeur du Congo à Bruxelles, M. Kaliamba, étaient parmi les convives ainsi que M. Segei;s, ministre de la Défense nationale. On apprend que les conversations techniques qui se sont déroulées à Bruxelles, au sujet de l’assistance technique militaire, au Congo, sont terminées, et que MM, ’Spaak .et Harriman sont: en. possessiph d’un rapport a ce sujet. : ■ ' ■ ils s’en sont entretenus àvëç M. Segers.- La ... discussion, a : porté, ; en oi'dre principal -sur la situation au Congo. Mais les interlocùteux's ont procédé, également, à un tour d’ho- îûzon international et ils ont parlé, notamment, de -la situation en Ex trême-Orient. On pi'écise au ministère des Af- faii'es étrangères qu’aucun communiqué ne sei’a publié au sujet de ces entretiens qui se situent, dit-on, dans le cadi’e des contacts habituels entre le gouvernement américain et le gouvernement belge. Manifestation d'étudiants à Madrid Plusieurs arrestations : Madrid, 26 mars (A.F.P.).. Près de 2.500 étudiants de l’Université de Madrid ont manifesté silencieusement, enti-e 12 et 13 heures; devaxxt le ministère de l’Education nationale. Un cordon .de police placé autour du ministère a empêché toute . personne ayànt l’allure d’un, étudiant de s’approcher de l’édifice. Plusieurs pei’sonnes ont été arrêtées.  Aux-cris dé Démocratie, oui; dictature, non et dè . Syndicats libres } quelque 300 étudiants ont dispose des chaises sur l’avenue Recoletos et ont bloqué quelques instants le tra fie. Un autre groupe a manifesté et protesté devant les bureaux du Premier ministre, place Colomb. La police a perquisitionné, jeudi soir, au domicile de sept ou huit dirigeants de la Fédération universitaire, démocratique espagnole, tenus responsables de l’organisation de la manifestation. Ces dirigeants ont été arrêtés,-déclare-t-on de-source digne de foi. Le 31 mars, à 20 H, au MARIVAUX % I I i I i i i I | % LE GALA jaune» ' La première bruxelloise — avant Paris et New York — de la Rolls- Royce jaune, s'annonce d'ores et déjà comme ün grand succès, toutes lès mezzanines et les loges étant vendues. En plus de la primeui d'une œuvre aussi spirituelle que chatoyante, le public aura l'occasion d'applaudir la jeune chanteuse fantaisiste TONIA, qui interprétera des chansons du film, tandis qu'il esl possible qu'une très grande vedette en tour de chant se produise également sur scène. ^ * SHIRLEY MAC LAINE au téléphone de sa Rolls-Royce f jaune, La location est ouverte à la Ligue nationale belge contre la Poliomyélite tous les jours de 9 à 12 h et de 14 h 30 à 17 h 30 (Téléphone : 12.32.09. C. C. P. 226). Les cartes sont également en venté au cinéma Marivaux, de 14 à 21 h. Prix ,des places : de 50 à 200 francs. La princesse un home pour inaugure [arçons, à Bruges (De notre correspondant.) Bruges, 26 mars. Vendredi après midi lé nouveau home pour garçons « Jongensstad » aménagé dans un local de la, rue de l’Arsenal, à Bruges, a été officiellement inauguré en présence de la princesse Paola et de nombreuses pei’sonnalités de la province. Pâxmi ces derniers se trouvaient Mgr Des- medt, évêque de Bruges, le chevalier van Outrÿve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandi-e occidentale, le comité de « Secours à la jeünesse abandonnée et inadaptée de la Flandre occidentale », oi-ganisme pi-oviixcial présidé par M m# Mèule- meester, MM. Thienpont, Premier président de la Cour d’appel à Gand, Matthijs, procureur général, Colpaert, avocat général à Gand, Vossen, procureur du Roi, de Ghel- dere, président du conseil provincial, Kesteloot, président du tribunal de première instance, le colonel Quïttèlier, commandant la province, le colonel Bi’oeckmahs, commandant de la gendarinei'ie, Vàn- Conférence de presse au cap Kennedy Grissom et Young:« Notre vol nos espérances a L'amerrissage' de « Gemini '» a été violent pour les deux astronautes américains Vers une crise gouvernementale ? M. Erhard va nommer un ministre de la Justice Bonn, 26 mars (A. P.) Le chancelier Ludwig Erhard nommera, samedi, un nouveau ministre de la Justice, à la suitp de la démission de M. Ewald Buchei-, a annoncé M. Rainer Barzel, chef du groupe parlementaire chrétien dé mocrate. Cette décision i-isque de provo quer une crise gouvei’nementale en raison de l’attitude adoptée par les libéraux à la suite du vote du Bundestag sur la presci-iption des crimes de guerre. M. Barzel a refusé de révéler le nom ou l’appartenance politique du nouveau ministre, mais il a précisé qu’il ne s’agit pas d’un membre du cabinet. Les ministres libéi-aux qui se sont solidarisés avec M. Bûcher voudraient que le poste demeure vacant jusqu’aux élections 'du 19 septembre pour bien soulignei- qu’ils sont partisans de la suppi-ession de la pi'escription. Ils se^i-éuniront après la nomina tion du nouveau ministi-e pour exa- miner quelle attitude preiidi'e. Cap Kennedy, 26 mars (Reuter). « Nous sommes restés en forme splendide tout au long de notre vol de cinq heures autour de la Terx’e », a déclaré l’astronaute américain * Gus » Grissom qui avec son copilote John Young, a donné jeudi soir une conférence de presse a Gap Kennedy. Notre capsule * Molly Brown », a fonctionné avec une perfection qui a dépassé mes espérances, a- t-il précisé devant les six cents journalistes du monde entier, réunis au centre spatial des Etats- Unis. « Cela a marché encore mieux que les vols d’entraînement simulés que nous avions effectués au cours des longs mois de pi’épàration de l’opé- ration », a dit Young. .Nous sommes impatients d’effectuer des vols plus prolongés, Les astronautes ont déclaré que « Titan II » était légèrement au- dessus de la trajectoire prévue dans la phase initiale du vol, mais que le système dé guidage la remit aussitôt en bonne position. Commentant les premières minu tes du vol, Young a déclaré, de soix côté : * Par le hublot, nous avons vu un paysage absolument incroyable. Pendant les premières minu tés sur orbite, on ne peut détacher son i-.egax’d du paysage. C’est indescriptible ». Durant leui;s ti'ois révolutions au tour de la Terre, les asti-onautes ont surtout vu beaucoup de nuages, mais aussi des parties de l’Afirique du Nord, du Mexique et .de la Californie du Sud. Young a réussi cependant à prendre quelques bonnes photos du globe, après avoir modifié l’orbite de : leur engin en survolant le Texas. Leur vol sè déroula, en somme, sans histoire. Puis, évoquant la rentrée dans l’atmosphère du vaisseau spatial, Young a dit qu’il était difficile de décrire les couleurs éblouissantes qui les entouraient' à ce moment, une sorte de brume orangée au dé- CHUTE DANS LE VIDE mm ' , w s ;; , sV <Ç ; , . <✓ , Æ X', >' ' L '' - ' - '=>- - ^ 1 , ' '';;<-■ 'iCT'im f *'(' '> - 4 f. 4 -''i'. f > , , ÎS- ' -, 4, " A '/■< y .V-5,V.v.*.*>A . . * iy/- ■*— Mi -VA /Lf ' ' -, Un photographe de presse est tombé de l'hélicoptère‘à bord duquel il était monté pour assurer le reportage d'un match de base-bail se;disputant à Osaka. Il avait oublié de boucler sa ceinture dé sécurité et ayant heurté la porte, celle-ci s'ouvrit. (Téléphoto). Après le tirage de la tombola du «Soir» Les impressions des grands gagnants M. Waersegger, de Zemst r 3 e lot : « C'est Marie-Louise qui a choisi » ! AA. Robert Brilot, d'Etterbeek, 9 e lof — Mon père avait acheté ses pre- miei’S billets en 1921.. Il n’avait jamais cessé, il n’avait jamais rien gagné. Après sa mort, j’ai continué et moi non plus je n’ai jamais eu de chance... Nous sommes rue de la Tourelle, dans une petite entreprise de menuiserie, ou M. Brilot travaille au service... de sa mère. En famille, quoi ! — Chaque année, reprend notre gagnant, nous achetons deux billets, ma femme et moi. Chacun le sien. Par habitude sui’tout, et parce que nous savons que notre argent est bien employé. Nous n’avons jamais songé, d’ailleurs, à gagner une voiture : c’est là une chose si extraordinaire ! — Cette 2 CV que vous avez gagné, qu’allez-vous en faire ? . — Si ma femme l’avait gagnée (tête de M m * Bi'ilot, à qui son époux rappelle ainsi que le bon billet, c’est le sien !), elle offi'ii'ait l’auto à notre fils. Moi, j’hésite, il n’a que 16 ans et demi, il devra attendis... et pourtant si je vendais cette voiture, il aui’ait terriblement mal au cœur. — Tu ne la vendi'as pas ! s’écrie but, tournant au vert profond par la suite. Grissom, de son côté, a révélé qu’il avait dû;‘libérer le parachute priixcipal de la capsulé * Molly Bi'own » qui- enti'aînait sous l’eau le vaisseau spatial, après amerrissage. L’amerrissage lui-même a été violent, a ajouté l’astronaute, qui a précisé que Young et lui-même avaient été projetés contre le p? r e- brise et qu’une manette avait même traversé le masque transparent qui le protégeait. Young a le visage éraflé. Grissom a également révélé qu’il avait eu le mal de mer après l’amerrissage.  Le président Johnson a reçu Grissom et Young Le président Johnson a reçu vendredi à là Maison-Blanche les deux astronautes du programme « Gemini », Virgil Grissom et John Young. Sans faire allusion à la récente expérience soviétique, le Président a souligné que le programme spatial américain avait des buts pacifiques, et visait au plus grand bien de l’humanité. * Nous ne recherchons pas des choses sensationnelles et spectaculaires. Nous x*echerchons des succès sûi-s et constants. » Selon le Président, le xôle de l’homme dans l’espace doit avoii; une importance vitale. « Et, ce qui est également important, nous côm- pi’enons maintenant que le rôle de l’espace, dans la vie de l’homme sur Tei’re. sera aussi utile et vital. » . Il semble incroyable, a souligné le Président, qu’il y ait. seulement quàti-e ans que les Américains ont effectué leur premier vol dans l’espace. Nous avons fait beaucoup de chemin, a-t-il dit, en quelques années. » dàmme, boui'gmesti’e de Bruges, des magistrats, échevins, etc... La 'cérémonie de vendredi après midi, devait être-.un nouveau pas franchi en faveur du soi’t de bien jeunes enfants abandonnés, auquel les difféi’ents comités se sont atta chés depuis de nombreuses années, et auquel dès personnes anonymes ont apporté leur appui moral et fi- nânciei\ Deux ans après l’installation du home à Oostkamp, la Flandi'e occidentale compte un‘ second établisse ment où des jeunes garçons sont soignés et éduqués par des particuliers.  Longtemps avant i’arrivée de_ la princesse, une grande animation régnait x*ue de l’Arsenal, d’habitude si calme dans le quartier du Béguinage. Les habitants avaient pavoisé leurs' habitations, un public nombreux s’était masse sur l’itinéraire, où un discret service d’ordre avait été mis en place. Peu avant 16 heures la voilui’e princière s’immobilisa à l’entrée du honie. A sa descente de voiture la princesse Paola, vêtue d’un ensemble jaune et rose et coiffée d’une toque brune de vison était chaleureusement acclamée par la foule. MLyan Outryve d’Ydewalle lui sou- h^ità la bienvenue, et- la princesse âeçon^pagnée ‘ de M raV Thibault de :M^j^îerêf èômmënça : : la . visite des Av vVrBâïïs ■ ünë“ : tèntè dressée^ dans fié jârdiri^plusiéursA discours allaient être 1 prononcés, notamment par MM; van der Meei’sch, avocat 'général, au nom du comité de Bruges, le gouverneur, M ,u Verrîjckeii, attachée de cabinet au nom du mînisti-e de la Justice et par le R. P. De Baere, qui a exprimé- sa gratitude envers les princes de Liège. La princesse Paola a ensuite coupé le ruban marquant l’ouverture officielle du home, tandis qu’un bouquet d’ox-chidées lui était offert par la toute petite Annick Pîeters. Mgr Desmedt à procédé à la bénédiction du home que la princesse a visité en détail. Avant de quitter l’établissement la princesse Paola a pi'is le thé en compagnie de M. et M“‘ Pieters et a signé le livxe d’oi'. C’est sous les acclamations que la visiteuse a pris congé pour se rendre à Oostkamp où elle a effectué une visite privée au home de la localité en compagnie du gouverneur et de M ma de Meulexneestei'. . C. (B.). M. Brilot avait fondé sur le billet ,130.985, des espérances auxquelles le sort a favorablement répondu. M 111 " Brilot. C’est ton billet, d’accord, mais c’est notre fils... Sur le tapis du salon, un petit chien blanc est assis. Il écoute. Il approuve sa « dadame ».‘I1 remue la queue. Il est content... . M. V. Explosion dans un garage Liège a Quatre blessés légers Vendredi api'ès midi, M. Joseph Marnette, trente ans, rue de Serbie, 127, à Liège, lavait sa voitui'e à l’aide d’essence dans un garage attenant.à son domicile. En mettant un aspix’ateur en marche, il provoqua une'explosion des vapeui’s d'essence. Le garage se volatilisa littéi-ale- ment. tandis que M. Marnette était blessé aux jambes. Au cours de leur intervention, les pompiers, MM. Plo- pers, Gilson et Luyck ont été légèrement blessés et ont dû x-ecevoir des soins. F. (L.) Un employé tué par un éboulement de mine, à Fleurus « Voskhod II n'a pas atterri comme prévu » Moscou, 26 mars (A.P.L Le colonel Beliaiev, commandant de « Voskhod II », a révélé vendredi, au cours d’une conféi’ence de presse tenue à Moscou, que son vaisseau spatial n’avait pas atterri comme prévu, la semaine dernière, et qu’il avait dû faire une révolution de plus et se poser avec contrôle manuel.  * Voskhod II » a dépassé la zone d’atterrissage prévue. L’engin devait de. poser après avoir accompli 16 révolutions. Mais il s’est produit un dérèglement du « système solaire d’orientation », qui a empêché l’utilisation du système d’atteiTissage automatique. Beliaiev a déclaré qu’il avait du alors demander par radio au centre spatial soviétique l'autoirisation d’effectuer un atterrissage conti’ôlé manuellement, à la fin de la dix-septième révolution. L’utilisation de ce système de contrôle manuel était une chose délicate. Une en’eür dans la mise à feu des réti'O-fusées aurait * pu simplement' modifier l’orbite de « Voskhod II », sans le ralentir de manière à ce qu’il puisse revenir sur Terre. Selon Beliaiev, qui n’a pas donné d’autres précisions, le point d’atterrissage a été dépassé « d’une cer tainc distance ». Vendredi, vers 10 h 30, M. André Roggeman, 38 ans. demeurant à Châ- telineau. employé au charbonnage du Nord de Gilly, à Fleurus. était descendu au fond de la mine, comme il le faisait trois ou quati’e fois par semaine, pour aider le porïon marqueur à mesurer les cubages de charbon extrait dans les tailles. Surpris par un éboulement, il périt asphyxié en dépit de la promptitude des secoui-s. D. (C.) Un ouvrier écrasé par un « bull-dozer » à Forêt.- Trooz Vendredi, à 8 h 30. aux carrières du Bay-Bonnet, à Foi-èt-Trooz. un ouvrier italien. M. Francesco Vag- het, 54 ans, domicilié Ry Essonsarl 722, à Olne. a été écrasé et tué net par un bull-dozer. ' M. R. F. A Zurich Un escroc disparaît avec 10 millions de francs suisses Zurich, 26 mars (A.F.P.). Une escroquerie de dix millions de francs suisses a été commise par un homme d’affairés zurichois, qu‘ a mis en cix'culation un lot de fausses ti'aites. Un mandat d’aiTêt international a été lancé éontve l’esci-oc, Walter Oertli, 62 ans, qui a disparu depuis le l* r février, avec son fils Richard 36 ans, Sa journée finie, M. Petrus Waersegger avait pris le train et était rentré tranquillement à Zemst où il demeure, 28, rue de la Station. Le printemps a ses exigences quand on possédé un jardin et, profitant de ce que cette fin de joui’- née de jeudi n’était pas trop maussade, M. Waersegger avait entrepris l’aménagement de quelques plates- bandes en attendant le souper. Et puis, vers 19 h 15, se souvenant que la tombola du Soir avait été tirée quelques heui’es plus tôt, il avait ou- vei't son jouimal à la page 3. — Voyons ce que cela a donné, dit-il à sa femme. Il ne se faisait guère d’illusion : acheteur de billets depuis quinze ans, la chance ne l’avait jamais favorisé... Premier lot ? Non, le deuxième peut-être? Pas davantage. Le troisième? Tiens! tiens!... il y a quelque! chose de familier dans ce numéro 123103. Voyons un peu ça... Et M. Waersegger sortit son billet. Deux fois, trois fois, il compaï’a lés chiffres: c’était bien le 123103. On devine l’explosion de joie qui se produisit à cet instant et à laquelle se joignit la jeune fille de la maison Marie-Louise, 19 ans. Celle-ci pouvait, à bon droit, revendiquer tout le mérite de ce beau coup du sort : c’est elle qui avait choisi lequel des trois billets achetés par son père resterait dans la famille. Elle peut se vanter d’avoir eu la main heureuse. — Avez-vous déjà une voiture ? avons-nous demandé à ce soui'iant gagnant, venu nous annoncer là bonne nouvelle véndredi matin. —- Non, mais mon fils en a une, un petit modèle.' Je crois bien que c’est lui qui se servira de cet Opel Rekord « L » et qu’il revendra l’autre. Vous comprenez, j’ai 60 ans et je crois que c’est un peu tard pour apprendre à conduire... Mais mon fils, lui, qui a trente ans et est employé dans une grande entreprise industrielle, a l’usage réel d’une voiture. Moi, voyez-vous, en trois quarts d’heure, par le train, je me trouve à mon travail. Et s’il me faut aller ailleui's, mon fils est toujours prêt à me ti’ansporter. ; yy M. Waersegger contemple le billet qui vaut une Opel Rekord. Parmi les gagnants de nos gros lots, M. Waersegger est un cas assez exceptionnel: en sa qualité de peintre, il fait partie du personnel d’entretien du Soir. Cette fois, le hasard n’a pas été chercher bien loin, et ce ne sont pas les collègues de M; Waersegger qui y trouveront à redire, à voir la manière chaleureuse dont ils félicitaient leur sympathique camarade. A. B. M rae Alice Hanssens, d'ixelles, 7 e lot : « A 72 ans, cela donne un choc... » Installation du Conseil national de la jeunesse La cérémonie d'installation du Conseil national de la jeunesse s’est déroulée, véndredi après midi,, au pàlaîs r dé là -Dytiastié; 1 : en présence de' MM.' Janne, ministre de TEdu- 'càtion' iïàtiônale ; Van Elslandé, ‘mi- nistrèvde -là Gultureÿ -De ‘'Kinder, président : Hïcter et. Rock; i diÿéc teûrs.généraux...... ; ;h; Divei’ses' allocutions ont été prononcées à cette occasion. M. Janne a souligné le rôle que le Conseil national doit jouer en vue de préparer lés jeunes' à la vie dans un monde en mutation. «Les organisations de jeunesse, a déclaré le ministre, ne sont pas une fin en soi. mais elles doivent être une base de départ qui doit permettre l’intégration des jeunes dans la société. » En terminant, M. Janne a défini les tâches du Conseil , dans la perspective d’une civilisation des loisirs. Ensuite, M. Van Elslandé a analysé les aspects multiples de la vie en démocratie. Pour finir, M. De Kinder a précisé que le Conseil doit s’attacher à créer un climat de dialogue entre les cadres de jeunes et provoquer la prise de conscience des objectifs de la jeunesse. Il a conclu en déclarant que le Conseil devait être une école de vigilance démocratique de nos jeunes élites. La manifestation s’est clôturée par un vin d’honneur. Il a fallu mille précautions, _une grande prudence et d'infinis ménagements. Mais.finalement, le terrain préparé, la petite-fille de M ,u “ Alice Hanssens, veuve Walravens, a cIiut choté dans l’oreille de sa grand- mère la bonne nouvelle. M’"* Alice Hanssens. a 72 ans. Cette D. K. W. F II, qui lui tombait subitement sur les genoux, lui a fait monter le rouge aux joues Un fcsMNr' slllllli IllllllL mm acheté les billets de notre tombola pour, toute la famille : deux pour la vieille maman, deux pour le frère aîné, deux pour lui-même. C’est lui encore qui, le premier, a vu dans noire liste en caractères gras ce numéro qui éclatait parmi tous les autres, le 122599 de la. voiture D. K. W. F. IL C’est lùi enfin qui a délégué sa fille de trer ans comme messagère pour la bonne nouvelle. Des billets de la tombola du Soir, M m * Hanssens en achetait tous les ans. Il y a longtemps, cela lui avait valu un « bon d’achat » de 500 F. Et, l’année dernièi'e, un réveil de voyage... Le complément normal d’un x'éveiLde voyage, c’est évidemment la voitui’e qui permet les voyages.,Voilà qui. est fait... . ., Non, à . yx'a.i dire, ; notre . grand- rhèré gagnante, ne va pas prendre la routé, Dans la .famille Haxissens- Walrayens, pour ! : lé, momént, on discuté ferine^Déjà on pressent que, le.:fils cadet .va ‘passer son - permis de cônduii'è (le fils aîné a :déjà-une voiture). En tout cas, c’est évident, on trouvera en.famille : un arrangement heureux. Ils ont bien roulé, nos tambours, poiir le septième lot... ' T. gi'and coup de chaleur et l’impossibilité totale de prononceiy dans les premières secondes, la moindre parole. Alors M m * Hanssens a levé les bras comme un coureur cycliste qui coupe une ligne blanche. Sa petite- fille l’a embi’assée. Ça lui a rendu la pai'olé... . . * * * M m * Hanssens est la mère d’un membi’e de notre coi’poration : il est linotypiste et c’est lui qui avait Les « dommages aux inciviques » M. Lefèvre hué par les anciens P. G. à Marcinelle (De notre correspondant.) Charlei’oi, 26 max;s. Vendi’edi soii% loi'S de son an’ivée â un meeting ' oi’ganisé par la section locale du P. S. C., â Mai’cinelle, le Premier ministre, M. Théo Lefèvre fut accueilli sous les huées des anciens prisonniers de guei're qui, conduits par leur vice-président, M. Wilmotte, avaient voulu lui i-emetti’e un mémoi-andum condamnant le projet de loi concernant les inciviques. On entendit quelques quolibets et injures. Le Pi'emier accepta le mémoire : C’est la pi’emièi’e fois, dit-il, que les anciens P.G. se jettent dans la lutte politique en s’eri pi-enant à un parti déterminé. Je ne l’oublierai pas. » Le meeting a alors eu lieu, M. Théo Lefèvi’e et M. Vanden Boey- îïants y ■ prenant la parole. D. (C.) Une véhémente protestation des anciens combattants de la Flandre orientale La Confédération des anciens combattants de la Flandre oi’ientale, dont font partie, « Les plus grands mutilés », les amputés de la « Fé- Des missiles sol-air soviétiques installés à Chypre ? Washington. 26 mars lA. P.) Des bases de missiles sol-air. de fabrication soviétique, sont en coui’s d’installation à Chypre, avec l’ap* pi’obation de Mgr Makarios, ont déclaré MM. Denktash, leader de la communauté, tui'que , de l’îlo, et Orek, ministre de la Défense cypriote, à l’issue d’entretiens au département d’Etat. Les missiles seraient 'livrés à Chy- pre par l’intermédiaire de la République arabe unie. Les Soviétiques, a dit M. Denktash, jouent un jeu dangereux et intelligent, en fournissant de l’armement moderne aux Cypriotes grecs d’un côté, et de l’autre, en appor tant à la Turquie, occasionnellement, « une assistance qui ne leur coûte pas grand-chose ». dération nationale des invalides », lés « Ci'oix du feu », la « Fédération nationale des anciens combattants ». les * Volontaires de la guei'i'e », le « Service de renseignements et d’action », les * Anciens officiei’s de î’ai’mée de campagne », l’« Union des fratei’nelles de l’ai’mée de campagne 1914-1918 et 1940-1945 », les anciens prisonniei’s de gueri’e, les « Cheva* liei’s avec glaives », les * Croix de l’Yser «, les * Anciens combattants internés en Hollande », les * Anciens combattants 1940-1945 », les anciens gi'effiei’s de l’armée de campagne, les prisonniei's politiques 1914-1918, les Z. A. B., les « Veuves et ayants droit des fusillés », les px’isonniei's politiques 1940-1945 et l’« Union de la î-ésistance », réunie en assemblée extraordinaii'e, « t exprime son indignation à l’égard du gouvernement et des membres du Pai’lement qui ont osé voter la scandaleuse loi au pi’ofit des inciviques, qui ont mis l’unité du pays en péril, ont commis des actes de trahison ayant eu pour conséquence la mort de plusieurs de nos camarades et la toi’turè d’autres. Adi-esse un appel urgent à ces pai’lementaires, afin qu’ils reviennent sur leur vote et s’occupent d’une façon définitive des droits légitimes des victimes des deux gueri’es. Les différents groupements des victimes des deux guei*- res n’hésiteront pas à donner toute la publicité possible à leur indignation légitime, fei’ont connaître les noms des parlementaires qui ont voté cette loi scandaleuse et insisteront auprès de leurs membi'es x*es- pectifs afin qu’ils s’en souviennent au moment opportun ». Mort du compositeur Emile Hullebroeck Nous appi’enons le décès, survenu vendi’edi soir, dans une_clinique de Liedekerke, du compositeur Emile Hullébroeek. Né à Gentbi’ugge, le 20 févi'ier 1878, Emile Hullebroeck devint très i*apidement un dès compositeurs flamands les plus connus. Il écx’ivit des chants, dés chœurs, des cantates, des opéi’ettes et des symphonies. Il fut professeur de musique et inspecteur des écoles de musique de l’Etat du pays flamand; Cette activité l’amena à écrire des ouvrages didactiques. Il résuma ses souvenirs de voyages dans Insulinde, et“éeri- vit aussi une autobiographie. ; En 1922, il fonda la Société belge dë droit d’auteui*. qui devint la S. A. B. A. M. Deux Autrichiens recherchés au Venezuela pour le meurtre de Cukurs Cai’acas, 26 mars, (A.F.P.) La police vénézuélienne l’echerche deux Autrichiens qui seraient impliqués dans l’affaire dé l’assassinat du nazi Herbertus Cukùi's dont le cadavi’e a été trouvé dans une malle en février' dernier à Montevideo. On ci’oit savoir que les deux hommes seraient entrés illégalement au Vénèzuela et qu’ils s’y trouveraient encore. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 26 mars Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression qui- se développe sur la France et sur nos régions influencera favorablement notre temps. Ephémérides pour le 27 mars : ‘.Ostende : marées hautes, 9 h 14 et 21 h 52; marées basses, 3 h J et 15 h 41. Soleil : lever, 6 h 31; coucher, 19 h 7. Lune : lever, 4 h 12; coucher, 12 h 4L Températures : Alger, 14; Amsterdam, 5; Athènes, 15; Belgrade, 10; Berlin, 5; Berne, 7; Bruxelles, 8; Bucarest, 9; Budapest, 10; Copenhague, 3; Dublin, 11; Helsinki, —2; Lisbonne, 23; Londres, 12; Luxembourg, 8; Madrid, 21; Oslo, 2; Ostende, 6; Paris, 11; Prague, 5: Reykjavik, 3; Rome, 11; Saint-Hubert, 6; Sofia, 8: Varsovie, 4; Vienne, 8; Virton, 9. Observations faites à 19 heures : Pression barométrique : 766 mm, soit 1.021,3 mb. Vent : nord-ouest. Vitesse : 5,5 m/s. Temps : très nuageux. Humidité ; 74 p. c. Eau recueillie ; 0,4 mm. PREVISIONS pour le samedi 27 mars Vents modérés de secteur ouest. Temps nuageux avec des éclaircies. Minimum : de 0 à 4 degrés: Maximum : de 10 à 15 degrés. Evolution pour dimanche et lundi ; Temps plus ensoleillé et température en hausse avec en fin de période, possibilité d’averses orageuses.  COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : 15 degrés à Toulon; 16 à Menton; 17 à Nice-ville; 21 à Saint-Raphaël et 22 à Cannes. (Communiqué par l’A. F. P.) BULLETIN DES ROUTES Evolution probable Jusqu’à samedi à 18 h 30. Los coups de vent persisteront. 79 e ANNEE— N 0 71 v r JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 3 F Allemagne. : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Congo î 5 F; France' : 0,40 FF: Italie : 60 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0.40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n<> 5675 ROSSEL & C>« VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel SC 1 * DONS aux- Œuvres .du Soir : 14232 Rossel & C l ® Les manuscrits non insères ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL «• Annonces cl Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*)ï 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36,16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION s 21, pi. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, ruo rf’Anjeu, 73 (8“*l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les «rendes capitales / ickick Premier* ^ \ Douxlemo / Troisième 7 ic Quatrième , >,, }••# Edit, nuit Bull./ i a Déni. éd. nuit v *\ • Matin JEUDI 25 MARS 1965 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITEt 17.77*50 Petites annonces .<r/î»n téléphonées : ÉDITION •- MATIN FAITS ET OPINIONS Les hommes connurent tard la (orme et plus tard encore le fonctionnement de leurs organes, arrêtés par une crainte religieuse devant l’étude du cadavre. Les Egyptiens, qui pratiquaient l’embaumement, ne jeinblent en avoir tiré aucune inclusion sur la structure interne du corps humain. Les notions qu’en eurent les Grecs leur venaient des animaux : ils tuaient pour se nourrir, ils 0 offraient en sacrifice aux dieux; ils tiraient des présages l’aspect des viscères. Les plus anciennes descriptions de jjos organes internes, celles par Exemple qui sont attribuées à Hippocrate, sont censées se rapporter à l’homme : elles sont visiblement faites d’après des jiimaux. Au IP siècle de notre k r e, Galien, dont l’autorité défait bloquer sur place toute la médecine du Moyen Age, travaillait d’après dés porcs et des anges. Au siècle suivant, Pto- lémée Soter fit livrer à des médecins des cadavres de condamnés à mort. L’anatomie humaine était tou jours, considérée comme sacrilège, mais If dépouille des criminels ne méritait pas grand pespect. * Lorsqu’à la Renaissance, les premiers expérimentateurs voulurent mieux connaître, non feulement là forme'dés organes, nais surtout leur fonctionne- nent, ils travaillèrent sur des animaux vivants. Personne à cette époque n’aurait songé à ’en offusquer. L’Humani Cor- bons Fabrica de Vésale décrit Ses vivisections couramment Employées par les professeurs Jans. leurs leçons, soit sur un chien, soit sur une truie qui convient mieux, dit l’auteur, parce qu’elle crie;-tandis qu’un :hien, une fois lié, quelque opé- ation qu’on lui fasse,- n’aboie ;t ne crie plus ». Plusieurs siècles s’écoulèrent vant que l’homme devienne ensible à la souffrance des ani- îaux. L’anatomie du cadavre lumàin ; ne : - ^contf$ïphls^ aous lés mêmes scrupules qu’en |os ancêtres; l’utilisation d’ani- àux vivants en rencontre bien !srantage. : Cela donné à penser. * «i . L’étude minutieuse du corps liumairi a été poursuivie parallèlement, à la Renaissance, par les artistes et par les médecins.  Les peintres et les sculpteurs Bu Moyen Age traitent les vê lements avec une telle complaisance qu’on en vient à oublier pu’un corps vivant esc dessous. Wnd les chairs apparaissent timidement, on croit les voir grelotter d’avoir été désagréablement découvertes. Tout change au XVI* siècle. Le véritable objet de l’art, de tiare Michel-Ange, c’est le [orps humain, et ce qu’il y a de plus important dans l’art du pessin est de bien faire un hom- ne et une femme nus. G’est Pourquoi, quinze ans durant, il pissèque tous les corps qu’il peut se procurer, le gibet, cornue au temps de Ptolémée, étant principal pourvoyeur. Léonard r de Vinci, avant lui, avait fait de même. « Rien que pour découvrir les veines, dit- il, . j’ai fait la dissection de dix sujets humains ; j’ai enlevé toutes les chairs jusqu’aux vaisseaux sans laisser la plus petite parcelle. » A chaque expérience, il faisait d’admirables dessins. Ils composent un incomparable atlas d’anatomie qui figure dans les collections des rois d’Angleterre. Léonard disséquait pour comprendre le corps humain « merveille telle, dit-il, que l’âme ne s’en sépare qu’avec douleur ». Vésale et les médecins de son école dissèquent pour le connaître, pour le comprendre aussi, mais sur un autre plan. Ils se refusent à répéter comme des oracles les opinions de Galien. Ils cherchent à les vérifier. Leur œuvre sera lente. Harvey publia en 1628 son Mémoire sur la circulation du sang. Gui Patin, professeur à la Faculté de médecine de Paris, mourut en 1672 sans l’avoir admise. Marie DELCOUHT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) • f PREMIERE EN « LUNOVISION » Ranger IX a la Lune en Les premières images, très détaillées, ont été transmises alors que l'engin se trouvait à 2.080 km de notre satellite § Genève Cette remarquable photographie a été prise ce. mercredi à New York sut un écran de télévision, alors que « Ranger IX » se trouvait à environ 145 km. de’la Luné, soit cinquante secondes avant l'impact. L'inscription anglaise signifie « en direct de la Lune ». (Téléphoto.) . En dénonçant « le manque de psychologie des militaires » Les «civils» de Washington s’ d’« enterrer » l’affaire des az M. Stewart a reçu de M, Johnson Yassurance que les Etats-Unis ne Chercheraient pas à élargir le conflit du Vietnam New York, 24 mais. Le gaz « non meurtrier » que les Américains ont fourni aux Sud- Vietnamiens pour utilisation contre.-le Vietcong semble avoir occupé une place de choix dans les conversations qu. le secrétaire au Foreigri , Office . Michael Stè- «fovt . *vîe*î+ •* ; n+ ' ’ttrieKiWfT+rir* v Vi'/NÎnri lia a ses fonctions, à éüèà avec les dirigeants américains. ' En tout cas, ce fut le principal sujet de la conférence de presse donnée par M. Stewart aux Nations Unies après un entretien avec le secrétaire général M. Thant. Parlant avec une grande franchise, le ministre anglais a déclaré qu’il venait d’informer M. Dean Rusk « de la grave préoccupation » que l’utilisation du gaz au Vietnam a causée en Grande-Bretagne et dans d’autres pays. Il a ajouté que tout en comprenant les difficultés et les obligations des Etats-Unis au .Vietnam, il est absolument nécessaire de souligner que dans le choix des moyens utilisés contre. <. l’agression », les considérations militaires ne sont pas les seules à entrer en ligne de compte. « Il est essentiel de montrer également un honnête respect pour l’opinion de l’humanité. C’est cela que je demande au gouvernement américain. » M. Stewart a essayé pourtant de ne pas trop accabler ses hôtes, soulignant qu’il avait reçu des assurances que l’administration de Washington ne savait rien de l’utilisation du gaz au Vietnam et qu’elle désire maintenant s’informer à ce sujet. D’ailleurs, plus tôt dans la journée, le porte-parole de la Maison-Blanche avait annoncé.que le président Johnson ignorait tout de cette affaire et que de toute façon de telles décisions sont prises au niveau des commandants locaux. Mais M. McNamara, secrétaire à la Défense, a pour sa part, 1 défendu ses subordonnés de Saigon. Il a déclaré que le gaz en question était « absolument inoffensif » et qu’il est employé couramment. par la police de nombreux pays. Û a cité notamment son’ utilisation . par ,1a police britannique, il ÿ a quelques années à Chypre et » i- i'7 1. J JL m-a '• tt iAI à1 fîrtXC jà ai Berlin-Ouest en aurait fait au cours des manifestations anticommunistes contre le. « mur ». La police américaine, selon M. McNamara, achèterait fréquemment le produit, qui se trouve ; d’ailleurs dans le commercé. Philippe BEN; lloaLKin ydi r ,id yuxiv-t? uiALcuiiiiviuc,. • il ÿ a quelques années à Chypre et -ï.ti'k 'ëgaiemëntlrusàgëque'yà^ StfLjFEEN PAGE 3J j r Pasadena (Californie), 24 mars. (A. P, et A.F.PO. « Ranger IX » a retransmis, mercredi après • midi,: les premières images de télévision en direct et en gros plan de laLune, _avant de s'écraser, comme iprévu, à 15 h 08 (heure belge), dans ,1e cratère Alphonse. t Telles qu’elles ont ,été captées, a Pasadena, en Californie, au làbora? toire dé la N; A. S.’A.; les photographies de la : surface lunaire sont extrêmement détaillées. Première expérience ; de « Lunovision » î PourVlk premièrér fois, une expérience dé ,« Lunovision » a réussi : • des images. de -la Lune' ont été transmises, yen. direct. La première image à '. été 1 transmise sur les réseaux /'dé télévision- commerciale américaine; :à '5'h. 32(heure locale), soit 14 -h ‘52 (heure belge). Cetté imagé, ;* prise alors que l'engin spatial; se" trouvait à 2.080 kilomètres de la 1 surface lunaire, couvrait une zone dé 1.250' kilométrés carrés environ. On ÿ voyait trois cratères, deux grands et un plus petit,- situés'respectivèment au sommet de l’écran, en bas à gauche et en bas à droite. . , .Celui d’en bas , à, gauche était le cratère Alphonse,, point d’impact de « Ranger IX ». ; . Les clichés;-pris, par l’une ; des six caméras emportées .par l’engin qui fonçait à ÎO.OOO; kilomètres à l’heure environ, ën. direction de la Lune, étaient éclairés par une éclatante lumière -solaire latérale, qui découpait nettement .les hauteurs autour des cratères. ' . La dimension de ceux-ci a lentement augmenté 1 tandis que, « Ran- gér IX » se rapprochait dé la surface. /■. • .•' i ' •-Le fond du -çratère AIphonse àbhàraîssàit .’-coihmë dé terrain et de petits cratères, identiques à ceux observés sur de précédents clichés des plaines lunaires. Une longue crevasse déchiquetée se dessinait au nord-ouest du fond du cratère. Cinq minutes avant que « Ranger » s’écrase, les zones sombres tapissant le cratère Alphonse apparaissaient . clairement sur les écrans. ; Une minute avant l’impact, ; l’engin .se ■trouvant'à environ 140 kilo- rpètres de; la planète, les images ont nettement montré de petites bulles à' là surface: du volcan, béàucoup plus nettes que toutes celles jamais p prises de la Terre. p Les images ont été reçues claire- p ment jusqu’à quelques , secondes de p l’impact. Le relief lunaire semblait p jaillir hors de l’écran tandis que p « Ranger » se rapprochait de la sur- g face à plus de 10.000 kilomètres à p l’heure. , $ Rassemblés autour d’un écran de, p .. télévision, des techniciens du Centre p de propulsion à réaction de Pasa- p dena ont déclaré que l’expérience p avait été réussie de A à Z, du lance- p ment à l’impact sur la Lune. p Dans nos pages intérieures t L'affaire Jaccoud (De notre envoyé spécial.) Le sort des vieillards APRES UN ACCUEIL FAVORABLE envers européenne Paris voudrait que l'union politique signifie la fin de toute sujétion pour notre confinent (De. nos services parisiens.) Paris, 24 mars. La conférence de Venise de la » relance européenne » est menacée par un * préalable » gaulliste : c’est l’impression . des observateurs politiques parisiens après les étranges déclarations du porte-parole français- à l’issue-du Conseil des ; minis- tres de mercredi M. MODE MASCULINE James Laver, historien du costume et attaché au musée Victoria et Albert de Londres, vient d’achever un cours sur la féminisation du costume masculin. Selon ce spécialiste, la révolte des femmes-d’aujourd’hui marque la fin du système patriarcal. Les demoiselles, affranchies par l’esprit de fronde clés mères, pourront bientôt choisir leur futur époux exclusivement pour. son charme et non pour l’importance de ses revenus. Or la mode masculine, nous assure l’historien, s’est fossilisée dans un principe de distinction souvent monotone. Les hommes vont donc instinctivement s’efforcer de solliciter les regards féminins pur plus de fantaisie. La chevelure des Beatles serait, dans cette perspective; une précieuse indication. Ainsi, tandis que les jeunes Anglaises portent des « blue-jeans » et des blouses d’infirmières, lès admirateurs des Beatles laissent pousser leurs cheveux. féminisant ainsi à coup sûr la silhouette traditionnelle de l’Adonis anglo-saxon. Le cheveu dans le potage risque de devenir exclusivement masculin, d’autant plus que le bon mari aura à cœur de soulager sa compagne en préparant lui-même le consommé. Aux Etats-Unis, il existe_ déjà pour les époux des cours d’économie ménagère sanctionnés par un diplôme de « domestologie ». Toutes ces petites nouvelles nous prouvent que la civilisation des loisirs n’est pas un vain mot. La semaine de cinq jours doit d’ailleurs permettre une formation accélérée des « domestiques de charme ». LANCELOT. C’EST AU PIED DU MUR... mais c’est sur la route que vous pourrez juger du comportement de la plus sportive dés voitures : la Mercedes-Benz 230 SL. Voyez l’exposition : 239, ch. de Charlerôi. (349 GRISSOAA ET YOUNG APRES LEUR EXPLOIT deu * coanonauf,», amêùcam, vicnnen, do imllro le pted te pool du pollMvten, . WJfH •, I»" ‘ituSZ est sérieux, tandis que la }qie éclata sur le visage de Gmsom. w««opnoio.j (Lire nos informations en page 3.) à bord de la capsule « Gemini ». John Young (à gauche). AU CABINET DÜ PREMIER Mercredi midi, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a reçu une délégation- - du Collège d’Europe, composée'1; 1 ; de MM. Brugmans. de la Vallée-Poussin et Drapier. SANS PRECEDENT ï Espagne et villes impériales du Maroc. 16 jours par car avec guide: FB.; 8.950,—. Départ spécial 8 avril (places limitées) et tous les 15 jours de niai à septembre. Voyages Copine, 39, ruè de l’Ecuyer, Bruxelles. Tél. 13.26.61. - Namur, T. 081.211.82 (669 ' PROBLEMES DE L’EAU M. Théo Lefèvre, Premier ministre, s’est entretenu, mercredi matin, avec Te général Crahay, commissaire royal àùx problèmes de l’eau. BALA » BALLADE Nouveau ! Le Showroom Balamundi — Galerie de la Toison d’Or — vous présente,- les revêtements de sols c Bala » les plus modernes : Balatred, Balaflèx, Balanil et Balacosy vendus par les Papeteries de Genval. 395331 REVISION A LA CHAMBRE Mardi après midi, la Chambre a entamé. le projet de Déclaration dé révision dè la Constitution. Débat d’une très belle tenue, au niveau des porte-parole des partis traditionnels. Discours qui serviront, comme devait observer M. Pierre Wigny, .aux arrière-petits-fils des manda taries actuels pour éclairer quelqueVpoint contesté de droit constitutionnel. Discours' aussi qui semblaient s’adresser directement aux générations de l’avenir à en juger par les rangs plus que clairsemés. A telle enseigne que tel parti qui avait assuré le Parlement de sa collaboration constructive n'avait pas un seul membre en séance tout au long de la discussion.' BIENTOT LES BEAUX JOURS Soyez r à la mode en portant des robes’ unies en Shantung. Choix incomparable de coloris; chez Ver- leysen-Nÿssens, 136, rue Royale; 57, r Marché-aux-Poulets. 348745 SECRÉTAIRES GÉNÉRAUX Nous avons parlé déjà, à maintes reprises, de la question que pose au gouvernement le remplacement de Secrétaires généraux mis à la retraite pour raison d’age. Aux Finances, on affirme, dans les miliéux politiques, que M. De- quaé présentera au poste de secrétaire général- M. Coppée, actuellement chef-de cabinet. . Précisons que M. Delpérée, secrétaire général à la Prévoyance sociale, i-passe pour être d’opinion sociale-chrétienne. Pour rétablir l’équilibre entre les départements de là Prévoyance so-- ciale, : d’une part, et de l’Emploi et du Travail de l'autre, il faudrait prôcédér,: souligne-t-on, à la nomination d’un secrétaire général d’opinion socialiste. Nous avons signalé que le nom de M. Deprez, directeur général de Ta Sécurité sociale, était souvent cité pour succéder à M. Ceuterick qui quitte le’Travail et l’Emploi* très prochainement. Quoi qu’il en soit, aucune décision n’est prise au niveau gouvernemental.  BRITANNICA L’aube de l’ère spatiale a vu des animaûx * précéder l’homme dans le cosmos. A quelle espèce apparténait le premier, qui l’y envoya et quandT lia le dira. Téléphonez au 49.07.03. Une question par semaine. 396844 En'cyclopaèdla Britannica vous ■a. Tél INFLATION PARLEMENTAIRE Une inflation de discours et de rapports sévit au Sénat, probablement en raison du prochain scrutin. C’est ainsi que pendant le mois de février dernier, lés services de la Haute Assemblée ont fait imprimer et distribuer, plus de 1.500 pages des uns et dek autres. On précise également dans les mêmes services que l’impression des rapports, des discussions et du texte du nouveau code: judiciaire a exigé à lui seul 12.000 kg de plomb d’imprimerie. Quant aux documents parlementaires proprement dits, y com pris les discussions en séance publi que ils "représentent également plusieurs dizaines de milliers de kilos de ce plomb. Avant la fin, de la législature, quarante projets doivent être encore discutés en séance publique et Ton prévoit que cent cinquante orateurs, au bas mot. interviendront dans ces débats. POUR BIEN DORMIR et se réveiller en pleine forme, il suffit de prendre un ou deux comprimés Noxybel 1 heure avant le coucher. Toutes pharmacies. 395161 PROJETS DE LOI Les services du Sénat viennent de distribuer le texte du projet modifiant le code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, en ce qui concerne les fusions de sociétés et les apports en sociétés, ainsi que le texte du projet modifiant la loi du 10 juillet 1931 concernant la compétence des, agents diplomatiques et consulaires en matière notariale. TOUTE LA VÉRITÉ SUR la décoration et l’ameublement dû home en visitant le 4* Salon de la Maison Idéale, au Centre Rogiër à Bruxelles. Ouvert de 10 à 21 h. (2 LE CHOMAGE L’Office national dé l’emploi publie des commentaires sur la situation du marché de l’emploi en janvier dernier. Par rapport à décembre 1964, on notait une augmentation de plus de 3.000 chômeurs complets et de près*de 23.000 chômeurs partiels. Cause principale ; les intempéries. D’OU VIENS-TU, BEAU TAPIS 7 ... d’Orient d’abord, * de ’ l’Innovation ensuite... et avec la remise de 20 % sur le prix affiché 1. 396843 MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE Au cours du même mois de janvier, près dé 9.000 autorisations de travail pour étrangers ont été accordées. On comptait, panni ces étrangers, 4.246 chômeurs complets indemnisés dont 3.365 hommes et 881 femmes. VACANCES, GASTRONOMIE La Charmille, Tiege-lez-Spa, 40 chambres, 25 bains. Ouvert de Pâques au Nouvel-An. Réservez par téléphone - Bruxelles 49.15.28. 396274 HUMOUR ANGLAIS Elle. — Toi, Reginald, tu es différent des autres hommes. Lé soupirant (plein d’espoir). — Vraiment, chérié? Elle. — Oui, et je n’aime pas ça du tout! • GRAND STYLE î De Coene a signé les meubles et les ensembles Louis XVI et Regency qui ont recueilli tous les suffrages au Salon de la Maison Idéale.. Les avez-vous vus ? Attention ; le salon fermera ses portes ce dimanche 28 mars! 396276 ment français estime qu’une ; « future conférence sur le problème de la .relance-politique de l’Europe doit s’entourer de toutes les* .conditions propres à lui assurer des résultats positifs ». -, - - . :v 1 •; ; Le porte-parole du;.gpuvernement à refusé de - commenter, cette : déçla-; ration; mais on -, reconnaît . dans les milieux compétents ; qu’ elle - signifie qUë le général de Gaulle h ? à pas encore} .décidé. :dekipàrUpiRêrà. la cbnfëréncët 'de Venise proposée, par l’Italie et l’Allemagné fédéî^le* " - Cette position a été accueillie, avec la plus grande surprise; car on. avait eu jusqu’ici Timprëssiôn que la France non seulement était d'accord avec une telle conférence, mais la souhaitait dans un avenir assez proche. La décision de la France sera prise, dit-on, après les contacts que, pendant trois jours, M. Maurice Couve de Murville va avoir à Rome avec son collègue italien, M. Amin- tore Fanfani, a partir de vendredi. Ce n’est pas la première fois que le général de Gaulle laisse ; entendre que seules lés conférences internationales soigneusement préparées et ayant réuni les conditions propres à un accord l’intéressent. S'il n’a pas encore donné le « feu vert » à une participation française à celle de Venise sur la relance politique de l’Europe, c’est qu’il estime que ses chances de succès sont incertaines. ' L’Europe. « totale * L’explication la plus vraisemblable de cette opinion est selon les observatèurs parisiens que le général de Gaulle estime qu’en l’état actuel des négociations préparatoires, une revendication essentielle de la France n’à pas été acceptée par ses ; partenaires européens, qu’unè condition capitale n’est pas remplie. Quelle est cette revendication ? Dans les milieux compétents on refuse de répondre à cette question. Cependant, on ne dément pas qu’il s’agisse du problème de la défense dé l’Europe. De Gaulle a toujours insisté pour que l’Europe économique soit « totale » non seulement industrielle, mais aussi agricole. Il entend que l’Europe politique, pour être réellement . « européenne », soit également .« totale », c’est- à-dire que sa politique étrangère et sa défense soient totalement « européennes », indépendantes de toute sujétion extérieure. De Gaulle déçu par les « municipales Pour le. général de Gaulle, les élections municipales sont une « péripétie » qui ne nécessitait pas son intervention dans la campagne électorale. Tel est le sens du commentaire fait mercredi en Conseil des ministres par le président de la Ré publique.. Le chef de l’Etat, selon lui, ne doit intervenir dans les « conjonc tures électorales » que lorsqu elles « mettent en cause le destin- national ». C’est dire qu’il interviendra, dans la « conjoncture présidentielle », dans la campagne pour l’élection de décembre, la charge de président de la République' étant considérée par lui çomme^Ta _cle£ dè vôûte du régime et de 1 Etat. , - ■ De' Gaulle, toiit en refusant de prendre parti ou d’apparaître-eom- mé* Te * - J patrëii'f''Ÿ>de vl’-Xl«; N.-R., a . marqué-un 'certain idésàppointement : ; r qùant ; ail résultât dès élections mur nicipales : « Les changements aux situations acquises, tout en étant appréciables dans le sens ■ du renouveau national en cours, se sont trouvés limités ». En effet; la fidelité des électeurs français à leurs « boni nés » municipalités sortantes a empêché TU. N. R. et ses alliés d’ame- liorér leurs positions 1 municipales d’il y a six ans. Prix agricoles L’application du Marché commun agricole a permis aux cultivateurs français d’obtenir quelques majorations des prix à la production d’üû certain nombre de denrées de base. C’est, en effet, pour préparer l’entrée de l’agriculture française dans le Marché -commun, que le Conseil des ministres de mercredi a décidé d’augmenter les prix de campagne * des céréales, du lait et du bœuf.. En principe, ces hausses ne devraient pas provoquer d’augmentation _ des prix du pain et de la viande à la consommation. Par contre, le_ prix du lait au détail est relevé de 6,7.%, pour répondre aux engagements pris à Bruxelles en février dernier. Le prix français sera ainsi légèrement au-dessus de la limite inférieure de la « fourchette » européenne. Pour le reste, le gouvernement entend que la hausse à la production soit compensée par une réduction des marges bénéficiaires des' intermer diaires, selon les recommandations faites à Bruxelles par M. Mansholt. Le relèvement des prix agricoles est assez modeste et ne doit pas trop gêner la politique de stabilisation des prix. - , V Le : problème est de savoir si cet alignement limité sera bien accueilli par les agriculteurs français, Il ne semble pas, car, notamment pour le lait, production qui intéresse la totalité des paysans français, ils réclamaient 43 centimes alors que le gouvernement ne leur accorde, que 39,70 centimes, soit 2;50 centimes de plus qiie le prix actuel. Or, la veille du Consèil des hiinistres, M. Gérard de Caffarelli, le président ,'de la Fédération nationàle' des- syndicats d’exploitants agricoles, } (F. , N; S. E. A.), déclarait : « L’augmentation substantielle dés prix du lait. et : de la viande sera pour 'nous un ;tést de l’attitude du gouvernement' vis- à-vis des agriculteurs,. et nous sau- .rons nôus en souvenir lors dé Téléc- , ftion présidentiellë, »,. . ', " , Jean MONTARDAT. Spéciale djCrnière,., à rnidi piles C&4 ouvre ses portes à tout Bruxelles, toute ^agglomération, toute la province et spécialement à vous» ; ; (Un aperçu de notre collection aux pages .14 et. ÎS) y 348464 LE SOIR MERCREDI U 'AVRIL 1965 <' A l'Association beige-américaine Ranger IX et la Maison-Blanche à l'écran Une présentation de films a eu lieu, mardi soir, dans un auditoire d’une société privée, sous les auspices de l’Association belgo-américai- ne. Le programme comprenait un documentaire montrant les plus récentes performances astronautiques des Etats-Unis, et un reportage relatif à la décoration intérieure et à l’ameublement de la Maison-Blanche.  Above the Earth and to the Moon (au-dessus de la Terre et vers la Lune) comporte deux parties dis- Violentes émeutes estudiantines à Séoul Séoul, 13 avril (A. P.). Plusieurs dizaines d’étudiants, ainsi que 49 policiers, ont été blessés, mardi, à Séoul, au cours d’une manifestation organisée en signe de protestation contre les négociations du gouvernement en vue de la normalisation des relations diplomatiques avec le Japon. Quelque 5.000 étudiants de cinq universités de la ville ont défilé en plusieurs groupes, et en sont venus aux mains avec les policiers qui utilisaient des grenades lacrymogènes et des matraques, pour disperser les manifestants. La police a appréhendé 409 étudiants. Le directeur de la police a annoncé que des mandats d’arrêt seraient lancés contre vingt d’entre eux. La plupart des autres seront déférés devant des tribunaux de simple police. La dernière émeute d’une telle 1m- Î iortance remonte à l’été dernier et e président Chung Hee Park avait dû proclamer la loi martiale. Otto Skorzeny en Afrique du sud Johannesburg (Afrique du sud), 13 avril. (A. P.) L'ancien colonel S. S. Otto Skorzeny, qui dirigea la garde personnelle d’Hitler et-organisa l’enlèvement de Mussolini, se trouve actuellement en Afrique du sud, en voyage d’affaires. Celui que l’on a appelé « l’homme le plus dangereux de la Seconde Guerre mondiale » est devenu, en èffet, un brillant homme d’affaires. Il dirige une fabrique de machines à Madrid, où il vit avec sa femme et sa fille. Il est venu à Johannesburg pour représenter une dizaine de firmes espagnoles exposant des machines industrielles à la grande foire de Pâques. Mais l’ancien colonel, qui a mainr tenant 57 ans, ne tient pas à évoluer ses exploits du temps de guerre. « Je suis ici, dit-il, pour affaires, et non pour parler de la guerre. » Mesure d’amnistie au Maroc Rabat, 13 avril. (Reuter.) Le roi Hassan II a annoncé mardi soir qu’il avait accordé l’amnistie aux personnes condamnées pour avoir tramé un complot visant au renversemènt du régime. Cette mesure de clémence ne s’applique pas aux personnes vivant actuellement à l’étranger. tinctes, l’ime ayant trait aux photos prises par Ranger IX, l'autre montrant le vol spatial de Grlssom et Young. Des vues de la surface lunaire, on peut dire que si elles n’ont plus le caractère d’inédit sensationnel qui marquait le film pris par Ranger VIII, eÛes restent prodigieusement intéressantes par leur extrême netteté et les détails qu’elles permettent de discerner, spécialement ces traces rectilignes jalonnées de cratères qui semblent marquer des effondrements de l’écorce lunaire. Quant aux images du raid de Grissom et Young, elles correspondent à ce qu’on a pu voir déjà aux actualités. Le film de Franklin Scheffner, A tour of the White House with Mrs Jacqueline Kennedy (Un tour de la Maison-Blanche avec M®* Jacqueline Kennedy), outre,son intérêt historique, est un document émouvant du fait qu’il montre le président Kennedy de son vivant, dans son cadre familier, en même temps que M“* Kennedy fait les honneurs du lieu et expose ses propres réalisations en cours, pour faire revivre ce décor célèbre avec ses souvenirs et ses traditions. Ce film fut présenté au public par M. Morris, attaché culturel près l’ambassade des Etats-Unis, qui fit l’historique de l’édifice et des divers remaniements qu’il subit depuis 1792, date de sa construction. L. V. Le « concours des carcasses» couronne I e « Bœuf gras 1965 » Tribunal correctionnel CHARLEROI Chauffard condamné Ayouk ben Brahin Mohammed, ouvrier mineur, de nationalité marocaine, âgé de 28 ans, demeurant à Anderlues, rue Préat, comparaissait, mardi, devant la huitième chambre correctionnelle du tribunal de Charleroi, pour répondre d’un accident de roulage survenu, le 6 février dernier, à Bellecourt. Au volant d’une auto, il renversa l’un après l’autre deux vélomotoristes, MM Santo Aragona et Robert Pizi- zan, demeurant tous deux à Cha- pelle-léz-Herlaimont. Puis il prit la fuite. Appréhendé le 10 février suivant, il fut placé sous mandat d’arrêt et est toujours détenu II a été condamné à quinze mois d’emprisonnement, 1.800 F d’amende et a deux ans d’interdiction de conduire. Une femme trouvée asphyxiée dans sa cuisine à Anvers M®* Stass, née Jozefina Lauwerijs, âgée de 45 ans, a été découverte sans vie dans la cuisine de sa maison, située avenue du Canada, 236, à Anvers. La mort est due à l’asphyxie par le gaz d’éclairage. Une enquête a été ouverte. Dépendances incendiées à Eynatten Les dégâts sont très importants Un incendie a détruit, lundi soir, les dépendances de la ferme de M. Frans Rosselrath* à Eynatten, Bien que le bétail put être sauvé, les dégâts sont évalués à 2 millions. Vingt-six pèlerins noyés dans un naufrage en Inde Bombay, 13 avril (A. P.). Vingt-six pèlerins sè sont noyés, hier, dans le fleuve Gowthami, en revenant du festival de Rama. Les deux bateaux qui transportaient les pèlerins, poussés par une énorme vague, se sont heurtés et re tournés. BUTCH «JEUNESSE habille aussi les JUNIORS de 10 à 14 ans 'COMMUNION’ FLANELLES, NATTÉS, SERGES ET "PIED DE POULE" EN SAXONY Le costume de toute belle qualité « 2.375 Fr (12 ans) retouches comprises. BRUXELLES 38, rue de l'Ecuyer 1er étage: JUNIOR Rez-de-chaussée: JEUNESSE (parking privé : en face) Les festivités du * Bœuf gras 1965 » sont entrées dans l’histoire. Digne couronnement d’une manifestation unique en Belgique, le concours des carcasses (bétail abattu) a eu lieu, mardi matin. A cette occasion, l’administration communale d’Anderlecht a organisé une réception en la salle des fêtes de la Régie des abattoirs. La cérémonie était présidée par M. Leemans, premier échevin. A ses côtés siégeaient MM. Simonet, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques ; Verbelen, directeur général au ministère de l’Agriculture ; Van Snick, inspecteur en chef, directeur du même département ; Cumps èt Uyttenhove, éche- vins; Devos, président de l’Union des grossistes en viande ; le professeur Terrache, président du jury ; Deberdt, directeur vétérinaire des abattoirs, etc. M. Bracops, bourgmestre et député, était retenu par d’autres devoirs, tandis que MM. Van Hove, échevin des Régies, et van de Gevel, président du Comité des fêtes, conduisaient la délégation chargée d’offrir l’agneau pascal au Roi. Au cours de la séance académique, MM. Leemans, Verbelen, Devos et Deberdt dégagèrent la leçon du concours, mettant .l’accent sur la réussite parfaite des diverses manifestations mises sur pied. Tout comme la fête du « Bœuf gras », le concours des carcasses atteignit, un sommet qu’il sera, difficile à dépasser, tant en représentation qualitative quë" quantitative. - Pour n’en donner qu’un exemple, disons que la génisse qui remporta à la fois le championnat international du concours de bétail de boucherie et le prix d’honneur du concours de bétail abattu, donnera un rendement de 72 % de viande, un véritable record. La réception fut suivie d'une visite guidée de l’exposition de bétail abattu. Le palmarès Concours des bœufs. — Premier, M. H, Boesmans, de Bruxelles. Concours des génisses jusque 600 kilos, — Premier M. L. Ruelle, de Bruxelles.  Concours des génisses de plus de 600 kilos. — Premiers, MM. Vermaelen et fils, d’Uccle, avec la génisse triomphatrice de tous les concours. Concours des taureaux. — Premier, M. Wéry, dé Namur. Concours des vaches. ■— Premier, M. Ghenne, de La Hulpe. R. V. Trois agressions dans l'agglomération bruxelloise Au cours de la nuit de dimanche à lundi, trois agressions ont été commises dans l’agglomération bruxelloise sur la personne de passants isolés qui, chaque fols, ont été attaqués, bousculés et délestés de leur sac à main ou portefeuille par un individu qui s’est enfui grâce à la complicité d’un, automobiliste resté au volant d’une voiture.  C’est ainsi que, peu avant 10 heures du soir, rue de Savoie, à Saint- Gilles, M®* Maria Gillet, infirmière, âgée de 50 ans, domiciliée rue de Roumanie, a été attaquée rue Jef Lambeaux par un individu d’environ 18 ans qui lui a arraché son sac à main qui contenait une centaine de francs ainsi qu’un petit appareil de radio à transistor Une ou deux heures plus tard, M®* Marie Demarets, qui habite avenue Montald, à Woluwe-Saint- Lambert, a été attaqué à deux pas de son domicile et s’est fait subtiliser son sac à main qui contenait une somme d’environ 800 F. Enfin, toujours dans la même nuit, peu avant 2 heures du matin, M. Henri Nicolas, âgé de 66 ans, domicilié rue d’Anderlecht, à Bruxelles, qui passait rue de la Senne, a reçu brusquement un coup sur la tête et a été délesté de son portefeuille qui contenait 2.500 francs. Curieuse tentative de vol à Saint-Gilles Dans la soirée de dimanche. Al. Igor Melnikov, domicilié rue Witt- mann, à Schaerbeek, s’était rendu à Wavre pour participer à une vente publique, lorsqu’il fut attaqué, en face de l’immeuble portant le n° 4, rue de la Filature, à Saint-Gilles, par un individu de grande taille qui, porteur d’une carabine, venait de sortir d’une voiture et intima à sa victime l’ordre de lui remettre son argent. M. Melnikov ne se laissa pas impressionner, appela au secours et comme plusieurs personnes étaient apparues à leurs fenêtres, son agresseur a pris la fuite sans rien emporter. La victime de cette étrange agression a le sentiment qu’elle avait été suivie depuis Wavre par le bandit, qui avait dû s’apercevoir que M. Melnikov portait sur lui des sommes importantes puisqu’il avait participé à différentes enchères de la vente. Les différentes polices de la capitale s’occupent de cet extraordinaire acte de banditisme. Un pilleur de voitures arrêté Les inspecteurs de la brigade spéciale de la police de la ville de Bruxelles ont réussi à identifier l’auteur de plusieurs vols commis récemment sur des véhicules provisoirement garés par leurs propriétaires dans les rues de la capitale. Celui-ci, dont l’identité n’a pas été communiquée, car il s’agirait d’un délinquant qui n’avait pas encore d’antécédents judiciaires, serait un certain Louis D..., d’Anderlecht,.qui a été convaincu non seulement de ces pillages d’autos, mais également d’un cambriolage de 13.000 francs et d’un vol d’une voiture. Il a été mis à la disposition de M. le juge d’instruction Cortois. R. F. Le corps d’un richissime colombien» ancien ministre» retrouvé Les accidents de la circulation Une auto happée par un train à Ottignies Le conducteur, médecin et père de sept enfants» est tué sur le coup Lundi vers 21 h 20, la voiture pilotée par le D r Frans Richard, 40 ans, attaché à la clinique Saint- Pierre, à Ottignies, et domicilié rue des Muguets, a été tamponnée, entre cette localité et Mont-Saint-Guibert par le train électrique n° 924 assurant la liaison Bruxelles - Namur, alors qu’elle franchissait le passage à niveau n° 30, muni de signaux automatiques. La collision, au cours de laquelle le D r Richard fut tué sur le coup, fut d’une extrême violence et la voiture, accrochée par l’avant de la locomotive t a été traînée sur près de 500 métrés de parcours avant l’arrêt complet du convoi, — Je voyais parfaitement la voiture arriver sur la route, devait confirmer le conducteur du train, mais rien ne permettait de penser qu’elle n’allait pas s’arrêter au passage à niveau. Effectivement l’enquête devait faire apparaître qu’il n’y avait sur la route aucune trace de freinage. Quelques instants avant l’accident, le D r Richard s’était rendu à la gendarmerie et y avait déposé plainte au sujet de dégâts commis à sa voiture alors que celle-ci stationnait devant la clinique où le docteur était occupé. Le D r Frans Richard, qui était âgé de 40 ans et était père de sept enfants, était fort connu dans le Brabant wallon. En marge de ce pénible accident, on fait remarquer à l’administration communale d’Ottignies qu’au cours des dix dernières années, une demi- douzaine au moins d’accidents mortels se sont produits à ce passage à niveau non gardé. De nombreuses démarches ont déjà été faites pour que des mesures soient prisés, mais de telles mesures deviennent - de plus en plus urgentes en raison, notamment, de l’accroissement constant du trafic à cet endroit. Une voiture happée par un train à un passage à niveau à Gingelom Une moto happée» boulevard de la Cambre» par une voiture Le pilote a succombé Lundi, vers minuit et demi, le motocycliste Jean Pelemans, 23 ans, habitant chaussée de La Hulpe, 190, roulait boulevard de la Cambre lorsqu’à un certain moment, il fut accroché par une voiture. Atteint d’une fracture du crâne, il a été transporté à l’hôpital civil de la rue Jean Paquot où il est décédé. Un chanteur athois se tue en auto dans le Gard Pont-Saint-Esprit, 13 avril (A.F.P.). Un ancien chanteur d’opéra, M. Adolphe Bouchard, 50 ans, originaire d’Ath et demeurant à Bagnols- sur-Cèze (Gard), s’est tué lundi soir sur la nationale 86, à 1 km de Pont- Saint-Esprit. Sa voiture a percuté un camion en sens inverse. M. Bouchard, qui était marié à la fille d’une ancienne chanteuse de la Scala de Milan, avait cessé toute activité depuis quelques années. : Il avait, exercé ses talents sur les.principales scènes d’Europe. Le conducteur est tué Mardi peu avant 17 heures, un grave accident s’est produit sur la ligne* de chemin de fer Lîège- Bruxëlles, entre les gares de Gingelom et de Rousoux, à un passage à niveau non gardé. Une voiture pilotée par M. François Brugmans, 43 ans, célibataire, fermier, domicilié rue de la Gare à Gingelom, a été happée par le banlieue 4059, allant de Lièçe vers Bruxelles et la voiture, tramée sur une distance de 500 mètres, a été mise en pièces. M. Brugmans a été tué sur le coup. S. (H.) Un tué dans une collision à Templeuve Une collision s’est produite, lundi, à Templeuve entre un cycliste M. Raphaël D’Heygen, de Blandain, et un cyclomotoriste, M. André Dumoulin, de Templeuve. Grièvement blessé, M. Dumoulin a été transporté à l’hôpital civil de Tournai où il devait décéder mardi matin. Tué par une auto à Hulste Lundi, à Hulste, M. Vandebuerie, habitant Petite rue de Harlebeke, 29, a été renversé par une auto et blessé sur tout le corps. Il fut transporté à l’hôpital civil de Courtrai où il succomba peu de temps après son arrivée. Pour le week-end de Pâques Les conseils du commandant de la gendarmerie Pour que le congé de Pâques ne soit pas gâté par des accidents de la route, différents organismes tra- vaileront de concert pour canaliser les courants de circulation, résoudre les difficultés et porter secours aux blessés. La Croix-Rouge postera des ambulances le long des principaux itinéraires et aux endroits dangereux, afin de pouvoir intervenir rapidement. Une équipe médicale se tiendra prête à la clinique universitaire de Gand, en vue de procéder à des interventions chirurgicales dans le plus-bref délai. Le dispatching R. T. B. - B. R. T. émettra régulièrement des avis relatifs à l’intensité de la circulation et informera les usagers de toutes les obstructions qui surviendraient sur les routes et des moyens de les éviter. Enfin, par l’action de plus de six mille hommes, de nombreux véhicules et de moyens radio importants, la gendarmerie, avec le concours des polices communales, guidera les vacanciers au mieux, tant à l’aller qu’au retour. Usagers, je vous demande de vous conduire en gentlemen, conscient de votre devoir d’usager, en gardant présent à l’esprit le but que vous vous êtes fixé : atteindre votre lieu de vacances et pouvoir rentrer chez vous, sain et sauf. J’insiste d’autant plus que, pendant le week-end de Pâques 1964, nous avons eu a déplorer seize morts et. cent dix-neuf blessés graves. , Spectacle de ruine et de désolation à Pittsiield. une localité du Middle West, qui a été littéralement rasée par l'ouragan. (Téléphoto.) I Une bonneterie ravagée par le feu à Bernissart Les dégâts sont très importants (De notre correspondant.) Ath, 13 avril. Mai’di matin, vers 6 h 30, un grave incendie s’est déclaré dans une fabrique d’articles de bonneterie, sise rue Lotard à Beroissart, quelques instants avant que les ouvrières ne prennent leur poste. C’est, semble-t-il, dans les bureaux que le feu a pris naissance à la suite, suppose-t-on, d’un court-circuit. M. Menu, propriétaire des bâtiments, donna l’alerte et, aidé de sa famille, des voisins et des gendarmes, il s’attacha à circonscrire le sinistre à l’aide d’extincteurs. Les pompiers arrivèrent sur les lieux une demi-heure plus tard, mais déjà l’incendie avait pris de l’ampleur, ayant trouvé son alimentation dans les produits entreposés. Un sauveteur bénévole ferma la vanne d’une cuve à mazout, évitant ainsi le pire et protégeant plusieurs machines entreposées. Les dégâts sont néanmoins considérables et s’élèveraient à plusieurs millions. F. (A.) Un cycliste tué par une moto à Wilsele Mardi après midi, chaussée d’Aer- schot, à Wilsele, le cycliste M. Jean Elis, 79 ans, a été renversé par une moto. La victime, transportée aux cliniques universitaires à Louvain, a succombé peu apx*ès son admission, des suites de ses blessures. T. (L.). Les tornades ont fait morts aux Etats-Unis! Plus de vingt mille sans-abri dans le Minnesota où trois rivières inondent le territoire Chicago, 13 avril. (Reuter). Le bilan des victimes des tornades qui ont ravagé, dimanche, le Middle-West des Etats-Unis, s’établit, mardi, à 248 morts et au moins 5.000 blessés. On pense que les sauveteurs dégageront d’autres cadavres.  Les dégâts sont estimés, dans l’ensemble des régions dévastées, à 237 millions de dollars. Les communications sont encore interrompues avec certaines communautés rurales situées au sud des grands lacs et l’on redoute que le bilan des morts et des dégâts ne s’élève encore davantage. Les services météorologiques de Chicago ont px-écisé que 37 tornades avaient ravagé une zone longue de près de 1.000 km et que dans certaines l’égions de l’Indiana, la base des toi'nades avait atteint près de 2 km de diamètre, soit trois fois plus que d’habitude. La police de l’Iqdiana déclare, par ailleurs, que l’Etat vient de connaître la pire catasti’ophe de son histoii-e : les tornades ont causé la mort de 141 personnes. On évalue les dégâts, dans l’Indiana, à près de 150 millions de dollars. Deux villes de lTndiana complètement anéanties Deux villes, Russiaville et Alto, ont été complètement anéanties. A Marion, l’une des villes les plus dur-ement touchées de l’Inplia- Bogota, 13 avril (A.P.). Le corps de M. Harold Eder, ancien ministre du Développement et de l’Industrie et un des hommes les plus riches de.Colombie, enlevé par™ 30 bandits le 20 mars dernier, a été retrouvé dans un état avancé de décomposition, ont annoncé les autorités de l’armée. Quelque 3.000 soldats étaient à la recherche de M; Eder, qui étaient âgé de 61 ans. Son gai'de du corps a été décapité. na, les policiers ont dû lâcher la chiens pour éloigner une bande df pillards. Dans le Michigan, les tornade ont fait 44 morts et dans la seulf ville de Grand Rapids, les dégâts sont évalués à 20 millions de do!, lars. Dans l’Ohio, on dénombi-e cit quante-ti-ois morts, 300 blessés d des centaines de sans-abri. Les dé. gâts s’élèvent à 50 millions de dot lars. Dans l’Illinois, le gouvernas a envoyé 65 membres des troupa d’Etat renfoi’cer les pati-ouilles di police dans divers cointés dévasta oii sept pei'sonnes au moins ont é!i tuées. Dans le Wisconsin, les tornada ont fait 3 victimes : des automobâ listes dont les voitures ont été eÿ pox'tées par le vent: 130 personha ont été blessées, pour la plupart} Moni’oe où 135 maisons ont dévastées. Dans l’iowa, où sont nées la| toi*nades, les dégâts sont moins gril ves et l’on ne signale qu’un blesj| gravement atteint. .. Sept morts dans le Minnesota Saint-Paul, 12 avril. (A. F. P.) Plus de 20.000 pei’sonnes sont sari logement dans l’Etat du Minnesoij où les trois principales rivières di l’Etat : le Minnesota, la Red Laïf et la Sainte-Croix sont en crue. > Les inondations ont fait, jusqu'il présent, sept morts. dÜ i t! Mort du général Kettani Rabat, 13 avril. (A. F. P.) Le général Kettani est décédé brusquement mardi matin d’une crise cardiaque. Directeur de la maison royale militaire et secrétaire général du conseil national à la Défense, le général Kettani était , le plus ancien des six généraux que compte l’armée marocaine. DENREE PERISSABLE AU SERVICE de nos lecteurs 2136 B. M. 1) Vous avez droit, aux allocations de chômage; 2) Vous devez de toute manière être inscrite comme demandeur d’emploi et éventuellement accepter un travail en rapport avec votre état physique. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. E. M. W. 1) Rendez visite d votre contrôleur qui, au vu de votre taxation, sera en mesure de vous donner le détail de l'Impôt; 2) Le total des charges constituées par les intérêts hypothécaires et l’assurance incendie Immeuble ne peut dépasser le total des revenus mobiliers et immobiliers (après déduction de l’abattement) intervenant dans la globalisation. En l’occurence, il y avait lieu de limiter l’abattement comme expliqué dans la note jointe à la déclaration; 3) Çet impôt n’est déductible que s’il s’agit de l'exercice 1962 ou un exercice antérieur payé en 1963. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. Morlanwelz, M. J. 1) Cette réduction peut être demandée et le locataire peut la déduire; 2) Vous pouvez également introduire une demande en ce sens; 3) S'il s’agit d’impositions établies et non atteintes par la forclusion une réclamation écrite doit .être introduite dans les formes et délais légaux (voir les instructions se trouvant au verso de l’avertissement extrait de rôle) Mais vous pouvez également introduire une demande auprès du receveur du ressort dans lequel L’immeuble est situé avant l’enrôlement de l’imposition. Mia 53. Cette taxation est exacte. L. C., Houdeng. La réponse dépend de la nature de vos revenus. Demandez à votre contrôleur le détail de la base Imposable et du calcul de l’impôt pour l'exercice 1964. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. O, A. E., Boitsfort. 1) Il n’y a aucune disposition qui pourrait être prise actuellement; 2) Les biens de la communauté d’acquêts appartiennent d'office à l’époux survivant à titre de convention de mariage.  Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J., JupiUe. 1) Vous pouvez vous retourner contre A, uniquement pour la vente; 2) Convoquez l’intéressé, en conciliation, devant le juge de paix. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. II., Managc. 1) Le divorce par consentement mutuel n’est plus possible notamment, parce que le mariage date do plus de 20 ans; 2) La pension alimentaire doit être demandée au juge de paix. Anvers, Z. Z. 1) Les électeurs qui se trouvent dans l'impossibilité de prendre part au sera tin peuvent faire connaître leurs mo■ lo tifs d’abstentions au juge de paix, avec les justifications nécessaires; 2) Des amendes sont prévues. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci V. K. B. Nous vous avons répondu le 24 fé- 305541 orier 1965. A. B. G. 1) Il ne faut pas apposer de timbre; 2) Cette phrase signifie vraisemblablement : pour solde de tout compte; 3) Ce « reçu » n’est pas valable. Il faudra prouver par d’autres éléments que les payements ont été effectués; 4) Le juge de paix est compétent. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. D. Le fils de l’ambassadeur de Belgique au Grand-Duché dérive plus de quatre heures au large de Saint-Tropez Saint-Tropez, 13 avril (A.F.P.). L’alerte a été donnée, lundi en fin d’après-midi, à la plage de Pampe- lone, à Saint-Tropez, afin de porter secours à une petite embarcation du type « Bombard », qui avait été aperçue en difficulté. Patrick de Sélys, 19 ans, fils de l’ambassadeur de Belgique au Luxembourg, actuellement en vacances sur la côte, se trouvait à bord. Il a pu être retrouvé, à la tombée de la nuit, par le bateau de sauvetage € Bailly-de-Suffren », qui l’a pris à son bord ainsi que l’embarcation, et l’a ramené à Saint-Tropez. Patrick de Sélys était parti vers 15 heures sans se méfier du mistral qui soufflait fort. Vêtu d’un simple maillot de bain, il a dérivé pendant plus de quatre heui’es et a été retrouvé à trois milles de la côte. Un enfant tué par l’effondrement d’un mur à Braine-Ie-Château Mardi, vers 17 h. 45, pour une raison indéterminée, un mur s’est effondré dans l’immeuble situé 77, rue de Nivelles, à Braine-le-Châ- teau, et le petit Luc Laeremans, âgé de deux ans et demi, a été enseveli. Malgré la prompte intervention des pompiers de Braine-l’AUeud, qui pratiquèrent la respiration artificielle, l’enfant devait succomber peu après. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anni saire de leur mariage : Les époux Edmond Bay-Marie Inslegers, demeurant rue du Ruisseau, 15, à Menin. Les voleurs qui ont opéré à la Foire aux jambons, boulevard Richard Lenoir, à Paris, n’ont pas fait le détail. Plutôt que de s’attarder à transporter la marchandise d’un camion à l’autre, ils ont carrément volé le camion-frigo et par la même occasion, les mille kilos de jambon qu’il contenait. A première vue, l’opération était rentable mais il n’en reste pas moins que les voleurs, et éventuellement leurs receleurs, devront se dépêcher de manger ou d’écouler leur tonne de jambon dans les quatre ou cinq jours qui viennent en raison de l’emballage sous vide qui la rendra impropre à la consommation après le délai fixé. Que d’indigestions et de maux d’estomac en perspective ! Hy. FAITS DIVERS Enfant BRUXELLES. « Le feu dans une maisonnette. Lundi, à 18 h 40, 168, rue du Puits-Sacré, au quartier du Chat, un incendie s’est déclaré dans une maisonnette à un étage. A l’arrivée des pompiers d’Ixelles, tout le rez- de-chaussée était la proie des flam4 mes. Après une demi-heure de travail, tout danger était écarté. On suppose que l’incendie est dû à une fuite d’une bonbonne de butane dans la cuisine. Tout le rez-de- chaussée a été détruit. Le 1" étage a fortement souffert Les dégâts ont été évalués à près de 200.000 F. (Dy) — Que s'est-il passé ? Lundi vei*s midi, des passants ont trouvé un homme affalé sur un tei-re-plein à l’arrêt du tram, boulevard Général Jacques, à hauteur de l’avenue de la Couronne. La victime avait perdu connaissance et portait une plaine béante à la tête. Il a été transporté à l’hôpital de la rue Jean Paquot. On se demande si la victime a été renversée par un tram ou si elle a fait une chute. — Un boucher grièvement brûlé. Mardi matin, vers 7 h. 30, M. Hughes Buysse, boucher, né en 1907, habitant 1, rue Jules Lebrun, à Schaerbeek, a voulu activer un four situé au sous-sol. A ce moment, une nappe de gaz qui stagnait dans le local a fait explosion. Le boucher a été grièvement brûlé à la tête et sur le corps. Il a été transporté à l’hôpital de Schaerbeek, où il est resté en traitement. V. (B;) — Chute dans l'escalier. Un locataire de l’immeuble sis 15, avenue de la Reine, à Schaerbeek, M™* Maria Van Malderen, née en 1904, en voulant regagner son appartement, a fait une chute dans l’escalier et s’est fracturée la jambe. Conduite à l’hôpital civil, elle y est restée en traitement. V. (B.) Un piéton grièvement MENIN. blessé. Mardi, vers 19 h 45, rue d’Ypres, M. Jules Galloo âgé de 95 ans, demeurant place ae la Libération, 13, a été renversé alors qu'il traversait la rue, par un cyclomotoriste,. M. Georges Desserrano, demeurant rue d’Ypres, à Geluwe, et projeté la tête contre le pavé. Le nonagénaire admis à la clinique Saint-Georges, souffre d’une fracture du crâne. Son état est alarmant. V.C. (M.) HERENTHOUT. — Motocycliste blessé. Roulant à toute vitesse sur la chaussée d’Hérentals, à Herenthout, le motocycliste Arthur Van Looy, 25 ans, habitant rue de la Couronne, à Cevel, s’est écrasé contre un tracteur agricole sortant d’un chemin de campagne et conduit par le fer mier, M. Paul Van Immerseel, 35 ans habitant rue du Moulin, à Herenthout. Le motocycliste a eu la jambe gauche broyée et souffre de blessures sur tout le corps. A. (T.) HARLEBEKE. — par une auto. En traversant la rue de Beveren, le jeune Geert Demeyer a été renversé, lundi, par l’auto pilotée par M"* Mairie Dhossche, domiciliée à Desseighem. Le garçonnet dut être transporté dans une clinique à Courtrai, où l’on constata de graves blessures sur tout le corps. Son état est sérieux. D. (C.) LENS. — Quatre blessés dans une collision. Dimanche, vers 18 h, une collision d’autos s’est produite sur la route d’Ath, à Lens, faisant quatre blessés, dont M®” Bausier, née Cob- baut, de Lessines, et Céline Huart, de Marcinelle, qui ont dû être hospitalisées. W. (M.). Embardée spectacu- HORNU. — La main happée. ! Dimanche, vers 15 h 15, M. Ulysse Vilain, demeurant rue de la Chapelle, 28, à Hornu, sciait du bois à l’aide d’une scie électrique, a eu la main gauche happée par la machine. Grièvement blessé, il a été hospitalisé. W. (M.). STE-CROIX-LEZ-BRUGES. — Mise en liberté. Pierre Nollet, arrêté pour vol d’une auto, a été remis en libei'té. C. (B.) LOKEREN. — Une portière s’ouvre.  M. Roger De Bruyne, demeurant rue Ki'omme, à Destelbergen, roulait, lundi matin, en auto avec son épouse, née Julia Bi-acke. A hauteur du hameau Keersmacker, sur la route Gand-Anvers, la portière s’ouvrit et M m * De Bruyne tomba sur le sol. La victime, les deux jam bes fracturées, a été transportée à l’hôpital. V. R. (H.) OSTENDE. — Incendie. Dans la nuit de lundi, un incendie s’est déclaré dans la chaufferie d’une x*ésidence, 133, digue de Mer. Les pompiers sont pai’venus à maîtriser les flammes, mais les dégâts sont estimés à 200.000 fr. L. (O.) — Danger passé. H y eut un moment de panique, dans là nuit de lundi, lorsque des nuages de fumée envahirent un bloc d’appartements, sur la digue, à la suite d’un fonctionnement défectueux du chauffage. Plusieurs personnes, croyant qu’il s’agissait d’un incendie, avaient attaché des draps l’un à l’autre pour se sauver. Mais les pompiers, arrivés entre- temps, les évacuèrent à l'aide de leur grande échelle. - — Cadavre repêché. Nous avons annoncé qu’on a repêché, dans le chenal d’entrée du port, le cadavre d’une femme qui ne portait pas de pièces d’identité. La police est parvenue à l’identifier. 11 s’agit de M m * Elise Lepoivre, habitant rue de Frasnes, à Lessines, L. (O.) FALMAGNE. — Issue fatale. Dimanche après midi, M. Fernand Godelaine, 25 ans, domicilié à Faï- magne, se rendait en voiture au chevet de sa jeune femme, née Ga brielle Marchai, 19 ans, a la maternité de Dinantï où elle venait de mettre au monde son premier enfant, quand à Rosée, à la suite d’un dérapage, l’auto capota et M. Godelaine fut dégagé très grièvement blessé. Atteint de fracture du crâne, le malheui’eux fut d’abord soigné à la clinique Ste-Anne, à Dînant, puis, en raison de la gravité de son état, transféré à l’Institut Bordet à Bruxelles. M. Godelaine y a succombé mardi, vers midi, sans avoir repris connaissance. Son épouse, elle-même encore souffrante, avait été conduite mardi matin auprès de lui à bord d’une ambulance. P. (G.) blessé ARLON. laire. Lundi, vers 3 h 30 du matin, les habitants du lieu dit « Wolberg », à la sortie d’Ai-lon, furent réveillés par une véritable détonation : une voiture française de gx'osse cylindrée venait de percuter un talus. Lancée à vive allure la voiture avait quitté brusquement la chaussée, fauché un cataphote, fait un tonneau puis un tête-à-queue. Le toit ayant été arraché, les deux occupants ont été éjectés et se sont retrouvés dans les champs fortement commotionnés mais miraculeusement indemnes. Il s’agit de M me Renée Jeanselle et de son fils René, restaurateurs à Longwy en Meurthe- et-Moselle. M. (AJ. HERENTHALS. — Autobus contre auto. Mai-di, avant midi, avenue de la Belgique, une collision s’est produite entre un autobus de ligne conduit par M. J- Heylen, de Lichtaart et une auto qui était pilotée par M. Guillaume Bellemans, boulevard de la 7 m ® Olympiade, à Anvers. M. Bellemans, grièvement blessé, a été hospitalisé. A. (T.) SAINT-TROND.— Cyclomotoriste blessé. Lundi soir, vers 21 h., le cyclomotoriste M. Jean Marguillier, demeurant Labornestraat, à Velm, dc- i - apa et percuta une auto en stationnement. Il est atteint d’une fracture de la cheville droite et de blessures à la tête et au visage. GENK. — Deux vélomotoristes blessés. Chaussée de Hasselt, le vélomoto- riste M. Marcel Dubois, de Gènk, a dérapé et heurté un arbre. Le véio- motoriste est atteint d’une commotion céi’ébrale, et son compagnon, M. Albert Willems, de Termien, est atteint d’une fracture de la jambe droite. P. (G.) BRUGES. — Trois cambrioleurs arrêtés. Il y a une dizaine de joui’s, le parquet avait procédé à l’an-estation des époux Jacques Delhaise, 28 ans, et Mai’ie-Louise Boveroux, 30 ans, domiciliés à Blankenberghe, spécialisés dans le vol dans les voitures en stationnement, kiosques et grands magasins. Le fi’èi’e de Boveroux, qui cohabitait avec le couple, avait réussi à pi-endre la fuite. L’enquête a abouti à trois nouvelles ai-restations, celles des frères Robert et Roland Delaet, d’Assebx’oek, et d’André Ge- leyns, d’Uitkerke. Des pei’quisitions ont été opérées : de gi’andes quantités de vin, de vivres, de vêtements et de lingeiie ont été découvertes. C. (B.) TAMISE. — Une camionnette contre un arbre. Lundi soix% rue de l’Epine, par suite de l’état glissant de la l’oute, la camionnette conduite par M. Orner Anné, 40 ans, demeurant rue de Gand, à Tieli-ode, a dérapé dans un virage. Le véhicule, apres avoir enfoncé ■ une clôture, s’est écrasé conti’e un arbre, M. Anne a été sé- l'ieusement blessé. D. (T.) NAMUR. — Un touriste grièvement blessé. Mai-di, peu avant 13 h., un touriste de nationalité biitannique, M. Frank Wyatt - Trenouth, de • Keighley (Yorkshire), qui mai’Chait sur le boulevard Melot, a été.surpris par l’auto pilotée par M. Jules Seillier, de Woluwe - Saint - FieVce. Projeté sur le capot de la voiture, le piéton a défoncé le pare-brise et est retombé sur la route, grièvement blessé à la tête et aux jambes. Il a été hospitalisé à l’Institut Saint-Camille. B. (N.) PRATIQUE et-ÏNDlSRENSABLE M- V 1 . . :/■ ■' v u • . .•»• • *• »{.'■ 1 ' • f ' lA « L* . ■" ' ■ . . . - - V, a ? f. ‘casserole a PRJESSÎONÇ WMF Disparu M. Antoine Adxûaens, 54 ans, menuisier, habitant la Marache, à Las- ne-Chapelle-Saint-Lambert, 26, rue de Fichermont, a dispai’u de son domicile depuis le 5 avi'il. Il est vêtu d’une canadienne à col de fouiTure en mouton doré et d’un pantalon en veloiu’s gris foncé. Il est coiffé d’un béret alpin et chaussé de bottines noires. Toute personne pouvant fournir des i*enseignements au sujet du disparu est priée de se rendre au poste de police ou de gendarmerie le plus proche. LE MENU DU JOUR Salade Mariette. — Quatre filets de harengs marinés et deux belles laitances. A celles-ci, passées au tamis, ajoutez un jaune d’œuf et, comme pour une mayonnaise, incorporez de l’huile, une cuillerée de crème. persil, cerfeuil, estragon et oj' gnon hachés. Coupez les fn el f en gi*os dés, la même chose avec des pommes de terre cuites et deux cornichons: mélangez le tout. NOUILLES LYONNAISE Plongez à l’eau bouillante un quart de kilo de nouilles fraîches ou sèches, salez et faites bouillir durant deux minutes, couvrez la casserole et laissez durant un quart d’heure sans bouillir. Durant ce temps, hachez un gros oignon, mettez - le dans une casserole avec une. cuillerée de beurre, faites légèrement rissoler et saupoud-e avec une cuillerée de farine, mélangez, laissez un peu frire la farine et mouillez avec un quart de litre de bouil- Salade Mariette Nouilles Lyonnaise Gaufres sèches Ion ou d’eau chaude dans l** quelle un bouillon cube été dissous. Ajoutez une 8 r0 ;L cuillerée de purée de tomaj^ et faites çujj® durant quelc^ minutes en ,^1 langeant a du fouet. Eg®h tez bien à ton les nouilles c u tes, ajoutez-les la sauce ainsi d du fromage gruyère .r«Ef é . (quantité selon le goût)- langez et tenninez par un m ceau de beurre. Assurez-v ? de l’assaisonnement et seiv bien chaud. GAUFRES SECHES bol, travaillez à farine tamisée et finale®®^ Dans un l’aide de la cuiller de bois 100 g de beurre jusqu’à obtention de crème, ajoutez alors une pincée de sel, un sachet de sucre vanillé, deux cuillerées pas trop pleines de sucre en poudre et, le tout bien mélangé, incorporez, un à . la fois, quatre jaunes d’œufs, 150 g de les quatre blancs battus en n ge ferme. Faites cuire les fres comme d’habitude et m tez à x-efroidir sur ë T * ile ' 7 j$s moment de servir, P Ia ^ e „ n ier sur plat couvert d’un Pfv dentelle et saupoudré de su . Gaston CLEMENT- fin. 4 les JiOU Inteurei Ipilale- t, à pc li œoc aud< ll'An le s « p n me à la iux d( mite, ! 21 s :ce sui l’Anci edettt vingt :r de iude 1 ibli d NIL-ST-VINCENT. — Motocycliste renversé. Dimanche, M. De Doncker d’Au-l dex-ghem, qui cii’culait à moto sur 1î I chaussée Namur-Bruxelles, a élél happé par une voiture le dépassantI en direction de Gembloux. Sérieuse-r ment blessé, le motocycliste a étéI hospitalisé à la clinique Delrue de | Gembloux. LONZEE. — Collision de dei«| voitures. Dimanche sur la chaussée Namur-1 Bruxelles, au lieu dit « Champs des | Oiseaux », à. Lonzée, un automobiliste de Perbais-Chastre sortant I d’une propriété manqua d’entrer en I collision avec une voiture venant de Gembloux et conduite par M. Frederick Ensch d’Ai-lon. Ce dernier, I pour éviter la collision, s’en fut per-1 cuter un mur puis, rejetté sur lal route, une auto conduite par M. le I marquis Francisco de Murga, domi;l cilié à Uccle. Ce dei-niei’, blesse | assez sérieusement, a été hospitah» sé à la clinique Deli'ue, à Gem- bloux. MEDITERRANEE. — Un pétrolier I en feu. J Un incendie s’est déclaré, lundiI soir, dans la chambre des machina J du pétrolier norvégien «Ferncoask I aloi-s qu’il se trouvait à une trentaine de milles de là côte sud de la Crête. Le bateau suédois « Hem* l landk » s’est rendu sur les lieux a | a recueilli l’équipage. | avan isé c nses ! narm i un |nomt ise... St à f £ |venue i par lioutei Mi mê gori, ] , acro jCarli lloyeu jpnx (a. re ai h I au C r’est 1 pité i cédé 120.00 haiv Jdsia 15.000 (’Fra jpom II e * e Relit t « An Ut [la tr 39ü6‘* I i de G J fou, ftrél ' Pli Jique |ter, , Inche r. n ta| l ee s< ptrui 1170 û bo ja 4 : urée gtravi I «H DIMANCHE 8 et LUNDI 9 AOUT 1965 LE SOIR V v I r « 1 f' ; I igtmenf i moins enlr.lt de la 1 1 iir écrit 1 i avant 1 rnir, I >1 n’eat 1 VI isht au 1 ir* une 1 Derrière le rideau rouge Le rationnement du blé et du riz en Inde - 5 . Le théâtre Kabuki r De nouvelles' mesures seront maintenues sept ans dans les grandes villes La Nouvelle-Delhi,, 7 août. (A.P.) bonne- ur les pm oteurs 157194 La danse est considérée au Japon comme la reine des arts. EUe y jf en laveur depuis les temps les plus anciens, ainsi qu’en témoignent 4 peintures antiques ,et les anthologies primitives -groupant* des èmes sur la danse. La danse des troubadours racontait les exploits s guerriers, Bientôt, avec la Renaissance du XIV siècle, naquit le IM. », qui est beaucoup plus qu'un spectacle : il illustre une philo- yphte de j la vie. Le.début de l’époque moderne, auXVP siècle, marqua la naisse d'une bourgeoisie qui manifesta une grande avidité pour , le vertissemçnt. Telle fut l’origine du Kabuki qui s’apparente au Le gouvernement indien a 'décidé d etendfce le rationnement de la^fa fine et. du fiZj jen vigueur jùsqu’ici a. Calcutta seulement, aux sept .'autres Villes dû- pays dè plus, d’ùù million d’habitants : : La Nouvèlli»- les Jivetl I •: !i a , Ww5î - million d’habitants : La Nouvelle- Delhi, Hyderabad, Ahmedabad, Madras, Bombay, Bangalore et Kan- pur. La mesure pourrait être pro- chainemént appliquée aux régions industrielles dè Ranchi, Rourkela et Jamshedpur, puis à toutes les villes de plus de cent mille habitants.  Chaque adulte ne recevra plus que huit onces (224 grammes) de ble et quatre onces - (112 grammes) de riz par-jour, soit au total 12 onces, alors que la moyenne nationale de; consommation quotidienne est de, T 14,4 onces.- (403 grammes) .* Cette mesure ; s’appliquera désormais à 17. millions d’habitants et sera, maintenue pendant un i minimum de sept années. [oit V- 45: À". 1 » jeune spéléologue belge Hans le Vèfjjon’ bi e 4 \ . «"V- Draguignan, 7 août. (A. P.) Dans le cadre de la semaine commémorative . des explorations du Grand Canyon », le groupe spéléo- ogique du Verdon a .organisé, en :ollaboration avec la section spéléo- logique ,de Namùr, une descente dans cette partie des gorges, considérée , .comme très difficile "et dangereuse. . , . . , . Le jeûné,Belge Bob Destreille devait réussir lin véritable exploit, èn nageant. sept heurès durant dans le redoutable cours d’eau,'sur. un parcours de 10 kilomètres, jusqu’à proximité du pont' d’Aiguines; ' Quand Madame de la Fayette racontait C’est une chose considérable que 1 intérêt que l’on prend aux affaires », écrivait M®* de La Fayette. On sait quelle curiosité elle exerça à la cour. Les commérages intelli Madame de la Fayette. gênts. ses jugements lucides et souriants ont servi l’Histoire Elle connaissait toutes les aventures amoureuses qui se nouaient et se dé J nouaient de Paris à Fontainebleau et à Versailles. Elle en écrivit avec élégance; La Princesse de Clèvés lui assure encore une brillante renommée de romancière. Cependant, ses Mémoires de la Cour de France n’ont rien perdu de leur charme et c’est une heureuse pensée d’éditeur (1) que de nous en offrir aujourd’hui le rappel, joignant à ces pages celles que l’auteur consacra à Henriette d’Angleterre. Grave, tendre, M® 4 de La Fayette se montrait volontiers amusée, jugeant d’aventure les travers de ses compatriotes : « On espérait .toujours, en France, que l’humeur. hautaine du prince d’Orange deviendrait insupportable.aux Anglais; et comme nous nous flattons très volon tiers, on ne doutait point de voir, eh très peu de temps, une révolte en Angleterre... » Et n’est-ce pas sans y mêler quelque ironie qu’elle écrivait ; « Le Roi paraissait ssez chagrin.- Premièrement, il était fort occupé, 1 et l’était'de choses désagréables, car le temps - qu’un peu auparavant, il passait à régler ses bâtiments'et ses fontaines, il le fallait employér à trouver les moyens de soutenir tout ce qui allait tomber sur lui... » C’était le moment où l'Allemagne fondait tout entière ; il n’avait aucun prince dans ses intérêts, et il n’en avait ménagé aucun. » La critique est sévère... C'était en 1688.. L’année suivante . fut celle d Estner ; « Madame de Mainte- non, pour divertir ses petites filles et le Roi, fit faire une comédie par Racine, le meilleur poète du temps, que l’on a tiré de sa poésie, où il était inimitable, pour en faire, à son malheur et celui de ceux qui ont le goût du théâtre, un historien très imitable. » Ce fut un divertissement très agréable §t qui charma d’autant celle qui en avait pris l’initiative que «. la .comédie représentait en quelque sorte la chute de M?î de Montespan et l’élévation dè M m< ' de Maintenon. » Cette année fut celle aussi où mourut la reine d’Espagne, fille de Monsieur. « Elle mourut plus âgée de six mois que feu Madame, qui était sa mère, et qui mourut de la mèmè mort, et eut à peu près les mêmes accidents... » Sentant sa fin proche, elle - n’avait pas, cependant, cessé d’affirmer qu’elle mourait de mort naturelle,. mais cette précaution, note M m î de La Fayette, augmenta les soupçons, 'au lieu de • les diminuer. Oiy Henriette d’Angleterre...  * * * d’ailleurs proposé le thème et'fourni la matière : « Ne trouvez-vous pas que si tout ce qui m’est arrivé et les choses qui y ont relation était écrit, cela composerait une jolie histoire ? Vous écrivez bien ; écrivez, je vous fournirai de bons Mé- moires. » Ce petit livre complète et illustre L’fîistoire d,e la Cour de France, ou régnait «. un des plus grands rois qui aient jamais été, un des plus honnêtes hommes de son royaume, et l’on, pourrait dire le plus parfait, s’il n’étàit point si avare de l’esprit Ce sont des pages inoubliables et inoubliées que de La Fayette a• écrites en souvenir d’Henriette d'Angleterre, Celle-ci lui en avait inels AU LARGE DU COTENTIN IE ns du •résidé Magij, nicilié in, re- ?s sur âge, a prison Coûte* trois peine déchu le de VI.). î-ma. ma» i. ont ieille 1 ,for ticul- théâtre de poupées. Tandis que le « Bugaku * restait là distraction de l aristocratie, et que le « Nô * était celle des samouraïs, le Kabuki s’adressait plus particulièrement aux marchands et aux artisans. Les'< accessoires y ont un rôle comme dans le « Nô ». Cette forme étrange du théâtre nippon nous a été révélée à Bruxelles, en 195S, et à l’occasion de l’Exposition de 1958. On les reverra prochainement en Europe, au cours d’une tournée -qui conduira tes soixante acteurs de cette compagnie à Berlin, à Lisbonne, et .a Parts, où U y aura douze représentations du Kabuki en octobre. Notre photo : un'acteur de Kabuki prenant une pose traditionnelle dans cette danse Un peu statique. L'île de Sercq, dernier état féodal célèbre le 400 me anniversaire de sa 6V0ICI No/no, Nanette » Henri Varna — qui à plus de ptante-cinq ans, demeure le plus onnant « magicien » du specta- le français — a décidé de remon- en novembre, au Théâtre Mo- sion 1965 sera, bien entendu, aménagée au goût du jour : présentation trépidante avec, entre autres, énormément de danses (donc de girls). Les vedettes, par contre, ne sont pas encore désignées, ‘Varna éprouvant certaines difficultés à ce sujet. — Pour faire oublier Loulou Hégoburtj, il faudrait au moins Sheila,-a soupiré Henri Varna... La « dame de Sercq ». règne sur un territoire, - : de 6 kilomètres de long r - L'Opéra National / . une tpis de p|us„ au... Cirque ! 1 > _ Après « Les •« Quatre Fils Ay- mon » et la * Neuvième Symphonie », l’Opéra national utilisera d nouveau le Cirque royal pour y monter, cette fois, « Faust », de Charles Gounod. C’est Jean-Marc. Landierqui mettra en scène■ cette super-production du T.R.M., pour laquelle il sera fait appel à plus de trois cents participants / SHEILA. Indispensable ? Les décors et les costumes seront réalisés dans lés ateliers du T.R.M., d’après les maquettes de Joël le Roustan et Roger Bernard. C’est André Vandernoot qui sera au pupitre. A 40 km àu large du Cotentin, se. dresse une, île aux falaises rongées par les flots, .aux vallées profondes et aux cavernes, qui inspirèrent Victor Hugo pour le combat de Gil- liat et dè . là, pieuvre. Il s’agit de l’île de Sercq située 'dans l’archipel anglo-normand; elle compté 520 habitants, et une suzeraine, dite la Dame de Sercq, règne sur un territoire de 6 km de long sur 1800 mètres de large. Rabelais, dans * Pantagruel », appelle Sercq « l’isle des forbans, des larrons, des brigands, dés meurtriers et des assassineurs i, mais les Normands qui la peuplent aujourd’hui sont gens . de.- bonne - compagnie,- cultivateurs', -pêcheurs 'et brûleurs de varech. .- Sercq sera, dimanche, en fête : on y célébrera le 400“* anniversaire de la Charte octroyée par la reine d’Angleterré au Seigneur ou Dame dé l’île. Car Sercq est un Etat féodal gouverné, sous la suzeraineté de l’Angleterre, par un seigneur considère comme propriétaire de l’île en vertu de la charte du 6 août 1565, par laquelle la grande Elisabeth à concédé cette terre « en fief de haubert à Hélier de Carteret, seigneur de Saint-Ouen, pour être divisée en quarante tenanciers ». La transmission des droits de seigneurie suit les règles de primôgé- niture, et l’ile est actuellemqjntîsous l’autorité de la Dame de Sercq.'âgéé dé 8.1 arts. y.Cettë dernière présidera les cérémonies d’anniversaire ;yàu ; cours desquelles une médaille .com-• mémorativé* éri argent sera ,remise: à •: chaque, enfant en ,âge scolaire-Taii-^ dis que là fanfare de l’île exécutera,' pour la première fois en public, un hymne composé par Sir Arthur Eliss, maître de musique de la sour veraine - de Sercq. Celle-ci, nous assure-t-on, est la seule à avoir le droit de posséder une chienne, ceci afin d’éviter , que la gént canine né se développe- et risque L d’effrayer les moutons. :qui sauteraient, a larmer : du haut des falaises;' •• • ! -- ■ - -V-Lè; « Parlement » de Sercq compte 58 membres; la Dame y a un droit de,, veto qu’elle n.'à. jusqu’içi jamais exercé. En 1571, la reine d'Angleterre offrit un canon au Seigneur r _j„ , ._ de Sercq;'Hélier; de Carteret; cette f 0 ® 5 ' Slbyl Hafhawc T' dame de Sercq. pièce d'artillerie ' se fit entendre, Henriette. d'Angleterre, après des siècles de silence,. lors du couronnement de Georges V. Victor Hugo appelait Sercq « un petit morceau de la France tombé dans la mer - et ramassé par l’An gleterre ». Mais la couronne • de Grande-Bretagne a eu la bonne grâce de laisser flotter librement ce petit morceau de Normandie. P. C. Radiants météoriques et « Larmes de Saint-Laurent » 10- ées ! ne, de er, et )U- feacior. dfe Paris, la. célèbre No, no, jVanette,' grand classique de l’opé- yûte, s’il-en est. ' - Adaptée du livret de Ferréol et jaes lyrics de Paul Colline, la ver gé ÎSt de la o- Le système solaire est bien plus grand qu’on ne le croyait, [tstimè un astronome soviétique er . Moscou, 7. août (AP) - M. Gleb IChébotarev, directeur de l’Institut astronomie théorique de Moscou, |?ans une interview .diffusée aujourd'hui par l’agence Tass, déclare Biue les limites, .dû. système solaire Isont bien plus reculées qu’on ne le lcroyait jusqu’ici, et que des planètes lancore inconnues peuvent exister àu- laela de Plutôn- ■ - | Selon ses-chiffres le diamètrè du I système , solaire est-de 69 millions |oe millions de kilomètres, ce qui signifié qùé'ses limites en sont 61000 jois plus éloignées que Pluton. I / Les instruments qui existent [■J,°nt permis aux astronomes d’étu- |<uer qu’une partie insignifiante-de P immense système solaire. Il faut I maintenant rechercher des planètes |«ncore inconnues », a-t-il dit. . , j M. Chéboratev tire ses conclusions |oe calculs mathématiques sur l’in- | fraction-de là gravitation des étoiles et du soleil. I C’est .par : des calculs semblables [Hue pluton fut découvert. Opération anti-Beatles en Indonésie Des disques et des bandes magnétiques vont être brûlés en autodafé à Djakarta Djakarta, 8 août (A.F.P.) Un grand nombre de disques et de, bandes magnétiques des « Beatles » et de leurs imitateurs seront brûlés solennellement à Djakarta, le 17 août prochain, à l’occasion des célébrations du vingtième anniversaire de l’indépendance de l’Indonésie, annonce-t-on de source officielle. Plus de quatre cents disques et enregistrements sur bandes ont été récemment saisis par la police en une seule * opération-éclair » chez les disquaires de la capitale indonésienne. - Cette offensive « anti- Beatles » est une conséquence de la condamnation par le président Soekarno de cette « prétendue musique qui n’a rien de commun avec les aspirations du peuple indonésien »... Pour le président Soekarno, en effet, c’est, une Opération de salubrité des'tinée à « protéger la culture indonésienne,».  Etoiles filantes et météores d’août C’est sous le nom de « Larmes de-saint Laurent » que le peuplé de > nos campagnes a désigné les étoiles filantes qui surgissent des plis de la nuit, principalement au cours de la période du 9 au 12 août voisine de la fête de Saint-Laurent, vénéré en Belgique par des cérémonies exclusivement civiles ou populaires. Ces météores font partie d’un très riche essaim périodique semblant émaner de la constellation de Persée d’où leur nom de « pérséides » — que l’on attribue à la désagrégation de la grande comète découverte par les astronomes Swift et Tuttle en .1862 et dont on admira pendant plusieurs semaines le noyau brillant, suivi d’une longue queue. que le ciel lui a donné et qu’il voulut le laisser paraître tout entier, sans le renfermer si fort dans la majesté de son rang, ». \ ;M ra » de La .Fayette pouvait ainsi manier les armes à double tranchant, comme elle-pouvait, en d’autres passages; préférer à sa plume féminine l’accent de Bossuet :•-« L’histoire de notre siècle est remplie des grandes révolutions de ce royaume (2) ef le malheur qui fit perdre la vie au meilleur roi du monde sur un échafaud par les mains de' ses sujets,, et qui; contraignit la Reine, sa femme, à venir chercher asile dans le royaume de ses pères, est un exemple de l'inconstance de -la fortune qui est su de toute la terre. » -, . Henriette épousant Philippe d’Orléans, le frère dé,, Louis XIV,. ne prit pas une assurance sur la fidélité. Elle fut, ; sans doute, trop brillante ■ et trop ; séduisante — plus par l’ésprit que par la beauté — pour ne pas connaître les fragilités du cœur. Le Roi lui-même « s’attacha fort à elle et lui témoigna une complaisance extrême. » Aux divertissements de;'la Cour,- « il n’avait de. plaisir que: par. celui qu’élle en recevait. » Et M m » dé. La Fayette'de tracer ce joli croquis ': « C’était au milieu de l’été : Madame s’allait baigner tous les., jours ; elle partait en carrosse, à. cause de la chaleur, et revenait :à .cheval, suivie dé toutes les dames, habillées galamment, aux : mille plumes .sur la tête, accompagnées du Roi et de la jeunesse de la Cour ; après souper, on montait dans., les calèches, ét, au bruit des violons, on s’allait promener une partie de' la nuit , autour du canal. » WÇRffÇHL ,son. ^mari,^ : eut; quelques raisbns, . de; ..5ë . .rnqntrêr- - jaloux:.'. Quelle feriimè; • J ÿivant ; parmi 4 les courtisanes, peut résister* à l’admiration de ceux qui lui expriment des sentiments ardents : « Il est diffi- c ! le de maltraiter un confident aimable quand l’amant est absent. » Henriette vécut au cœur de cent intrigues, connut autant d’amitiés et non-moins de secousses, mais Bossuet dira 1 intelligence de - cétte grande princesse , qui 7 « s’éloignait toujours autant de la ’ présomption que de là faiblesse ». La mort la surprit au retour du voyage d’Angleterre où elle avait rejoint le Roi, son frère, « qu’elle aimait chèrement ». Ce fut avec grandeur et sérénité qu’elle accomplit la dernière étape de son existence et donna, par cet exemple, plus h'élles pages que de La FaVetto-aî.f - y Le petit port.de l'île. 7 En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé T fois. Découvrez dans le déssin modifié» les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ L’aire de ce radiant météorique est tellement large que les pérséides apparaissent vers le 8 juillet et cessent le 21 août. . Cette année, le flux des perséides aura lieu en période de pleine lune, moins favorable à l’observation des faibles trajectoires. Nombre horaire d’étoiles filantes à traînées jaunâtres et rapides : 40. La constellation de Persée sera au N.-E. au crépuscule, à l'est vers minuit, au zénith a l’aube. * * * . . Outre ce remarquable essaim, aussi important que ceux des « léo- nides » et des « bieléides * de novembre, beaucoup de radiants seront actifs au cours de ce mois. Ils émaneront du 7 au 12, de la constellation du Cygne, au zénith pour nos régions^ de Belgique; du 9 au 16, de Cassiopée aü N.-O.; du 12 au 13, de la Baleine, au méridien à l'aube; du ; .21 au 23 de Pégase, en pleine nuit, à mi-hauteur dû ciel; du 23 au 31 du Dragon, au méridien nord dans la soirée; du 25 au 30 enfim le- radiant des Lyrides où brille l’étoile, de première grandeur Véga, au. zénith; , ; -L’abondance des météorites, et surtout des micro-météorites est énorme par rapport à ce que l’on croyait précédemment (deux mil- libns de kilos annuellement pour toute la surface de la Terre, ce qui, en.fait, se traduirait par une masse de quatre grammes par kilomètre carré). ; Les, satellites artificiels et les fusées lunaires et planétaires ont déjà révélé l’existence autour de la Terre de deux ceintures de radiations permanentes, dites ceintures de Van Allen, d’une intensité interplanétaire maximale. r 11 appartiendra au. satellite artificiel « Pégase HI », lancé au cap Kennedy le 30 juillet dernier, muni de panneaux récupérables, f de dénombrer les impacts des météorites, d’obtenir enfin des résultats très importants quant à l’origine et au comportement des innombrables corpuscules cosmiques qui témoignent dun extraordinaire peuplement de l’espace. STAR. M“* de La Fayette ait écrites : « Elle ne tourna jamais son esprit du côté de la vie; jamais un mot de réflexion sur la cruauté de sa destinée, qui 1 enlevait dans le plus beau de son âge; point de questions aux médecins .poür s’informer s’il était possible de la sauver; point d’àrdeur pour les remedes, qu’autant que la violence de ses douleurs lui en faisait désirer;, une contenance paisible au mi lieu de la certitude de la mort.. Comme Ralph Montagu, ambassadeur d’Angleterre, lui demanda si elle avait été empoisonnée, elle le pria simplement de n’en rien faire savoir à son frère le Roi. Pourquoi Nicolas Feuillet, chanoine de Saint-Cloud, témoin de ces paroles, interrompit-il cette conversation « disant qu’il fallait sacrifier sa vie à Dieu et ne pas penser' à autre chose » ? Ralph Montagu écrivit, à ce propos à Arlington, qui. fut secrétaire d Etat : « Je n’écris, présente- que pour rendre compte à Votre Grandeur d’une chose que je crois pourtant que vous savez déjà : c’est que Ton a permis au chevalier de Lorraine de venir à la cour et desservir a l’armée en qualité de maréchal de camp. - » Si Madame a été empoisonnée, comme la ' plus grande partie - du monde le croit, toute la France le regarde comme son empoisonneur... » Le dossier était ouvert. M“» de La Fayette n’en dirait pas plus, achevant son livre en ce point ou il lui plut de s'effacer devant le mystère dont elle souffrit dans son amitié, cette amitié qui est une des qualités de ses écrits. Adrien JANS. (1) Edit. Mercure de France. (2) L’Angleterre. Commémoration des combats de Saint-Georges-sur-Yser (De notre correspondant.) Dixmude, 8 août. Des anciens combattants des 7*. 17» et 27* et du 14» régiments de ligne, se sont rendus, dimanche, à Saint-Georges-sur-Yser pour y commémorer les combats qu’ils y-ont livres, en octobre 1914. Affaiblis par une épuisante retraite et malgré les pertes essuyées depuis le début de la guerre, ils réussirent à repousser victorieusement les attaques allè- mandes soutenues par le feu nourri d’une puissante artillerie. Après un service religieux/ un hommage fleuri a eu lieu à la plaque commémorative posée à la mémoire du général Dossin et au monument au fantassin à l’Uniebrug. Des chants ont été exécutés par les enfants de l’école du village. Les anciens combattants, dont la plupart venaient de Bruxelles et d'Anvers, et parmi lesquels on notait le général Warrichet, président, et M, Crom, vice-président de la Fraternelle du 7* régiment de ligne, ainsi que le général Timmermans et les colonels Steyaert et Brustem, ont ôté reçus par le bourgmestre, M. Hulewaere, et les membres de l’administration communale. Un repas de corps termina cette journée du souvenir, W.(D.) Quelques jours après l'enlèvement, une chaise de poste et son escorte de cavaliers s'arrêtent au relais dé Worms. Théroigne nen descend que pour reluser de répondre et tourner le dos au prince de • Condé. chef des émigrés. A Fiîbourg-en-Brisgaü, dix longB jours sé passent à attendre les ordres. Le 17 mars enfin, -1*?.. prisonnière est entérinée cm fort de Geiolseck, sur les' bords de l'Inn, entre Bavière .et Tyrol. Dans une vaste cellule bien éclairée mais sommairement meublée, gardée par un vieil invalide, Théroigne est au désespoir. Sa santé décline. Elle crache : le sang. Pour tromper ' son ennui, on lui donne un piano. Alors, elle reprend un peu .vie et se met à écrire les Confessions, .une . autobiographie,, ou elle se défend d’avoir participé aux violences dont ses ennemis l'accusent. > fi; î L Y X, ’-V rrO^. T Telle . est en-.fin de compte l'opinion - d un enquêteur : Impérial venu l'interroger, et qui recommande, au vu de son état physique et moral/ sort transfert a. Vienne dans des conditions de captivité plus humaines. L'empereur consent. Theroîgne est à Vienne fin août, en résidence,, surveillée dans un .appartement confortable, chez les époux Schlossër, de braves gens -dont les. égards _.ont .. j tôt fait de la réconforter. Le 15 septembre, elle peut écrire à Perregaux son banquier parisien : « On me traite •; tort bien, je puis me promener partout, aller dans Tes endroits publics, qcçoin- ■ P?$née... » Pendant ce temps, l'enquête se po.ursuit. Kaunîtx, qui a parcouru • le dossier, n'est pas loin de faire siennes les conclusions du conseiller François de Blanc : seul crime d'opinion! mais pas de participation aux violences. r * iT' .T Il abat cependani une dernière carte en faisant savoir à la Jeune femme, qui a sollicité l'audience de l'empereur, que celui-ci la- recevra si elle veut bien faire l'aveu de ses fautes. Mais Théroigne s'en tient'' farouchement au .texte des Confessions. Aux derniers fours d octobre, Léopold II accords enfin l'audience demandée. Il à cru recevoir une femme sans éducation, une bacchante révolutionnaire. .Et voilà qu'il se trouve devant une vz ^ ié dame, réservée, de, bon ton, et, ce qui ne gâte rien, toujours très jolie., Charmé, il promet la libération en recommandant à Théroigne d'user de son influence dans les clubs parisiens pour tenter d amener les Français à la raison. I T 3». ’Â% si * ri* -K « Dites-leur, Madame, ajoufe-Ml. que s’ils s'obstinent à ne pas composer avec le pouvoir légitimé, héréditaire et divin, la Tsarine, le roi de Prusse et moi-même, nous les ferons rentrer dans l'obéissance à coups de canon. » Quelques fours plus tard, Anne fait ses adieux aux époux Schlossër, reçoit du conseiller ae Blanc six cents florins envoyés par l’empereur et monte dans la diligence de Bruxelles. De Belgique, où elle apprend l'amnisstie du 15 septembre, elle repart pour Paris, la tête pleine de projets et d'espoirs nouveaux. A peine arrivée, elle reprend la parole dans les clubs jacobins et son posté d'observation aux débats de VAssembléo Nationale, Demain ; Crépuscule i I 4 . LE SOIR JEUDI 18 FEVRIER 1965 - COUR D'ASSISES DU LIMBOURG La tragique querelle villageoise d'Opgrimbie Des témoignages qui n'éclairent guère la justice (De notre envoyé spécial.) Audience de mercredi matin Tribunal correctionnel de Bruxelles Les faux en écritures d'un commerçant Tongres, 17 février. Le défilé des témoins se poursuit au procès de Paulissen. Ce sont encore des membres de la brigade spéciale et les chefs qui ont aidé à faire les constatations immédiatement après le drame et qui ont vu le meurtrier quelques heures plus tard. L’adjudant De Man, de la brigade de Genck, estime que Paulissen a dû reconnaître la veuve Warson lorsqu’elle marcha au-devant de lui dans l’étable éclairée. Il confirme que la vieille dame n’ouvrait jamais que la partie supérieure de la porte pour accueillir un visiteur. C’est Paulissen qui a dû défoncer le panneau inférieur. En ce qui concerne la préméditation, le témoin a enregistré les dires de beaucoup de consommateurs d’auberges ayant réncontré l’accusé le jour du crime. A certains, il a affirmé : « Si je 1 n’avais pas mes parents, je tuerais, les Warson !» La défense intervient pour dire que ces paroles sont aujourd’hui contestées. — Oui, dit l’adjudant de gendarmerie, mais seulement par des témoins qui se sont montrés réticents dès r les premiers interrogatoires. Erifin, on" évoque la rencontre des Warson et de Paulissen au café Zeh- gers. L’écheyin Warson se leva aussitôt et se dirigea vers l’accusé pour lui demander s’il était vrai qu’il avait proféré des menaces de mort. Sùivant les uns ou les autres, Paulissen aurait répondu : — Je té' trouverai tôt ou tard, ou il aurait haussé les épaules. Cette scène , de la rencontre entre lès ennemis politiques,, suivant les enquêteurs, a, été racontée d’autant de façons différentes qu’il y avait de consommateurs à l’auberge... Lé gendarme de planton au service, de la brigade de Reken a reçu deux çôüps de téléphone après la rencontré des ennemis au caféZen- gers. Un appel des Warson et un de Paulissen. Tous deux se plaignaient d’avoir . été importuné par l’autre. Mais rien dans leur voix ne trahissait une ivresse avancée. Il y a des émotions que la téléphonie avec fil ne, transmet pas si on en croit le sous-officièr de planton. Enfin, pour résumer encore les dépositions des enquêteurs, il appa rait que la première agression dont furent victimes les Warson et qui valut déjà une peine de prison à Paulissen n’avait, pas tari la source des sarcasmes du clan de l’échevin d’Opgrimbie. Suivant la défense, interrogeant des témoins, c’était là un jeu dan- gei'ëux et provocateur. Le jour du chômage Commence 'alors lé défilé des au bergistes, tenancières de cabaret que Paulissen fréquentait plus ou moins assidûment. Constatation- générale, statistiques unanimement approuvées : Paulïs- sèri savait boire. Il ne s’en privait pas. C’était un bon client. L’aubergiste chez qui Paulissen aurait proféré dés menaces de mort n’a 'rien entendu. « Il y avait beaucoup de monde, car c’était le jour où on payait le chômage. Il y avait trop de bruit jour saisir le sens des conversations. » O’est ce que disent aussi les clients et les aides occupés dans rétablissement.  À chacun d’eux, le président M. Vermeire, a soin de demander s’ils appartiennent au parti politique cher à Paulissen ou s’ils sont du bord des Warson. On apprend ainsi que l’opinion à Opgrimbie est assez équitablement partagée. On entend un candidat de la liste rivale de Paulissen. Ce dernier lui a dit, mais calmement, qu’il ne voterait pas pour lui. Il n’y avait pas CONSEIL DE GUERRE G AND Faits graves Le caporal de la Force aérienne Julien Van Laere, de Gand. poursuivi pour faits graves, a été condamné à trois ans de prison. A LAEKEN Un jeune bandit vide un tiroir-caisse Au cours de la journée de mardi un jeune-.inconnu d’une vingtaine d’années, mesurant environ 1 m 75, vêtu avec une certaine élégance, s’est présenté dans un maga sin d’appareils électriques exploité 65, boulevard Emile Bockstael, à Laeken, par M ra " Maria Benasse. Après avoir échangé quelques paroles banales sur l’achat d’un poste de radio avec la commerçante, il a brusquement sorti de*sa poche un revolver en s’écriant : « Votre ar- gènt ou je tire ! ». M“* Benasse lui a alors abandon né l’argent du tiroir-caisse, soit 700 F. L’inconnu a ensuite pris la fuite. Un sujet hongrois découvert mort sur le trottoir, à Schaerbeek de haine dans ses paroles, dit encore le témoin. Voici le bourgmestre d’Opgrimbie, M. Machon, maçon-entrepreneur. Le jour des faits, le premier magistrat de la commune marchait en tête de la fanfare sortant pour la kermesse. Il a rencontré Paulissen au cours des nombreuses haltes désaltérantes des ' musiciens. Mais il ne lui a pas semblé particulièrement brutal ou agressif. L’accusé dit alors au président que le bourgmestre a renvoyé de ses chantiers tous ceux qui s’étaient inscrits sur la liste rivale. Le témoin prétend que c’est une simple coïncidence, le chômage l’ayant obligé à agir ; ainsi. Sur ce, l’audience est suspendue. Audience de mercredi après midi Le premier témoin appelé à la reprise de l’audience est Dyonisius Warson, l’échevin d’Opgrimbie, qui jure de parler sans haine et sans crainte, comme le lui rappelle, en insistant, le président, M. Vermeire. Dans son box, Paulissen ronge le gros ongle de son pouce ou se tient le menton calé dans la paume d’une main, les yeux fixant alternativement le sol et le témoin. Celui-ci nie avoir jamais sollicité le vote de préférence de l’accusé, et ce n’est donc pas de là que provient leur discorde. Elle aurait surgi à l’issue d’une sortie en commun que Paulissen voulait prolonger contre le gré de Warson. — L’accusé vous a-t-il menacé de mort? — Oui, si j’en crois un témoin qui l’a entendu. Au café Zengers, j’ai vu arriver Paulissen et je lui ai demandé si c’était vrai. J’étais avec mon frère Henri. Nous nous sommes tenus à distance de notre adversaire. Nous ne l’avons ni pro voqué, ni insulté, quoi qu’il dise. Nous avons prévenu les gendarmes des menaces, par téléphone, et quand nous sommes revenus dans la salle du café. Paulissen avait d: 'paru. Pardon Invité à poser des questions au témoin, Paulissen dit qu’il ne se souvient guère de leur dernière rencontre et qu’il ne possède pas d’éléments pour le contredire. — Puis-je encore ajouter quelque chose ? demande l’accusé. — Oui, mais il faut vous adresser à la Cour. — Alors, dites à Dyonisius Warson que jè regrette d’avoir tué sa mère, que je lui demande pardon. Cette déposition, suivie avec passion par les nombreux curieux d’Opgrimbie, venus assister à l’audience, provoque le feu des questions lancées par le ministère public et la défense. Au tour de l’autre frère Warson, candidat de la liste électoi'ale n° 2, à qui M. Vermeire recommande également de parler... sans parti pris. Le témoin confirme évidemment la version du précédent en ce gui concerne les menaces et les péripéties de la rencontre entre les propagandistes divisés. Excuses réitérées Paulissen . réitère ses sentiments de regrets vis-à-vis de • Frans Warson. ; Le témoin pleure en quittant la barre, Un ' Beaù-frèrè des prëcédents s’entend adresser lés mêmes excuses de l’accusé. Notons que la déposition de ce témoin, à l’audience, est totalement opposée à ce qu’il déclara au cours de l’instruction, contradiction qu’il justifie par lé temps écoulé depuis les événements. Constitution de parties civiles Après cette audition, M** Thoné et Smeets se constituent partie civile au nom des enfants de la veuve Warson. D’autres déclarations de villageois ayant assisté à la rencontre aii café Zengers, on peut conclure que la boîte à musique jouant, les consommateurs discutant entre eux, bien peu ont pu entendre ce que les Warson et Paulissen se dirent. Par contre, quelques heures plus tard, tous se sont approchés de la maison du crime, y ont vu de la lumière et le corps de la mère Warson couché à même le sol. Enfin, voici le maçon Michel Swennen, qui prétend que le « juke box » ne jouait pas au café Zengers et qu’il a entendu Paulissen menaçant les Warson, ou du moins, répétant les propos vengeurs tenus déjà devant un autre témoin, Guillaume Hamers. Le voisin à qui Paulissen alla immédiatement confesse* son crime vient décrire son étonnement et la nervosité qui agitait l’accusé. Celui- ci lé quitta en pleurs, marchant en titubant sur la route. Incident Un visiteur du témoin précédant vient affirmer, et c’est la première fois qu’on le dit, que la victime gisait dans l’étable non éclairée. Le même témoin affirme que Paulissen n’était pas ivre, ce qui provoque une série de questions de la défense et, en écho, Une interruption du ministère public et un échange de propos assez vifs. Le président y met posément fin.. La déposition des autres villageois n’apporte aucun fait nouveau. Prochaine audience, jeudi, à 9 h 30. Il reste près de trente témoins à entendre. Hector VAN DALE. La 23 ra * Chambre, présidée par M. Geerinckx, a jugé, sur opposition, le cas de Robert Noots, commerçant, né à’ Schaerbeek le 31' mai 1922, sans domicile connu en Belgique. Noots avait été condamné par défaut à quatre ans de prison et avait fait opposition à ce jugement après qu’il eût été extradé, à la demande de la Belgique, d’Allemagne où il s’était réfugié. Au cours des derniers mois de 1956 et de l’année 1957, Noots s’était rendu coupable d’une série impressionnante d’infractions ayant notamment commis une série de faux en écritures dans sa comptabilité, au moment où l’affaire qu’il dirigeait avait connu de très graves difficultés.  Le tribunal, après avoir entendu les explications du prévenu et de son conseil, a ramene de 4 à 3 ans la peine qui lui était infligée. Le jugement constate qu’on ne peut retenir contre Noots un délit éventuel de banqueroute car le traité d’extradition belgo - allemand ne prévoit pas que ce délit puisse donner lieu à extradition. Voleur condamné La même Chambre a condamné Messaoud Benzared, manœuvre, né à Zàrgis (Tunisie) le 10 mars 1942, résidant rue de la Fontaine à Bruxelles, à six mois de prison. Benzared s’était rendu coupable d’un vol simple. Voleur invétéré La 21“*’ Chambre, présidée par M. Logé, a condamné Mohammet Moùssein Ben Lahcenn né à Séoul (Maroc) le 23 juin 1940 à sept mois de prison. Le prévenu, qui avait déjà été expulsé de Belgique, après y avoir été condamné pour vol qualifié, était revenu dans notre pays et s’était à nouveau rendu coupable de vol. Il s’était emparé notamment d’une s nme de 300 francs, de boucles d’oreilles en or et d’autres petits bijoux. R. F. Une bombe explose à la porte Sainte-Anne au Vatican (De notre correspondant particulier.) Les escroqueries d’un représentant La 22“* Chambre bis, présidée par M. Gfoosemans, à juge le cas de Joseph Deckers, ’ représentant de commerce, né à Ixelles le 23 mai 1928, domicilié rue François Lesnino à Bruxelles. Celui-ci avait, en quelques mois, commis des escroqueries pour un montant total d’environ 200.000 francs. Il avait commis une série de manœuvres frauduleuses lui .permettant, soit sous des faux noms, soit en signant de faux documents, de se faire remettre du mobilier ou différents appareils électriques et notamment vingt-sépt enregistreurs, puis s’empressait de revendre les objets qu’il avait ainsi obtenus. Le tribunal l’a condamné à un total de quinze mois de prison. Faits graves Là 21’°* Chambre, présidée par M. Van Ackere, a condamné Marcel Vande Voorde, plafonneur, né à Merchtem et y habitant, à dix-huit mois de prison pour une grave affaire.  LIEGE Rome, 17 février. Trois entrées sont couramment utilisées pour pénétrer au Vatican : la célèbre porte de bronze, au bout de la colonnade de droite; un passage voûté appelé l’Arcade des Cloches, menant à l’hospice Sainte- Marthe, à la Chanoinerie, aux jardins et aux services diplomatiques; enfin, la porte Sainte-Anne, qui est la plus fréquentée, menant aux bureaux de IV Osservatore Romano ». et à ceux de la presse, aux logements, de la gendarmerie et de la Garde suisse et, ■ finalement, à la vaste cour du Belvédère. C’ést tout près dé cette entrée que, avant .2 heures du matin, on a fait exploser- ce qu’on a identifié comme étant un gros pétard, car s’il y avait une forte charge d’explosif, on n’a pas trouvé d’éclats métalliques. L’engin avait été déposé contre le mur d’enceinte, là où il suit la rué Porta Angelica, mais tout près du grand portail métallique, soigneusement gardé le jour et fermé la nuit. La quantité d’explosif était importante; les vitres des fenêtres de cette rue furent brisées sur une quarantaine de mètres-de longueur; une deS portes de fer dé la Porta Angelica — appelée généralement Santa Anna, car elle mène directement à qu’un et peut-être même deux complices les attendaient dans le véhicule.  Au Sénat Le ministre de l’Intérieur défend la mémoire de Pie XII Rome, 17 février (A. P.). : Au cours d’une séance agitée au Sénat; le gouvernement italien a défendu mercredi l’interdiction pi-o- noncée contre la pièce * Le Vicaire » de Rolf Hochhuth à Rome. Répondant. aux attaques de certains partis de gauche, et notamment des communistes, M. Emilio Taviani, ministre de l’Intérieur, a ^ expliqué que l’interdiction avait été prononcée en vertu des clauses constitutionnelles reconnaissant à Rome un statut spécial, en tant que centre du catholicisme. D’autre part, a dit le ministre, « ne pas tenir compte de ce que Pie XII représentait, dans les terribles années de la - dernière guerre mondiale, c'est méconnaître lés faits les plus élémentaires. C’est;.ne pas comprend dre que, dans le choc tragique entre la civilisation et la barbarie, la raï- Crime ou accident ? Mardi, vers 21 h 30, un piéton qui suivait la rue Josaphat, à Schaerbeek, a constaté, à hauteur de là rue Thieffry, qu’un homme, qui était blessé à la tête, gisait à même le sol. La victime paraissant sans connaissance, le passant alerta la police. L’ambulance, ainsi qu’un médecin arrivés promptement sur les lieux, firent transporter le malheureux à l’hôpital civil, où l’on devait constater son décès. Il s’agit d’un sujet hongrois, Laszlo5 5 Lanhardt, né en 1920, habitant rue Massaux, à Schaerbeek. Son corps a été transporté au dépôt mortuaire. On se demande si M. Lanhardt a été victime d’une agression ou d’un automobiliste imprudent. V. (B.) CHAMBRE DU CONSEIL LIEGE Mesure d’internement Mercredi matin, la chambre du conseil de Liège a prononcé une mesure d’internement, en cause Gérard Tonka, 32 ans, rue Petite-Bêche, 48, à Liège, qui, le 6 décembre dernier, avait mis le feu à l’appartement de son amie domiciliée rue Petite- Bêche également, parce que la femme se refusait à reprendre la vie commune. La victime et ses enfants ne se trouvaient pas dans l’immeuble au moment des faits. Cependant, des personnes se tenaient dans les autres pièces. mm UHEPIE NHIONILE 60 MILLIONS'A MSKER DES GROS LOTS de 10.000.000 F 2.000.000 F 1.000.000 F 520.000 F TRANCHE SPECIALE DH PRINTEMPS TIRAGE LE 22 FEVRIER , 68.005 LOTS DE 200.000 F à 400 F 4*49 lofs de consolation de 20.000 F LE BILLET 200 F LE DIXIÈME 21 F son humaine a triomphé surtout par „ ce qu’elle avait l’appui de ce .téinol la paroisse'du Vatican qui porte ce * Snage de foi clair et courageux... » nom Détention de stupéfiants Mercredi matin, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Pirard, s’est prononcé dans une affaire d’exploitation et d’incitation à la débauche, de r ente et détention de stupéfiants qui, en automne 1963. a provoqué certains remous par l’arrestation de dix-sept personnes en résidence à Liège et à Lanaye. . La • gendarmerie avait mis à jour ces faits, à la suite de la plainte d’une jeune femme de 22 ans, qui déclarait avoir été séquestrée. En fait, le tribunal a abandonné. les poursuites exercées sous l’inculpa tion d’exploitation et incitation à là débauche, et par conséquent a acquitté les tenanciers de bars de Lanaye. Pour le surplus, Nicolas Kolias tasis, 23 ans, rue de la Madeleine, à Liège a été condamné à 4 mois de prison pour vente et détention. de stupéfiants. Le tribunal a également prononcé les peines suivantes pour détention de stupéfiants : quatre mois dé prison pour Rabah Âm- rani. rue Sainte-Ursule, 11. à Liège: 3 mois pour Christe Wiemànn. 23 ans d’Aix-la-Chapelle; Antana poulos Panagyotis, 22 ans. rue Souverain-Pont, 22, à Liège. Priskos Anargyros, 34 ans, rue Souverain- Pont. 34 à Liège, Gurari Gadür, 27 ans, rue Sainte- Uj-sule, 9, à Liège. Cheikh Saddek, rue Vivegnis. 132. à Liège. Boudjait Rabah, 34 ans. rue de l’Enseignement. 11, à Liège. Mederes Rahak. de Seraing et Ce falus Karabamlos, 39 ans, rue Ghe ravoie ; à Liège. Seul Cheikh, Saddek obtient un sursis de cinq ans.' NAMUR ( ’ qtancte exposition de dessins est actuellement ouverte dans nos locaux (112 me (loyale étage F* eü semaine de 9 h à 18 b sans uiter ruption te dimanche de 10' à 17 h. Bile est gratuitement accessible au public jusqu'au 21 tèvtlei Chaque jeune visiteur reçoit. une plqquette évoquant l'histoire de • ROBINSON CRUSOÉ ». Les « jumeaux terribles » d’Âuvelais Mercredi, le tribunal a prononcé son jugement dans diverses affaires mettant principalement en cause les « jumeaux terribles » d'Auvelais : Michel et Jean-Baptiste Herbiet qui avaient saccagé de la cave au grenier la maison familiale, rue de la Gripelotte s’y étaient barricadés, avaient éventré le toit, bombardé les gendarmes à coups de tuiles et allumé un feu dans le- grenier. Ils étaient . poursuivis, en outre, ; -pour vols qualifiés et tentative: de .vol. Pour l’ensemble de, ces faits, .ilsi ont été . condamnés chacun à trois , ans et neuf mois de prison. - Michel Herbiet a été condamné, en outre, à quinze jours de prison pour avoir outragé des policiers. Nouveau suspect dans le rapt d'un bébé à Villefranche On recherche une femme « au sac écossais » Villèfranche-sur-Saône, 17 février (Scoop). On les a vus passer dans tous les services de l’hôpital et'au chevet de tous lés malades, distribuant' des feuilles ronéotypées : les policiers de Lyon et de Villefranche procédaient à la diffusion du signalement de leur derniér suspect, une femme, qu’il faudra bien appeler maintenant, par un raccourci commode, « la femme au sac'écossais ». Une semaine de doute vient de s’écouler et une certitude — ou presque — est née sur l’aspect physique du « témoin numéro un ». Les enquêteurs sont d’une singu lière discrétion sur les origines de leur nouvelle piste. A les en croire, une des habitantes de l’enclave médiévale reliant la rue Nationale à la rue de Chabanne, aurait aperçu, dans les minutes précédant la découverte du petit cadavre, le 9 février, une femme au comportement étrange. Ce témoin a raconté que ce jour-là, elle s’est, heux-tée à une personne embarrassée de deux sacs gravissant l'escalier d'une extrémité du passage ët conduisant au cabinet du Dr Ha- berer, au deuxième étagé. La rencontre parût troubler l’inconnue qui fit volte-face. A cet instant, un des deux sacs heurta' un mur en rendant un son plein. Elle tenait à la main droite un sac à-fermeture dorée et à la main gau'che un sac de voyage en tissu écossais. Aux hypothèses 'déjà connues et exploitées, s’en ajoute une supplémentaire : l’enlèvement, pensent les enquêteurs, aux*ait pu être commis par une personne déchue de la puissance maternelle et qui aurait trouvé ce stratagème pour se procurer un enfant. On sait que le bébé n’a subi aucun mauvais traitement de la part du ravisseur*. LANCE MERCREDI DP CAP KENNEDY M M MMIMIIM f Ranger VIII fonce vers la Avant de s'écraser samedi sur notre satellite Vengin spatial aura transmis 4,000 photographies Cap Kennedy. 16 février (A.P.). « Ranger VIII * a été lancé mercredi depuis le polygone du cap Kennedy, vers la Lune. Poursuivant le programme inauguré par « Ranger VII », le nouvel engin spatial, pesant 367 kilos, doit prendre 4.000 photographies de la surface lunaire. La fusée porteuse, de type < Atlas- Agena», a quitté sa plate-forme à 12 h 05 (heure de Bruxelles) Haute d’une trentaine de mètres et pesant 138 tonnes, elle a laissé derrière elle une gerbe dé flammes. Une dizaine de minutes après le lancement, la N.A.S.A annonçait que la fusée « Atlas » avait fonctionné comme prévu et qu’au bout de cinq minutes, le second , étage avait été mis à feu. pour placer la fusée sur une « orbite d’attente ». Objectif : mer de la Tranquillité Se déplaçant à une vitesse de quelque 28.000 km/h. le second étage de la fusée « Àgena » s’est maintenu pendant une douzaine de minutes Audience diplomatique M. Kerremans qui vient d’être nommé ambassadeur de Belgique à Helsln-.- kl, ' donnera --audience • à * l’Office belge du Commprçe extérieur. 37.Galerte Ra- venstein, ..à Bruxelles,' le' mercredi' 24 février 1965,. à partir de 9 b 30. ; Les personnes" désirëusés" d'être, reçues sont'priées dé se faire connaître à l’Office: belge du Commerce extérieur (tél. 11.32.73) qui leur indiquera l’heure à laquelle elles pourront se présenter • On tardait à lui livrer sa voiture fl eut la bonne réaction M Pierre D..., négociant à Wo- luwe-St-Lambert, devait attendre une dizaine de jours encore la livraison de la nouvelle voiture qu’il avait commandée. Son vieux véhicule avait des pannes fréquentes. Plutôt que de manquer d’importants rendez-vous, travailler au ralenti et perdre de l’argent, M. D téléphona, comme on le lui avait conseillé, aux Ets Albert, 28a, avenue ' de la Porte dé Hal. à Bruxelles, qui lui procura sur-lé-champ une voiture impeccable. Inscrivez à votre agenda le 37.37.00 et. quand il le faut.' ayez la bonne réaction louez une voiture, aux Ets Albert, formule pratique et peu onéreuse. 392274 sur cette orbite, à une altitude de 185 km avant de se trouver dans la position précise où son moteur a envoyé * Ranger VIII » sur sà véritable trajectoire, en direction de la Lune. Trois quarts d'heure après le lancement. la N.A.S.A. a annoncé que tous les appareils fonctionnaient normalement et que « Ranger VIII ». s’ôtant libéré de l’attractior terrestre, fonçait vers la Lune. Seize heures environ après le lancëment, s’il y a lieu, un radio- signal envoyé de la Terré, mettra à feu un petit moteur à bord de « Ranger VIII », afin de rectifier éventuellement sa trajectoire. « Ranger VIII » devra’ normalement alunir samedi matin, vers 11 heures (heure de Bruxelles) dans la mer de la Tranquillité, après avoir parcouru. 380.000 km. Pendant les treize dernières minute du vol, les six caméras de télévision qui se trouvent à bord de « Ranger VIII » ■ seront déclenchées et renverront des photographies de la Lune. Les spécialistes de la N.A.S.A. espèrent que « Ranger VIII » améliorera encore les résultats fournis par son prédécesseur,, qui avait transmis, le 31 juillet dernier, plus de 4.300 clichés exceptionnels.de la surface, lunaire, dans une région qui fut ensuite dénommée « la mer Connue ». Un tramway déraille à Bruxelles Mercredi, vers 8 h. 40, un tramway de la ligne 16 venant de la direction du Heysel, a déraillé par suite d’une cause non encore déter minée au boulevard De Smet de Nayer Là lourde motrice à boggies obstrua les voies dans les deux sens, interdisant toute circulation aux autres véhicules sui rails. La S. T I. B., par suite de cette interruption dans le trafic à une heure de pointe, a détourné la cir culation des 16 par la place Emile Bockstael et l’avenue du Port. Une na\ ette fut établie par deux autobus entre la place Sainctelette et la place Lambert. La S T. I. B. a dû faire appel à une grue pou* remettre le tramway accidenté sur ses. rails'..et ainsi pouvoir rétablir la ^circulation. ( . Ce' n’est cependant , que 1 ' vers 9 h. 30 que tout du. reritrér ’dans la normale. Au cours, du déraillement, il n’y eut fort heureusement aucun blessé à déplorer. . R D. Nouvelles bagarres raciales aux Etats-Unis Un shéril frappe un pasteur Selma, 17 février (A. P.). Au cours d’une manifestation, qui s’est déroulée mardi devant le tribunal du comté à Dallas, le shérif James Clark a assené un coup de poing au visage du Rd Vivian, adjoint du pasteur Martin Luther King, qui a été emmené à l’hôpital. Le Rd Vivian s’était rendu avec une trentaine-de personnes devant le tribunal pour protester contre la clôture d’une liste électorale. - A Moultrie (Géorgie) environ 150 élèves noirs ont été arrêtés après avoir organisé une marche de protestation devant le tribunal local. Enfin, à New York, une bagarre a opposé une quarantaine de jeunes gens blancs et noirs, fréquentant une école secondaire. La policé a procédé à 18 arrestations. , Nomination ; du commissaire de police de Gand Le « Moniteur » du 18 février publie un arrêté royal nommant M. 'Marcel Van Laere commissaire .de police de la ville de Gand. , situarioNi' i'KAMfun.i:* - A 25 mètres — CENTRE CKOISETTk Jardin — Excel iénteîcùisi rie ■ saisctn p.-HiyeR.- • CONDITIONS" k'ëÀNTAGEUSÈS: Téléph /I8;I7:74 ou 1X17 75 30613c fut endommagée à la base. Un gardien de nuit et un agent de police, qui se trouvaient sous l’arcade débouchant sur.la colonnade de la place Saint-Pierre, ont vu deux jeunes gens, dont l’un portant la barbe, s’éloigner rapidement de là porte Sainte-Anne en direction d’une auto blanche stationnée dans une petite rue..toute proche. L’agent s’est lancé à leur poursuite; le veilleur-de nuit s’est dirigé vers la mèche de la bombe, dont il voyait la fumée,, mais elle explosa avant qu’il ne pût y arriver. L’engin était rudimentaire, mais pesant II reste quelques morceaux, brûlés de son enveloppe, en plastique et en papier. Un grand bureau de poste voisin a vu ses vitres brisées. Deux postiers étaient de service de nuit; quand ils sortirent au bruit ils virent un homme qüi leur déclara avoir pu noter le numéro de la voiture en question. AUDAX. « Un geste criminel » Cité du Vatican, 17 février (Reuter et A. P.), Un communiqué du Vatican attrir bue à un « geste criminel » l’explosions qui s’est produite à la porte Ste-Anné. Le bureau de presse du Vatican a diffusé un communiqué qui déclare notamment : . « Le geste criminel commis la nuit dernière par des personnes anonymes, dans une atmosphère polémique injuste attisée par diverses par ties, ne peut être conçu comme une manifestation » Mais cela manifeste quoi, si ce n’est une mentalité, une attitude et une lâcheté qui se condamnent elles- mêmes ? » Les personnes honnêtes ou simplement raisonnables sont révoltées par de telles méthodes qui révèlent un esprit incurablement obtus, allié à de la bassesse morale ». On apprend, d’autre part, que les policiers chargés de l’enquête ont établi l’identité des auteurs de l’attentat et celle du propriétaire de la voiture à bord de laquelle ils ont pris la fuite. Les policiers pensent Un marinier belge disparaît au conrs d'un abordage dans l’Escaut occidental Rotterdam, 17 février (Belga). On apprend de Rotterdam qu’un ressortissant belge s’est noyé lors d’une collision entre le pétrolier fluvial néerlandais « Isaria » et un dragueur belge, collision qui s’est produite mercredi sur l’Escaut occidental à hauteur du fort de Parel La victime faisait partie de l’équipage du dragueur. L’ * Isaria », qui se rendait à Anvers, a jeté l’ancre à l’endroit de l’abordage. Une bijouterie-horlogerie cambriolée à Hasselt Butin 300848 1.500.000 francs Genck, 17 février. Dans la nuit de mardi à mercredi, des voleurs se sont introduits par effraction et par escalade dans la bijouterie-horlogerie de M. Depoo- ter, 16, Marché-au-Beurre, à Hasselt,. et ont disparu avec un lot de bijoux et de montres d’une valeur d’un million et demi. Ils ont fui en abandonnant leur matériel qui se révéla avoir été acheté à Bruxelles. Les habitants, qui dormaient à l’étage, ne s’aperçurent de rien. F. (V.) ETRANGE CACHETTE M m * Mondes, d’un petit village portugais, avait perdu une pièce en or. Elle mit tout en œuvre pour la récupérer, touilla les coins et recoins de la maison, rien n’y fit,, la pièce resta introuvable. La fermière dut bien en faire son deuil- Or l’autre matin, une de ses poules qui traversait la route en face de la. maison, eut la tête écrasée par un camion. Il ne restait qu’à ramasser le volatile et à le plumer pour le mettre au pot. C’est ce que fit M mm Menées qui, en vidant le gésier. y retrouva sa pièce d’or. • On vous laisse à deviner sa joie mais jamais, au grand jamais, la fermière n’aurait imaginé que l’estomac de sa poule eût pu constituer pareille cachette. Elle aurait pu chercher encore longtemps. Hy. BRUXELLES. — Quel est cet inconnu ? Mardi soir, vers 9 h. 30, un inconnu s’est effondré sur le trottoir de la rue des Coteaux, à Schaerbeek. Transporté d’urgence à l’hôpital par l’ambulance communale, il est mort pendant son transfert II ne portait aucun papier d’identité sur lui Paraissant âgé de près de 50 ans et assez corpulent, l’inconnu est affligé d’un bec de Lièvre. — Accidents de la circulation. — Les ambulanciers de Bruxelles ont été requis pour transporter à l’hôpital civil, M. Victor Houwaert, 41 ans, habitant rue des Palais qui en traversant l’avenue Van Praet a été renversé par une camionnette et blessé à la jambe. — Les ambulanciers de la place Colignon, à Schaerbeek, ont transporté à l’hôpital communal M. Emile Gilis, 60 ans, habitant à Evere avenue du Cimetière qui au cours d’une collision entre voitures, survenue vers 16 h 43, rue Van Yzen- dijck, a été blessé. — En traversant, vers 20 heures, la rue Emile Carpentier où il habite M. Jean Van Loo, 79 ans, a été happé par une auto et lancé vio lemment au sol. La victime a été dirigée par les soins de la police locale à l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Vers 3 h 15, M. Paul B., 66 ans, habitant rue des Moissons, à Saint- Josse-ten-Noode, a fait une chute en traversant la Porte de Schaerbeek. La victime a été transportée à l’hôpital de la commune d’Etterbeek. — Les ambulanciers d’Etterbeek ont transporté à l’hôpital civil un garçonnet, Louis Gosez, 14 ans, ha bitant à Woluwe-Saint-Etienne, qui en circulant chaussée de Louvain a été renversé par une auto. — Chute au domicile. Les ambulanciers ont transporté à l’hôpital de Schaerbeek, M. Henri Crabay, 65 ans, qui a fait une chute à son domicile 123 rue Anatole France. ROULERS. — Issue fatale. M 1 "* Gabrielle Vermeersch, 55 ans, habitant avenue Astrid à Lichter- velde, victime d’un accident de roulage il y a quelques jours, chaussée de Roulers au faubourg de Sneppe, à Lichtervelde, a succombé, mardi, à l’hôpital civil où elle avait été transportée. LICHTERVELDE, — Issue fatale. II y a quelques jours, M m * Gabrielle Baert - Vermeersch, demeurant avenue Astrid, à Lichtervelde, avait été victime d’un accident d’auto chaussée de Bruges. Elle a succombé, mardi, à l’hôpital de Roulers, V.C. (M.) HARLEBEKE. — Cyclistes blés- ses par une auto. Mardi rue de la Ville, une voiture pilotée par M; Marcel Rèmme- rie, de Heule, a ren ersé M 11 * Gode- lieve Bossuyt qui roulait à vélo et le cycliste Gérard Dewaele. M“' Bossuyt atteinte d’une fracture du bassin, a été transportée dans une clinique de Courtrai, ,M. Dewaele a été légèrement blessé. D (C) GILLY. — Vol dans une friterie Au cours de la nuit de mardi, un voleur s’est introduit dans une friterie appartenant à M. Arthur Legrand et située aux Quatre-Bras de Gilly. Le voleur a emporté une somme de 4.000 F et une montre .de valeur. La police locale et le parquet de Charleroi ont été alertés. D. (C.). WASMUEL. — Piéton blessé. Mercredi, vers 8 h, dans la rue de la Faïencerie, M ,,e Marina Mi- thridate, demeurant rue du Tour, a été renversée par une voiture conduite par M. André Leblond, demeurant rue Wauters, à Quaregnon. M Uo Mithridate a été grièvement blessée. W. (M.) COURTRAI. — Auto contre poteau.  M. Pierre Sagaert, âgé de 49 ans, marchand de bestiaux, habitant drève des Moutons, 10,. circulant en auto, mardi, vers minuit au faubourg ’t Hooghe, dévia soudain et alla se jeter contre un poteau. Le choc, fut très violent. Le conducteur fut atteint de graves blessures sur tout le corps. D. (C.) ECAUSSINNES - D’ENGHIEN. — Les cambrioleurs à l’œuvré. La bande de cambrioleurs qui opère dans la région a repris ses visites nocturnes et momentanément jeté son dévolu sur les habitations vides d’occupants de la rue A. Pou plier et de la place Cousin. Au théâtre des Variétés et au local du jeu de balle, du matériel et des meubles ont été subtilisés. La gendarmerie a procédé à une enquête. P. (E.) MONS. — Renversé par une auto Mardi, à 20 h 15, boulevard Char- les-Quint, M. Robert Keubers, demeurant rue J Bruchin, à Rou- court, a été renversé par la voiture conduite par M. Gérard Juste, habitant rue J. Wolders, 58, à Quare gnon, et grièvement blessé. W. (M.) Un garçon de 14 ans happé par une auto à Alost Le conducteur de la voiture a poursuivi sa route Mardi tard dans la soirée, alors qu’il rentrait à vélo, Robert Huyle- broeck, âgé de 14 ans, demeurant rue de Ninove à Erembodegem, a été happé par une auto sur la route d’accès de l’autostrade Bruxelles-Osten- de. Le chauffeur de la voiture continua son chemin sans s’occuper du jeune homme, qui, bien que projeté au sol, parvint cependant à rejoindre, par ses propres moyens, son domicile où peu après son arrivée, il perdit connaissance. Un médecin appelé, constata que le jeune homme était atteint a’une fracture du crâne et le fit transporter à un hôpital à Asse. Le chauffard est recherché, M. (A.). COURTRAI. — Blessée dans une collision. Mardi, deux véhicules sont entrés en collision i rue Sweveghem. M”' Rachel Callewaert, habitant rue de Stacegem, qui se trouvait dans une camionnette, grièvement • blessée sur tout le corps, a été dirigée vers l’hôpital civil. D (C) — Auto contre vélo. Au carrefour de l’avenue. Pierre Tack et de la rue du Faubourg de Tournai, M"i* Léon Decoutere, demeurant rue de Staceghem 184, a été renversée à vélo, mardi, par une auto. La victime a été transportée à la-clinique Saint-Nicolas où l’on constata de graves fractures aux jambes et des blessures internes. STREPY - BRACQUEGNIES. — Une auto fauche-deux poteaux. Lundi dans la soirée, rue de Mau- rage, une voiture conduite, par M. Pietro Délia Seiari, domicilié Cité Astrid dans la localité, après avoir dérapé a arraché deux poteaux de la ligne électrique. Le conducteur a été blessé sur tout le corps. L. (LL) COMINES. — Cyclomotoriste blessé. Mardi, place Sainte-Anne, un cy- clomotoriste, M. Lahousse, demeurant à Bas-Warnèton, a été renversé par une voiture française dont le conducteur a continué sa course. M. Lahousse fut grièvement blessé. V. C. (M.) Explosion aux Pays-Bas dans une centrale thermique Dix blessés, dont des Belges Dordrecht, 17 février (Belga). Une explosion s’est produite, mercredi matin, à la centrale électrique « Merwedehaven », à Dordrecht. Trois membres du personnel ont été blessés grièvement, et sept légèrement. Des Belges se trouveraient parmi les victimes. Leurs noms n’ont cependant pas encore été publiés, étant donné qu’ils ont été transférés immédiatement à des hôpitaux de Dordrecht. Parmi les blessés graves, deux sont des habitants de Rotterdam. Le sinistre s’est produit dans une nouvelle annexe de la centrale électrique, où l’installation d’une nouvelle unité de production avait progressé au point qu’on pouvait procéder au « soufflage » des tuyauteries à vapeur; Cette opération sert à débarrasser les tuyaux des particules de rouille, perles de soudure, etc., ce qui pourrait endommager la türbine. A cet effet, la chaudière est soumise à une certaine pression et tout son contenu est lâché d'un coup à travers ;les conduites. Pour des raisons jusqu’à présent indéterminées, cette canalisation a explosé. Des fragments de lai tuyauterie ont été projetés avec une grande force à travers le toit de la salle des machines. Dans le voisinage de la centrale électrique, on a entendu deux détonation^. Les dégâts sont considérables. TEMPLÔUX. — Hangar incendié. Un violent incendie s’est déclaré, mercredi à 15 h 30, à la ferme de M. Hilaire Delvaux, rue colonel Ma- niette. Lorsqu’une voisine donna l’alerte, le feu ravageait déjà une réserve de cinquante tonnes de paille entreposée sous un hangar abritant aussi de nombreuses génisses. La fermière ■ put libérer six animaux. Les pompiers- de Saint- Servais furent alertés mais à leur arrivée la toiture s’était effondrée. Sept génisses périrent dans le feu qui détruisit également deux remorques agricoles. On ignore les causes de ce sinistre. L.(B.) LIEGE. Fillette renversée. Mardi à 19 h 20, rue des Steppes à Liège', la petite Patricia Ossels. huit ans e demi, demeurant rue des Baÿards, 63, à Liège, a été renversée par la voiture de M. Jean- Marie Vetcour. 20 ans, demeurant rue S Radoux, 53, à Liège. Gravement blessée,. l’enfant a été hospitalisée à Bavière. — Auto contre, autobus. Mardi matin, au pont de. Bres- soux, à Liège, une collision s’est produite entre une voiture conduite par M. Nicolas Adam, rue de Mangombrou;.. 147. Verviers, 'et un autobus de la ligne 18, conduit par M. Gustave Rennette, rue Raven- hay à Griveguée. Un passager de la voiture, M. Marc Hendrick, 23 ans. domicilié rue du Chapelet. 25, à Andrimont, a été blessé à la tête et hospitalisé. F. (L.). HANNUT. — Auto contre ua mur. Mercredi vers 11 h 15, une auto pilotée par M. Jean Raymond, 67 ans, domicilié rue de' la Vallée, 18 à Lincent, circulait dans la rue Albert I* r à Hannut lorsque pris d’un malaise, il alla percuter avec violence le mur. de la Banque de Bruxelles. Grièvement blessé, M. Raymond a été transporté à la clinique Reine Astrid à Huy, ainsi que sa soeur, âgée dé 70 ans, M m * V s * Winnen, née Philomène Vanderbe- ken isouffrant de commotion. S (H) EISDEN. — Garçonnet renversé. Eh traversant la Grand’ route un garçonnet de 10 ans, Giovanni Capa- dicasa, de nationalité italienne, habitant Geeststraat 17 à Eisden a été renversé par une auto conduitl par M. Pierre Verschueren, de Bree. L’enfant souffre d’une fracture du crâne. Son état est très grave. P (G) PERRUQUES cheveux fins. Sevilla, 105, rue d'Anderlecht Bxl. 222669 NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniver- sairè de leur mariage : Les époux Joseph Van Golen- Marie Van Campenhout domiciliés à Hever. . NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : ' ' • " Les époux Léon Sémpels-Louisa Loocks, habitant 124, rue de Coür- trai à Kessel-Loo. LE MENU DU JOUR Salade charcutière. — Désossez complètement un ou deux pieds de porc cuits. Détaillez en petits morceaux, ajoutez un oignon haché, du persil haché, et assaisonnez de vinaigrette. Faites une _alade de pommes de terre, huile, vinaigre, jeunes pignons et cressonnette hachés. Mettez sur un plat rond, et placez la salade de pieds de porc au milieu. EPAULE D’AGNEAU AUX ENDIVES Faites désosser complètement une épaule d’agneau bien en chair, assaisonnez de sel et poivre, piquez à , l’intérieur quelques éclats d’ail L ^ et roulez l’épaule sur elle-même. A l’aide d'une aiguille à volaille et de la fine ficelle. cousez le lopg de l’épaule pour la maintenir et lui donner une belle forme. Placez la ensuite sur un plat à rôtir, arrosez de. beurre fondu et faites rôtir au four bien chaud durant une demie heure. Durant ce temps enlevez les feuilles trop vertes à trois belles endives, coupez-les en fines lanières et lavez en plusieurs eaux. Egouttez bien à fond. Salade charcutière Epaule d’agneau aux endives • - Madera cake Hachez un oignon mettez-le dans-une casserole assez grande avec une cuillerée de saindoux, faites bouillir; pas davantage et ajoutez les endives; laissez bien fondre le légume et assaisonnez. de sel, poivre, muscade râpée, un petit bouquet de thym, laurier et persil. Le légume bien fondu, placez l’épaule au milieu, ajoutez > une cuillerée d’eau dans le plat à rôtir, faites bouillir versez dans la casserole et laissez cuire à couvert jusqu’à cuisson complète de la viande et des endives. Servez la viande en tranches sur les endives mises sur un plat chauffé. MADERA CAKE Travaillez 250 gr de beurre avec autant de sucre, une pincée de sel et, un par un; trois œufs et trois jaunes. Le tout bien mélangé, ajoutez un décilitre de madère, puis deux blancs d’œufs en neige ferme et enfin 250 gr de farine dans laquelle aura été mélangé une cuiller à café de bicarbonate de soude. Faites cuire comme les autres cakes. Gaston CLEMENT. ! i lus , par S, du ■ en j.f rêtéi p«r- bliéi € I/« récé- pai dei [U’icl été deux oda- sont prèi tnis- s en ules, nens l et sont , les létt- COM- ’une •nier en 9uer icto- tme- îtres onze ir » créions  uite, es à Inis- qua que de- üité la rmls îna- om- em- ara- ette îent ain; la Ions tion ier- plus onê irêt. 79* ANIMEE — N° 254 • •• JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 3 F Allemagne • ; 0,40 Dis; Autriche : 2,50 Sh; Con- go : 5 Fî -Fiance : 0,40 FFî-Hàlie : 80 lire*; Pays-Bas : 0,35 ; FL- Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n® 5675 ROSSEL & C*e VENTE Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel 6 Ci* DONS aux Œuvres du Soir ; 14232 Rossel & C'« Les. manuscrits non insérés ne sont pas rendus , r,. AGENCE ROSSEL «■ Annonces *1 Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pl. de Louvain, Bruxeltes 1 PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 «"*) LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans tes grandes capitales ^ I Tk'k'k'k Première 1 ’k'k'k Deuxième 4 Itè - A' Troisième < À Quatrième /j»» )### Edit, nuit édlf.f ••Dent. éd. nuit ^ # Matin MARDI 2S OCT. 1965 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE; 17.77^0 Petites annonces ex nn téléphonées ÉDITION e MATIW FAITS ET OPINIONS S soûlés de la s très de la léger. sul- nique ur ï qu’en bloc- tous inium îffec- îlasse plus m de sujet d’un aleur dans dont être té — r les îr — it les 2H. arerce L’avènement de la psychologie et de là pédagogié expérimentales en Belgique et leur épanouissement en Europe doivent beaucoup à l’étonnante et puissante, personnalité de Joséfa joteyko. ’ Elle, naît à Kéjow, le 29 janvier 1866. Ses parents viennent se fixer à Varsovie lorsqu’elle atteint l’âge dë sept ans. Elle ne fréquënte aucune école et reçoit une instruction primaire et Secondaire dans le cercle familial. Mais, au lieu, de se contenter de cette éducation, éphame la plupart des jeunes filles polonaises, elle se rend à Genève, désireuse d’y étudier les sciences naturelles. Elle y acquiert le baccalauréat. On la retrouve ensuite à Paris, inscrite à la Faculté dé médecine. Elle y obtient, en 1896, le diplôme de docteur en médecine, avec un mémoire consacré à La fatigue et la respiration du muscle. Elle pratique pendant deux ans l’art de guérir, dans la capitale française. Mais sa curiosité et ses dons la portent irrésistiblement vers la recherche.  L’Université libre de Bruxelles, développant à ce moment l’enseignement de la physiologie, l’attache à son laboratoire dit Kasimïr, en 1898, pour des investigations relatives à la psycho-physiologie. Elle y devient chef de travaux en 1903. Entre-temps, elle est admise à l’Institut de physiologie, et est chargée de recherches, au laboratoire d’énergétique Solvay. Douée d’une exceptionnelle capacité de travail, elle ne cesse de se livrer à des expériences où elle s’appuie sur la physiologie pour aboutir à la psychologie expérimentale. Cette science était née en 1875, à Leipzig, grâce à Wiindt. La production de Josefa Joteyko est considérable. Elle ne cessera qu’à sa mort. La preuve de sa réputation iri- fernationale est fournie par son ouvrage consacré' à la Fatigue, qui paraît chez Flammarion, à Paris, dans la célèbre collection de « Philosophie scientifique dirigée par le -D r Gustave Le Bon.' ' ‘ Il ne se lassé point de chercher pour elle une situation extra- universitairewj ll .ne réussit pas dans la capitale, mais est plus heureux en province. En 1906, elle est nommée professeur de psychologie expérimentale et directrice du laboratoire de pédologie aux écoles’ normales du Hainaùt, à Mons et à Charleroi. Elle se trouve, dans le même temps,, entraînée dans le mouvement des idées pédologiques, né en Allemagne, à lr suite de la présentation du mémoire dè doctorat lie l’Américain O. Chris- mann en 1896. Ce travail était intitulé : Paidologie. Entwürf zu einer WissenscKaft des Kindes. Sylvain DE COSTER. (VOIR LA ‘ SUITE EN PAGE 2.) UN BON DEPART, MAIS. 1 Déception pour Sliirra et Stafford A' -, i-- \-vvt 5 '/ ssvwvi, 5 s ■X > % < Iv*. AÏ4 “V' 1 > ÿ’*'' * ss V-** * .. î ** V - "w % FC \ \ ' ' ' V' '"-i'ï.rWv i;V N’AXv • ’S - i fusée « Agena » fait échouer « rendez-vous spatial » § Û Dans nos pages intérieures : L'annulation de l'expérience « Gemini » retarderait l'envoi d'un homme sur la Lune 1 Assises Propulsé par une fusée « Atlas ». le satellite « Agen a » avait pris un bon départ (notre photo). Quelques instants plus tard, c'était la consternation. Le contact était rompu. (Télêphoto.) Cap Kennedy, 25 octobre (A.P.). L’envol d’un homme sur la Lune a peut-être été retardé, -lundi, de plusieurs mois, par’suite de l’échec de la mission « Gemini VI »' qui devait; permettre" le premier amarrage de deux fusées orbitant autour de la Terre, v L’échec de l’éxpériencé a été du au fait que le vaisseau spatial « Agena », auquel « Gemini VI » devait venir s’accoler ultérieurement, n’a pu être mis siir orbite et s’est désintégré en rentrant dans l’atmosphère. - ‘ ■' < Pour compenser les inconvénients de «l’essaimage» une recteur de Gand préconise coopération entre universités Il vient un .moment où elle comprend que la recherche de la vérité doit se compléter par sa communication non point écrite, mais orale. Les exposés dans des milieux scientifiques restreints ne lui suffisent plus. Elle désire convaincre des auditoires moins limités; composés d’un public plus varié et plus nombreux. Cette aspiration se justifie en outre par la nécessité de réunir des ressources indispensables à son ; existence. La recherche scientifique est. encore bien moins lucrative qu’à notre époque, pour celui qui s’y livre d’une manière désintéressée. Elle se heurte aussitôt à des difficultés. Elle est étrangère; elle est une femme qui usurpé là place des hommes; elle n’est pas comprise,’ car elle s’intéresse à ; une discipline nouvelle qui n’a point encore conquis les suffrages du grand public. ‘ Les réticences à l’égard de ses idées, nous les avons retrouvées dans les écrits de. certains de ses contemporains, en consultant les archives de la ville de Bruxelles. Hector Denis, qui l’estime, craint de la voir abandonner ses recherches dans notre pays pour aller lés reprendre à l’étranger. Pour M. Bouckaert, la qualité des études doit primer foute autre considération Gand, 25 octobre. Quand le gouvernement Lefèvre annonça son projet d’essaimage universitaire — tine appel lation qu’il réprouvait d’ailleurs — une ardente opposition se manifesta, notamment dans les milieux académiques. Un dés adversaires lés plus décidés de la réforme était le recteur de l’Université de Gand, M. J. J. Bouckaert. Avec ’na- citê, il mena la lutte que tout laissait prévoir., désespérée, Lors que le Parlèment âdoptà ïe projet, M. .Bouckaert présenta sa dé- missiàn: dé ; 'recteur. En vain '• ses amis e 1 ceux de l’université le pressèrent-ils de revenir »ur sa décision. Alors, M. Janne, ministre de l’Education nationale de l’épàqüe, convoqua le recteur démissionnaire pour lui signifier que le gouvernement refusait sa démission. M. Bouckaert dut s’in cliner. -, S’incliner n’est pas le verbe qui convient. Il, est plus exact de constater simplement que M. Bouckaert est resté et reste le recteur de l’Université d’Etat à Gand. Mais son opinion n’a pas varié. Elle lui est commandée, nous explique-t-il, par son attachement à la qualité de l’enseignement supérieur, « et, dans ce cadre, aux intérêts de mon université *. Sa conduite continue à s’en inspirer. Un incident récent le montre à nouveau. La province de Limbourg se préoccupe d’organiser des cours ou des conférences .post-universitaires. M. Bouckaert soutient de grand cœur toutes les initiatives dans ce domaine et souhaite les voir se multiplier. Pourtant ■ il déclina l’offre, que lui adressa M. Roppe, gouverneur de la province, de faire partie du comité directeur. La. raison de ce refus ? La prétention de certains, de créer un Centre universitaire supplémentaire à Has- selt. M.. Bouckaert craint que l’organisation d’un enseignement postuniversitaire ne soit qu’ün premier jalon sur la voie de la réalisation de ce projet — qu’il réprouve. Pas de cuiiiuls (De notre-envoyé spècial.) — Et, comme , tout bon citoyen, nous dit M. Bouckaert, j’observe la loi, en toute loyauté. - Dans le cas du recteur, cette « observation » n’est pas passive. La loi prévoit que les nominations professorales .au Centre d’Anvers doivent être soumises pour avis à la Faculté des sciences de l’Université de Gand. M. Bouckaert reçoit donc les propositions du recteur d’Anvers, les transmet à la Faculté gantoise, dont il communique ensuite l’opinion au recteur anversois. On ne concevrait d’ail leurs pas qu’un véritable universitaire recourre à des méthodes : de sabotage... L’Université de Gand aurait, affirment d’aucuns, décidé d’interdire aux membres de son corps enseignant d’occuper unè chaire à Anvers. Cependant, dans une interview récente, M. Massart, recteur du Centre d’Anvers, nous avait parlé de la nomination à Anvers de professeurs gantois. ■ • < Marcel LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) . ■ M Tout. pourtant se présentait nor .malement et le lancement de la fusée « Atlas-Agena » s’était parfaitement effectué à l’heure prévue, soit à 10 heures (16 heures, heure de Bruxelles). Cinq minutes et quinze secondes après la mise à feu. les deux corps de la fusée s’étaient normalement séparés mais un peu plus d’une minute plus tard, le centre de contrôlé’ de Houston constata « une perte très importante du 'contact télémétriqüe alors que les réacteurs d’« Agena » allaient être: mis en route pour la misé en orbite. , Dès lors, lés contrôleurs au sol perdirent complètement le contact télémétriquë avec la fusée et aucune station de repérage sur sa route prévue, que ce soit celle des Canaries ou. cellè ; de Carnarvon, en Australie. né . parvint à capter le moindre signal du ■vaisseau. [Dans cette situation, M. Chris topher Kraft, .directeur du vol, décidait l’annulation de toute l’expérience .cinquante-quatre minutes après le lancement d’«Àtlas-Agena et quarante-deux minutes avant celui de « Titan II » où avaient pris place: les; ‘astroriautes Walter Schirra, .42 ans,- qui. a déjà passé neuf heures dans, l’espace à .bord d’une cabinet* . Mercury. » et -Thomas Stafford- 35 ans, dont ce devait être le premier vol < spatial. ' ' îSelon tpüté. vraisemblance, . ! Agena » s’est complètement désintégrée en faisant sa rentrée dans' l’atmosphère au-dessus de l’Atlan tique sud et cela ne facilitera pas la tâche des techniciens qui vent désormais s’efforcer de décbuvrir les causes du mauvais fonctionnement de l’engin avant de fixer une date pour une nouvelle expérience. La mission la plus compliquée Schirra et Stafford, qui sont désormais débarrassés de leurs com binaisons spatiales dont ils n'ont pas i eu à se servir, devaient réaliser, lundi. la mission là plus compliquée jamais tentée dans l’his- tpire de la conquête du Cosmos, un véritable « rendez-vous » entre deux satellites artificiels lancés à une heure et demie d’intervalle et devant se rejoindre et s’amarrer. . Une fois mise sur orbite. « Gemini VI » devait tout d’abord se déplacer de façon elliptique sur le même plan quv Agena » dont l’apogée et le périgée prévus étaient de 270 « et 161 kilomètres. Durant la troi- Û » Arlon : Le procès Champenois (En page 3.) Europe sième révolution, Schirra. grâce aux % * * *** - - - - ■% fusées d’appoint, cabine sur une placer circulaire » pour se trouver à ce moment à p devait orbite à 257 kilomètres en arrière d’«Agena» ff et à 27 kilomètres en-dessous. p (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Û. - - - ■■■ - ■- i Pas encore ^unanimité entre les « (En page 3).* Cinq » Après semaine mexicaine entrer à Santiago, les Souverains sont passés stius un arc de triomphe aux couleurs belges . Santiago. 25 octobre. (Belga) C’èst à dix heures locales-(15 heures belges), que le « Boeing » de .la Sabena », ayant à son bord le Roi PAR LA FENETRE Le dimanche, la fenêtre prend plus d’importance. Elle attire celui qui est en robe de. chambre, partagé entré la satisfaction de demeurer dans sa coquille et. l’appel d’un der nier beau jour. Mats Ut fenêtrè, c’est aussi, er.tre nous et l’horizon doré, le gel de l’illusion. Grâce à elle, nous ne ressentons pas le vent glacé qui, déjà,, à l’aube, bleuit les ornières. N’oublions pas que cet octobre trop généreux, d’une largesse sans lendemain; ne peut empêcher la terre de se vider de ses forces : la nature tr résisüblement bascule Vers l’humus nourricier. - Par la fenêtre, nous apercevons les bouleaux argentés qui tremblent de toutes leurs feuilles mortes: un coup de vent rageur les emportera bientôt. Plus loin, ce. sont les toits et les coteaux bleus du faubourg auxquels le brouillard de saison confère la poésie d’un tableau ancien. Notre regard se perd dans les lointains, - vers ces . campagnes dont Brueghel a peint lés chaumières en toutes saisons, beau pays à l’échelle humainé où la puissance du dépay r.ement- demeure intacte. Il est des paysages où l’àn se perd ainsi merveilleusement dans le passé, avec le désir d’y serrer des mains encore cl^audes, de voir surgir les enfants et les animaux familiers qui s’animent encore dans les tableaux qu’ilr inspirèrent. Quoi qu’il en soit, l'essaimàge Pourquoi serions-nous , différents universitaire, préconise par le gou- du nomade qui considère Toasis vernement précédent, est désor- j comme la terre promise? Nous mais un fait acquis. , / louons besoin aussi de découvrir. EN CARROSSE, DANS LES RUES DE SANTIAGO Le Roi et la Reine répondent aux accla\maiions des Chiliens qui se sont massés par milliers sur la roule menant de l'aérodrome de Los Cerrillos à Santiago. C’est en carrosse que nos Souverains ont effectué le parcours, en compagnie d<u président de la République et de M mt Frei. (Téléphoto.) dans le désert bruyant de notre vie citadine, ces coins de nature inviolés. ces maisons silencieuses ouvertes la nature et à. l’amitié; ces êtres exceptionnels dont un poème d’Arabie nous offre une définition : « Je ne sauais pas que tout le visible et tout l’invisible, c’était toi *. ' • , . LANCELOT. GEORGES ULMER •nerèsteplus que 7 jours «Chez Paul» (au Gaity) malgré lé triomphal succès qu’a réservé le Toùt-Bruxelles au célèbre compositeur de « Pigalle IMPOTS NOUVEAUX A l’occasion de la présentation du budget aux Pays-Bas, le ministre des Financespropose également quelques impôts accrus. A titre exempla- tif : il ÿ est question d’une majo ration dés droits d’accise sur la bière, les cigarettes, l’alcool, -\l’es- sencè, le mazout et le gas-oil. Par ailleurs, la « omzetbelasting » c’est-à-dire la taxe de transmission sur les voitures et les appareils-de T. V. passe de 18 à 25 p. c„ sur les postes de'radio de 10 à 18 p. c. sur les avions de sport de 5 à 25 p. c., siir les bateaux de, plaisance, caravanes, etc., de 5 à 18 p. c. A l’importation, cette taxe est perçue sur la valeur augmentée des impôts perçus à l’importation. Pour les livraisons franco, cèt impôt est à charge du fournisseur. SECTEUR SIDERURGIQUE... Nous avons écrit récemment, sur la foi d’une information syndicale, que des pourparlers avaient lieu à l’échèlon supérieur des organisations syndicales et des milieux patronaux, en vue de constituer un comité de contrôle de la sidérurgie. Des porte-parole d’organisations du patronat nous ont aussitôt fait savoir qu’aucuns pourparlers dans ce sens ne se déroulaient, en tout cas officielledent, entre les deux parties. Certains ont ajouté que le secteur de la sidérurgie ne pouvait être comparé à celui de l’électricité où fonctionne un comité de contrôle, à la satisfaction de tous. Mais si lé secteur de l’électricité a pu être assimilé assez logiquement à un service public, il n’en n’est pas de même de la branche sidérurgique, secteur privé où la concurrence, très active, joue à plein. , » ... POINT DE VUE SYNDICAL Quoi qu’il en soit, notons que le Comité national de la Centrale chrétienne des métallurgistes, réuni samedi pour étudier la situation créée par la fermeture de plusieurs usines sidérurgiques, « exige », dans une résolution, « l’installation des instances nécessaires à une gestion paritaire de l’industrie sidérurgique, à défaut de quoi la nationalisation du secteur s’avérera indispensable à bref délai ». LES CRECHES M. Arthur Nazé, député, avait interrogé le ministre de la Santé publique sur la politique du gouvernement en matière de développement des crèches, développement rendu indispensable par la multiplication du nombre des mères de famille qui travaillent au-dehors. M. Bertrand lui annonce une majoration possible de l’Etat dans les frais de fonctionnement et l’examen avec son collègue de l’Intérieur des moyens,tendant à favoriser la construction de nouvelles crèches par les communes. AU CABINET DU PREMIER M. Pierre Harmel, Premier ministre, a rencontré lundi matin M. Antoine Spinoy; vice-Premier ministre. PHOTOCOPIE DEVELOP Intégrale et à la portée de tous, s. a. Develop, 80, rue Nord, Bxl. I. T. 18.00.00. Document.gratuite. 145205 - DERNIÈRES VENDANGES Dernière en date des régions viticoles françaises, l’Alsace ne commence ses vendanges qu’à la fin du mois d’octobre. Ici, une charmante Alsacienne, en costume régional, admire les belles grappes d’un vignoble.  DISCOURONS, DISPUTONS chamaillons-nous même... nous finirons par être tous d’accord si ça se passe autour d’un Bass Pale, Ale ou Stout. 382906 EQUILIBRE LINGUISTIQUE Nous avons annoncé que M. Michel, membre francophone P. S. C., quittait la Commission linguistique. M. Michel a laissé entendre, en justifiant son départ, que la Commission se trouvait sous la coupe de son aile flamande. On fait observer, du côté socia liste, que la Commission est compo sée paritairement et ne se trouve donc sous la coupe ni des uns, ni des autres. C’est le départ d’un membre, qui risque de déséquilibrer la Commission. Car le suppléant de M. Michel, devra être mis au courant de toute la procédure de tra vail- avant de remplir efficacement son rôle dans la Commission. LE PREMIER DIAMANT Il y a cent ans que le premier diamant fut découvert à Kimberley, en Afrique du Sud, Un timbre spécial sera émis à cette occasion l’année prochaine. On projette également de construire un téléphérique au-dessus du « big hole » (le grand trou), vestige de la première mine de diamants de l’époque des pionniers, actuellement rempli d’eau. LES MAGASINS TOBY-STOP — 30 succursales à Bruxelles — acceptent aussi les chemises et les draps. Exécution « façon teinturier ». (214 A GENTBRUGGE Un journal socialiste gantois a publié les termes d’un accord secret conclu à la veille des dernières élections communales entre les sections P. S. G. et Volksunie de la commune de Gentbrugge. Plusieurs membres de la Volksunie furent placés sur la liste P.S.C. et l’un d’eux; NI. Van Wittenerge, obtint là promesse de devenir éche- vin. Il enleva d’ailleurs la timbale, sans trop; dë difficultés, lors de la constitution du nouveau collège. Ce fameux accord fut signé pour le P.S.C. par MM. Verhàest, bourgmestre actuel, et Claus, président de la section P.S.Ç. de Gentbrugge, at pour là Volksunie par MM. Wou- tèrs, député, Van. Ôoteghem, conseiller provincial, et Tack, secrétaire dé la section i Volksunie » de l’endroit  En vertu de cet accord, la « Volksunie » exigerait notamment que. le « Vlaamse Leeuw » serait à l’avenir joué a_près la « Brabançonne » Lofs des distributions de prix dans les écoles ; que l’administration communale entreprendrait des démarches auprès du « Royal Racing Club de Gand » et de J’* Association Royale Athlétique La Gantoise » pour que ces groupements deviennent purement; flamands, etc.. Selon lé journal socialiste gantois, des divergences de vues auraient surgi au, sein de la coalition P.S.C.- V. U. de Gentbrugge, et la récente démission du conseiller P.S.C. et député, M. Placide De Paepe, vice- président de la Chambre, serait à mettre en rapport avec cette mésentente.  CAVALIERS DU FEU Un fidèle lecteur de notre journal, et qui a bonne mémoire, nous signale, à propos de l’exploit d’un cavalier belge traversant avec sa monture une. barrière de feu .— nous avons publié cette photographie voici quelques jours qu’il ne s’agit pas là d’une ; performance unique en Europe. — Les fameux Cosaques djiguites. écrit-il, dont plusieurs troupes existent depuis 1924,'ont à leur programme un numéro qui a été présenté maintes fois en Europe, et au cours duquel les cavaliers traversent un véritable brasier. Et pourtant, entre le numéro des Cosaques et celui dont nous avons parlé, une différence : le cavalier belge ne passe pas seulement le rideau de feu, il saute, en même temps, l’obstacle de la barrière. mj BRILLANT AVENIR attend l’heureux possesseur d’un billet dé la Loterie nationale. 42 millions de F de lots, 384029 HUMOUR ANGLAIS Billy. — Papa, donne-moi mon dimanche poürtacheter des bonbons. Le papa. — Tout à l’heure, mon petit, tout à l’heure... Billy. — Donne-le moi tout de suite, papa, et je te dirai ce que le laitier a dit à maman, tout à l’heure î Papa. — Tiens, voilà ton dimanche. Qu’est-ce qu’il a dit le laitier? Billy. — Eh bien ! il a dit comme tous les jours : « Dû lait entier comme d’habitude, madame ? » ! ; GHISLAINE DEBY Département' Boutique, 66, bd de Watërloo, Bruxelles I (Tél. : 11.11.82- 12.68.14) a le plaisir de vous annoncer l’arrivée de sa collection sensationnelle Hiver 65-66 de robes et ensembles de jersey. 154015 et la Reine, est arrivé, à l’aérodrome de Los Cerrillos, situé à 11 km de Santiago, Capitale du Chili. 'Les. Souverains belges y ont été accueillis par le président de la République: et'Mme : Eduardo Frei. Escale à. Guyaquil C’est de Merida, la ville blanche, que le Roi et la Reine, après avoir assisté à la messe dominicale, s’étaient embarqués., dimanche, à bord du « Boeing » spécial : de la « Sabena », à destination de Santiago du Chili. Comme les Souverains terminaient ainsi la partie privée de leur visite au Mexiquè, le départ ne s’est pas déroulé avec le faste qui avait marqué l’arrivée du couple royàl à Mexico. Le Roi a envoyé aü président Diaz Ordaz:un message, ou il remercie celui-ci, de l’hospitalité mexicaine et exprime l’espoir que les liens entre les deux pays se resserreront encore. Au cours.de l’escale technique prévue à Guyaquil (Equateur), les souverains ont été accueillis par plusieurs représentants de la junte militaire au pouvoir. Arrivé à l’aéroport * Simon Bolivar », à 2 h 30 (heure locale); l’avion du Roi et de là" Reine, est reparti, après une heure d’arrêt, temps nécessaire à son ravitaillement en carburant.  L’accueil à Santiago C’est par un temps ensoleillé et printanier que favion royal, escorté par six chasseurs à réaction, est arrivé à l’aérodrom.. de Santiago du Chili, où l’attendait, une foule agitant des drapeaux belges. Le Roi était en uniforme de lieutenant général de la Force aérienne, tandis que la Reine portait une robe et un manteau avec sac et chaussures dans le même tissu vert clair et chapeau blanc; ' ' - - En souhaitant la bienvenue aux souverains, le président Frèi 'exprima « l’honneur'ët la satisfaction <jüè le Chili éprouve dé leur visite >; ' Le roi Baudouin,,dans une brèye allocution de- remerciement,' adréssi au peuple 'chilien le salut du gouvernement et dû' peùple belges, f très : applaudi par l’assistance visiblemènt' touchée par le fait qu’il ait paflé ën' espagnol. : - :: . Ce fut ensuite la revue d’une garde -.d’honneur,, tandis, que retentissait une salve de vingt, et un coups dé cahÔhs, suivie des hymnes nationaux chilien et belge, joués par la musique de l’école de l’Air chilienne.- Puis les souverains sont montés .en compagnie, du président et. de M a ‘ Frai dans un carrosse qui les a emmenés à Santiago. A l’entrée de, la capitale,, était dressé un 11 immense arc-dé triomphe aux couleurs ' bélgés, dont " le fronton portait les armes royales de Belgique. Sur une voie ferrée; qu’enjambait là routé suivie,par le cortège,: étaient inscrits des mots de bienvenue et les sifflets ■, des locomotives: saluèrent les Soûverains à leur passage. ' Le couple royal est descendu au palais « Cousino », qui est 'réservé aux hôtes officiels de. la ville, et où il résidera durant sa visite de neufs jours au ChiÙ. , » Après être allés rendre une brèvé visite en carrosse à leurs hôtes au palais présidentiel, les Souverains ont déjeuné en privé au « Cou- sinq ». A 22 h 30 (heure belge), l’alcade de Santiago, M. Manuel Fernandez, devait leur rendre visite et lés proclamer'invités d’honneur de la ville • et ils devaient recevoir èn- süite. les membres du corps diplomatique. ■ - - : Du 29 octobre ao 2 novembre, an Palais des Sports LE DE BRUXELLES Celui qui souleva un enthousiasme- indescriptible’ en enlevant, l’an dernier, la dernière et la plus importante des épreuves du Jumping, sera présent au Palais'des Sports pour se mesurer avec ses grands rivaux WINKLER, PES- SOA. HAYES. SCHOCKEMOHLE, SCHRIDDE, etc. Le* champion olympique JONQUERES D'ORIOLA montera ses chevaux Nam Gîao et Naufrage. JONQUERES D'ORIOLA. champion olympique. Bureaux. de location : Secrétariat du Jumping 1 : Etrier Belÿe (de 10 à 17 heures), tél. 74.16.00: Agence Rossel; de 10 à 18 h; Palais' des Sports, de 10 à 18 h, tél. 16MJ0-1S.82.O2; Centre d'information, place de Brouckèré. de 11 à 17 h. Les 29 et 30 octobre à pairtît do 1,4 h et les 31 octobre, l ir et 2 novembre de 10 à 18 h, là réservation se fera uniquement au Palais des Sports. / VENDREDI 31 DECEMBRE 1965 LE SOIR LE BILAN D'UNE ANNÉE DE CRISES. D'IMPASSES ET D'EXPLOITS La course à la Lune \ / m n D» gaucho à droite, l'académicien Daniel-Rops; la reme Louise de Suède; Jeannette Mac Donald et Adelaï Stevenson, ambassadeur itinérant du président Johnson. Les grands disparus de 1965 : Elisabeth, Churchill, Schweitzer De Franklin Roosevelt à Lyndon Johnson Averell HARRIMAN, éternel messager de la Maison-Blanche . On ne saurait commencer cette évocation des grands disparus de l'année sans constater que 1965 restera d’abord marquée, pour les Belges, par la disparition toute récente, de la reine Elisabeth, L’hommage qu’un peuple entier lui rendit est encore présent dans tous les coeurs. Le 24 janvier, un géant se couchait : Sir Winston Churchill, < l’habile stratège politique, l’homme de guerre prestigieux, doué d’une volonté indomptable. Sa reine put en dire : « Le monde entier est plus pauvre... ». Plus pauvre d’avoir perdu celui qui fut, selon un homme politique britannique, * celui à qui nous devons d’être vivants et libres ». Le 30 janvier mourait le général Maxime Weygand, grande figure dé la guerre 1914-1918, généralissime des forces françaises après le 19 mai 1940. Une figure élégante de la scène politique disparaît en juillet : Adlaï Stevenson, candidat deux fois malheureux à la présidence des Etats- Unis, l’homme qui, a-t-on dit, re-i présentait « la conscience de son (ainsi que son anticommunisme fa- pays ». Il était à la tête de la délé- Irouche, allié à'des vues extrémistes les Etats-Unis n’ont pas résolu leurs problèmes raciaux gation américaine à l’O.N.U. Certains dirent de lui « qu’il était de venu le porte-parole d’une politi que dans laquelle il n'avait guère son mot à dire... Il est mort plein de déceptions, mais a montré un chemin En mars, la Roumanie perdait son président; M. Gheorghiu Dej, ancien secrétaire du parti communiste, qui était parvenu à placer son pays dans un état de relative indépendance vis-à-vis de l’U.R.S.S. Les Roumains lui doivent aussi une économie axée pour une bonne part sur les biens de consommation. Un des artisans de la reconstruction de l’Autriche après la guerre, l’ancien chancelier Figl, succombait le 9 mai. Opposé aux nazis, res capé de Dachau, il réussit, après d’habiles négociations avec les Russes, à mettre fin au régime d’occupation.  L’ancien président de la Corée du Sud, M. Syngman Rhee, mourait le 19 juillet. Ennemi juré des occupants japonais, il était ensuite resté douze ans à la tête de l’Etat, de 1948 à 1960. C’est surtout la guerre de Corée qui fit connaître son nom, qui finirent par lui valoir la destitution et l’exil. A la fin du mois d’avril, le corps du général Delgado, chef de. l’opposition portugaise, était retrouvé en Espagne, à Badajiz. Crime politique aux circonstances restées mystérieuses.  Le 9 mars, s’éteignait, à Stockholm, la reine Louise, arrière-petite-fille de la reine .‘Victoria. Elle formait avec son époux, le roi Gustave VI Adolphe, un dés couples royaux les plus populaires de l’histoire de Suède et était connue pour avoir démocratisé le protocole de la cour. Jadis « roi bien-aimé » et espoir de son peuple, l’ex-roi Farouk d’Egypte, dont on annonça le décès le 17 mars, près de Rome, avait, a la longue, perdu toute popularité. Dépassé par les événements : l’écbec de la guerre de Palestine, la situation économique de l’Egypte, Farouk avait dû * " après le coup Neguib. abdiquer en 1952, d'Etat du général Sfr Une scène de pillage pendant les graves manifestations raciales au mois d'août, à Los Angeles. Avfec les émeutes de Los Angeles, qui, en août de cette année, causèrent la mort de 33 personnes, en blessèrent près de 900 et coûtèrent presque 9 milliards de FB, les Etats- Unis ont atteint le point ' culminant de leurs difficultés dues au problème racial ; près de 10 % de la popu- La psychologie des profondeurs L'expérience du trou Alexandre a pris fin Les spéléologues ont été remontés en bonne santé Jeudi, en fin de matinée, l’opération survie subie par quatre spéléologues s’est terminée dans des conditions satisfaisantes. Prenaient part a cette expérience : Jean-Jacques Deleeuw, 21 ans, antiquaire de Wa- termael-Boitsfort, soldat milicien au bataillon parachutiste de Diest; François Drieskens, électricien, de Montegnée; Jean-Marie Philipps, 18 ans, électronicien; Georges Lon- noy, 18 ans, élève de gréco-latine à Andenne. Toutefois, Jean-Jacques Deleeuw avait dû interrompre son expédition, dimanche, pour regagner son unité : c’est donc trois jeunes gens plutôt blafards, glacés par l’humidité ambiante et portant des vêtements généreusement boueux qui ont été accueillis vers 10 heures, à l'entrée du trou Alexandre qui se trouve dans le Cafés des Rochers, à Tailfer-Lustin-Gare. Pendant tout leur séjour, ils étaient restés en communication avec un « camp de surface ». Ils restèrent donc ainsi sous la surveillance médicale du D T Evrard, de Bois-de-Villers, qui les attendait à leur retour a la surface et les a soumis à un examen dont le résultat est satisfaisant bien que les spéléologues soient très fatigués et assez affectés par le froid. Un projecteur avait été braqué sur l’entrée du souterrain et une équipe de secours avait aidé les jeunes gens à sortir de leur retraite volontaire. Les * rescapés » ont-été réconfortés et enveloppés de couvertures chaudes. Us. ont passé leurs jours et leurs nuits à discuter, le froid les. ayant empêchés de dormir. Leurs impressions ont été enregistrées sur bande. L'expérience portant aussi sur le plan psychologique, rappelons que l’expédition avait en vue de prouver 1 qu’il est possible, pour une équipe surprise par un éboulement ou tout autre incident, de survivre au moins cinq jours avec quelques morceaux de sucre et un peu d’eau désinfectée. Parmi la foule nombreuse qui se pressait dans le café, on notait la .présence de M. Grès, bourgmestre de Lustin; M. Collet, secrétaire communal, ainsi que de plusieurs parents et sympathisants. B. (N.) S'il faut en. croire un critique littéraire anglais,' « il est certain que la période actuelle, dans l’histoire de la littérature, sera connue sous le nom de « l’ère T.-S. Eliot », le grand dramaturge, qui s’éteignit le 4 janvier. Anglais, d’origine américaine, il représenta d’abord la « génération perdue » des artistes des années 20; puis, confirmé dans l’Eglise d’Angleterre, il fit passer sa foi dans des œuvres célèbres comme « Meurtre dans la cathédrale » et « Cocktail Party ». Il avait reçu le Prix Nobel de littérature en 1948. L’année allait s’achever lorsque parvint l’annonce du décès d’un autre illustre écrivain de langue anglaise : Somerset Maugham. Il avait passé trente ans quand il écrivit son premier roman. Auteur comblé par l’énorme succès de « Servitude humaine », « Le fil du rasoir » ou Adorable Julia », par exemple, il ne se préoccupait guère de philosophie, mais connaissait admirablement les méandres du comportement des individus et des sociétés. D’autres littérateurs sont morts. Roger Vailland disparut au mois de mai. Reporter international,' ses romans le rendirent célèbre,-parmi les- quels « La Loi », qui lui valut le prix Goncourt. II était aussi homme de théâtre et de cinéma : on lui doit « Héloïse et Abélard » à la scène et, à l’écran, l’adaptation des « Liaisons dangeureses ». Jacques Audiberti, mort en juillet, débuta, lui aussi, dans le journalisme. Poète non conformiste, il publia des romans écrits dans un style symboliste, pleins d’humoür et d’imagination. Son talent s’épanouit après la guerre, lorsqu’il aborda le theatre. « Le mal court » et « L’ef- lation totale du pays sont Noirs, et I fût Glapion * sont les plus connues la situation de cette minorité est de ses œuvres, incontestablement mauvaise. Daniel-Rops, de l’Académie fran- Le Noir fait partie de la tradition IblndonÏÏ^ 60 - juillet également Comme » le fils du grand réseau », Averell Harriman, l’inusable ambassadeur itinérant des Etats-Unis, avait pour père un richissime constructeur de chemins de fer. Mais à l’inverse du héros de Jacques Prévert, il n’çn a pas conçu l’irrémédiable détestation de la * libre entreprise * et de cet « american way of life », qui, malgré la fortune de sa famille, l’envoya faire ses premières armes comme homme de peine dans .une petite pare de campagne ou comme ouvrier dans un atelier de constructions mécaniques. La deuxième comparaison qu’on est tenté de faire à son propos se rapporte à sa carrière publique, qui évoque, par la diversité de ses « patrons », celle d’Anastase Mikoyan. Mais Averell Harriman, contrairement au subtil Arménien, n’a dû qu’à ses qualités professionnelles apparemment irremplaçables de survivre à peu près à tous les_ bouleversements politiques. Même en pleine nouvelle vague Kennedy, le jeune président faisait de ce sportif septuagénaire — à l’étonnement de son entourage — son ambassadeur itiné- AVERELL HARRIMAN « S'il était Russe, disait Staline, j'en ferais mon ministre des Affaires étrangères. » tant, chargé. de le représenter ou de représenter le secrétaire ' d’Etat Dean Rusk au cours de - missions spéciales. Depuis il passe pratiquement sa vie en avion, car le président Johnson, contrairement à ce qui allait se passer pour bon nombre des col- : laborateurs de son prédécesseur, v . -- allait le maintenir en fonction , . * or ® de son voyage aux Etats- sans hésiter. On le vit en Afri- ; ..Hais en 1959, il tiendra à ren- que, au Moyen-Orient, en Asie J ‘4 contrer l’ancien ambassadeur partout où de la poussée de fié- 4' des années de guerre, qui vient vxe à l’infection généralisée, la; ;? de consacrer à la nouvelle U. R. situation suggérait la présence Kj'S. S. un livre au titre élo- d’uri envoyé de Washington, car i.X Wf'W : * Paix avec la Russie ». pable à l’occasion de se muer •..Çètte fin décembre 1965 le ré- én médecin... On le vit aussi jà .,'- i tàupje. travaillant au même ob- Bruxelles, au moment où les ré- jcctif. belles de Soumialot occupaient Francis UNWIN. Stanleyville. C’était, en août 1964, une visite * hors programme ». Gouverneur de l’Etat de New York, pendant la présidence d’Eisenhower, Averell Harri- num a servi sous tous les présidents démocrates depuis Roosevelt, qui l’enlevait dans les années 30 au secteur privé (il étatisa la tête de l’ « Union Pacific ») pour en faire un administrateur du « New Deal ». En mars 1941, c’est lui qu’on désigne pottr coordonner l’aide fournie par les Etats-Unis à la Grande-Bretagne et mettre au point le fonctionnement de la loi Pré- Bail, Cette même année, il préside la délégation envoyée à Moscou pour discuter les conditions de l’assistance américaine à VU. R. S. S. Des affaires tout court aux affaires économiques, le voici désormais diplomate. En 1942, il réussit à mettre sur pied une entrevue Churchill-Staline, à laquelle il assiste comme observateur des Etats-Unis. En octobre 1943, il est ambassadeur à Mos- cou, et il y réussit de façon axceptionnelle. Il est un des -rares étrangers à * sentir * Staline, qui dira un jour de lui : « Dommage qu’il ne veuille pas se faire naturaliser russe : j’en ferais mon ministre des Affaires étrangères... » C’est lui qui organise les conférences de Casablanca, de Québec, du Caire, de Yalta, de Potsdam. Mais si conciliant soit-il, les événements le convainquent de l’impossibilité d’une entente véritable avec la Russie stalinienne. En mars 1946 il quitte son poste avec comme adieu de la « Pravda » quelques bordées particulièrement malsonnantes : « Fauteur de guerre », « tête d’assassin ». Mais Staline qui lui sait le goût de l’équitation et du polo lui envoie deux magnifiques pur- sang. Après Moscou, il est ambassadeur à Londres, d’où le président Truman le rappelle assez rapidement pour en faire un secrétaire au Commerce. Puis, nouvelle et importante étape, il devient ambassadeur du plan Marshall en Europe, jusqu’à ce que Truman le rappelle à nouveau, en 1950, comme conseiller spécial. Mais deux ans plus tard la première victoire des républicains, depuis dix-neuf ans, l’oblige à se replier sur son Etat natal de New York, dont il devient le gouverneur. Mais : Nelson Rockefeller va le déloger de ces fonctions... Loisirs forcés... Ainsi renvoyé à ses études, Averell Harriman en profite pour étudier sous son nouvel éclairage une spécialité qu’il connaît bien : la * krem- linologie ». A Moscou, Khrouchtchev a remplacé Staline et. Il y a plus de deux ans, les techniciens américains laissaient entendre que si tout allait bien, 1965 devait etre « une année possible » pour le début de la grande aventure spatiale. Elle l’a été puisqu’on envisage maintenant la date du voyage lunaire pour la fin de 1968. Le succès des vols de « Gemini VI » et « Ranger VIH » (20 février) avant de s’écraser dans la mer de la Tranquillité. Puis, le 24 mars, nouveau succès, € Ranger IX » télévise la Lune en direct, transmettant pendant quelques minutes avant l’impact des documents extrêmement intéressants. Les Russes, de leur côté, lancent « Zond III » (les deux Tom Stafford, à botd de * Gemini VI », photographie la cabine jumelle « Gemini VII » au moment du premier « rendez-vous spatial », l’enseignement pour la * - L’âme obscure - " L américaine, comme le pionnier dehjttôraïïnv? . l’Ouest ou le self made man de , S nn’ Bï i ta 9 l’industrie. Mais alors que ces deuxLn^f.,*? u ea e ^ t ôiihi-H^ t 4 ire ? derniers (on pourrait citer d’autres d’historien - ? Histoire e | a mtJ reS exemples types) ont incarné, et re- b Ïï! ie S ^l ïlt , e . *> présentent encore, le succès et la de l’Eelisp” S ° n temps *’ 'Histoire liberté de se bâtir son royaume 1 d gl Se ' personnel sur la riche terre d’Amérique, le Noir resta toujours can- l/ÏTlriP Hanc lin rnlû »»» tonné dans un rôle d’esclave ou dej trois noms : Jeannette Mac Donald domestique, et, meme aujourd hui, morte en janvier (« Paradé de travailleur subalterne, moins!d’amour », « La Veuve joyeuse ». bien paye que le Blanc, traité près- avec Maurice Chevalier), Stan Lau- que toujours en inferieur. rel, en février, qui fut, avec son Le problème racial est né dans le partenaire Oliver Hardy le roi des Sud, où les grands planteurs de comiques américains de 1930 à 1940, coton avaient besoin d’une main- P Iara Bow > enfin, morte en septem- d’œuvre abondante et à bon marché. bre * vedette du cinéma muet, sur- Des incidents tragiques, comme les nor 9 me ? * a * H Suri », celle qui attentats dirigés contre des Blancs _ , . qui s’étaient voués à l’intégration . p 9 rfj . ro Rubirosa, diplomate do raciale, ou comme la répression au I J9 inica î n » coureur automobile, « play fouet contre des manifestants noirs, I b0 -*4 * international, marié cinq fois, se sont multipliés, en Alabama, no- se ., tuait * en juillet, en écrasant sa tamment. voiture sport contre un arbre du des Avril voit disparaître deux fem- raciales _ s est etendu aux villes et ! mes célèbres- : la Belle Otéro, « rei- Ar!^^ Te ^ lOT i^n ^dustrialisées du ne de Paris à la « belle époque * r»>oct’ - de w 1E i St et , de . la Californie, et Helena Rubinstein, la célèbre es- Cost 9 Harlem, faubourg noir de théticienne, , w York, que le leader noir Mal-J Les amoureux de la chanson se coim X a été assassiné; de nombreux | souviendront longtemps de Nat incidents ont éclaté à Chicago, dansIKing Cole, le chanteur noir amé les Etats du Nord-Est et en Cali- ricain, mort en février Ils réécou- fornie. teront « Mona Lisa », e Unforget- Le gouvernement américain sem- î able * * Christmas Song » Et ble sincèrement désireux de réduire le nom de Georges Melachrino, dis- au minimum, puis de supprimer la par 4 au mois de juin, était populai- marge légale qui sépare les deux | ** € ^ es cotes de l’Atlantique, communautés. Ainsi, le président Johnson signa la loi sur le droit de vote des Noirs. Mais que peuvent i t „ , , des lois contre une situation provo- tlI j£ cadra la v ' e des années, fu- quée par le choc constant de deux I . se , ra Pas identique atavismes? Celui des Blancs qui, ou rvLhnlîî,-' J? ^ architecte Le bien feignent d'ignorer lé problème, crlSe c f T .~ ou décrètent qu’il n’existe pas en se bîfé 1 a °D t * c0 9 tri " vantant de posséder des amis noirs né dis temL^ g m.'în^ phe lfn^f' (signe que la question des relations fe qualifia^ André'ch^tel n^onln't interraciales reste posée), ou conti- conluLer 3 21 en Ll a I° P l^ et l’urbanisme, ’ afin' l’environnement, de Citons, parmi ses des grands planteurs, et celui des d’harmoniser Noirs, enlisés depuis leur âge le plusLhanaer 1» vie » i m r»i Sfs%tTi&^ itude d ' ltre iSfé - le* plW'oéK'S.lTJI rieurs aux Blancs ? radieuse » de Marseille, les plans Ce sentiment se perpétue de géné-jde la nouvelle capitale du Punjab ration en génération, dans le sud, en Inde. etc. par un fatalisme hérité des ancêtres,) En juin, Israël pleurait Martin dans les villes, par la barrière jBuber, philosophe, sociologue et infranchissable des ghettos psycho- théologien que, de son vivant, M. logiques que sont les quartiers noirs.|Hammarskjôld voulait proposer Le simple fait d’y naître marque la pour le prix Nobel de littérature, destinée du Noir d’un sentiment de B avait, avant 1948, préconisé la frustration permanent : l’attitude| cr ^ at ion d’un Etat judéo-arabe, des Blancs, qui craignent la commu- théorie en contradiction avec le sio- nauté de couleur pour les risques ) n ^ sm & de M. Ben Gourion, économiques qu’elle représente (dé- Celui que l’on croyait învulnéra- valorisation des immeubles, lourde ble » l’audacieux mais prudent guide charge pour l’assistance publique, de , montagne Lionel Terray, trou- etc.), les tâches subalternes et mal| va *t * a mort, en septembre, dans le payées, parce que les Noirs sont massif du Vercors. Il avait triomphé généralement mal instruits (mauvais K? 3 sommets les plus difficiles des enseignement, mauvaises conditions IA lpes > de l’Himalaya et des Andes, psychologiques), la cpnseh relégué, mis à l’écart. RHODESIE l'épée de Damoclès est tombée psychologiques), la conscience d’être) 11 avait déclaré qu’il mourrait de l’âge qu’il venait cette façon et à i d^ôttfiindrfî situation'ITrfi de , cette L’année 1965, enfin, aura vu la dis iîüîffi V ‘Æn<g: gi. 00 ch ™!. l %ïJ hé °,; croire 1 au'ïroblème 11S Seùl/u5e »Bi e r ban<it "' no “” e existence remplie de de approfond b i'e è, de' te^atüîl K^TetU 'ÆeTÆ dû communautés pour- Gabon. Lambaréné, après avoir étu- rait Si» «i r * dU pour ' dié la médecine pendant huit ans. , rat ^ L a ™?S cer U u e ev °l. u tion vers En 1953, il s’était vu attribuer le une coexistence harmonieuse entre prix Nobel de la paix; Blancs et Noirs américains, 1 F, W. Francis WILKIN. L’épée de Damoclès que représentait pour la Grande-Bretagne la menace d’une déclaration d’indépendance unilatérale de la Rhodésie est tombée brutalement le 11 novembre, mettant fin au dialogue de sourds qui s’éternisait depuis des mois entre Londres et Salisbury. La décision prise par le Premier ministre M. lan Smith — intrépide pilote de la R. A. F. durant la dernière guerre — constituait un véritable défi à la Couronne britannique, comparable, peut-être, à la menace que l’Algérie des pieds-noirs faisait planer sur la France. Elle a suscité une vague de réprobation qui a atteint son paroxysme dans les pays du tiers monde, au point qu’a la suite d’un iiltimatum des pays africains à Londres l’enjoignant d’écraser la rébellion pour le 15 décembre, sept pays, dont deux membres, du Commonwealth rompirent leurs relations diplomatiques avec . le Royaume-Uni. Ainsi, le gouvernement travailliste subissait les conséquences d’une situation dont les responsabilités s’échelonnent sur des décades... Les nationalistes rho désiens ’ L’événement n’a toutefois pas provoqué en Rhodésie même la réaction violente que l’on pouvait craindre Quelques incidents isolés furent signalés, notamment dans la région minière de Bulawayo et plusieurs tentatives de grève avortèrent. La raison pourrait en être que les leaders nationalistes noirs ont été mis dans l’impossibilité d’agir, séjournant depuis longtemps en résidence: surveillée. C’est- le cas notamment de M. Nkomo, fondateur du « Zapu ». et du pasteur Sithole. M. Nkomo a dû regretter le manque de sens tactique qui le fit boycotter en 1962 les élections. Celles-ci auraient sans doute permis d’occuper, avec ses disciples, la plupart des quinze sièges qui sur les soixante du Parlement ont été concédés aux représentants des quatre millions d’Africains et de bénéficier ainsi de l'immunité parlementaire. Cependant, on compte dix députés bantous de l’opposition, qui ont décide de ne plus coopérer avec le gouvernement Smith, tout en continuant à siéger. La Zambie inquiète Le pays africain qui étant le premier intéressé s’est senti le plus menacé fut la Zambie. Elle craignait que Salisbury n’exerce des représailles sur la fameuse centrale hydroélectrique et le barrage de Ka- riba qui alimente en énergie tout le pays et qui est situé non loin de la frontière, en territoire rhodésien. C’est pourquoi le président Kaunda lança un véritable S, O. S. à Londres, demandant l’envoi de troupes pour protéger cet endroit stratégique.  M. Wilson, qui avait obtenu du Parlement les pleins pouvoirs, accéda après quelques tergiversations à la requête zambienne et envoya des détachements de la R. A. F. chargés d’une mission purement défensive et avec interdiction de pénétrer sur le territoire de l’ancienne colonie britannique, si ce n’est en cas .d’extrême nécessité. En effet, non seule ment une telle immixtion aurait mécontenté une partie du Parlement et de l’opinion britannique, mais en outre, le Premier britannique estimait, tout en conservant une attitude énergique dictée par les impératifs de sa politique africaine, qu’avec le temps, de nouvelles négociations pourraient reprendre. Il nourrit, en effet, l’espoir que l’embargo sévère, notamment sur le pétrole, auquel ont souscrit de nombreux pays, dont les Etats-Unis, ainsi que les représailles dans le domaine financier acculeront un jour M. Smith et ses partisans à modifier leur attitude, afin d’éviter la banqueroute économique de » Gemini VII » a fait franchir aux Etats-Unis une importante étape de la conquête de la Lune et leur a donné une sérieuse avance sur l’U. R. S. S. dans le domaine de la technique des * rendez-vous spatiaux ». Les techniciens américains ont. en effet, avec la réussite des vols simultanés de deux vaisseaux cosmiques, plusieurs performances à leur actif : 1. Premier rendez-vous dans l’espace de deux'engins habités et pilotés. (Ils ont, après manœuvres préalables de c Gemini VI », évolué pendant vingt heures vingt-deux minutes à moins de cent kilomètres l’un de l’autre et pendant quelque temps de 30 cm (?) à 3 mètres seulement. L’U. R. S. S. avait déjà fait évoluer deux cabines à six kilomètres l’une de l’autre sans toutefois effectuer de vol. en formation.) Cette opération a été réalisée au premier essai, quoique plusieurs incidents techniques en aient retardé le moment. (Explosion d’Agena, cible de « Gemini VI », puis le mauvais fonctionnement du système d’allumage de la fusée porteuse de * Ge mini VI »). 2. Le court délai entre deux lancements de satellites depuis la même rampe à Cap-Kennedy. __ 3. Maniabilité des vaisseaux spatiaux.— Schirra a fait preuve d’une maîtrise incontestable lors des manœuvres délicates réalisées pour mener à bien le rendez-vous. Même précision (tout comme Borman d’ailleurs pour le retour de « Gemini VII ») dans l’amerrissage de la cabine à moins d’une vingtaine de kilomètres du porte-avions « Wasp », prêt à le recueillir. 4. Record d’endnrance. — * Gemini VII » a accompli le plus long vol, » habité » : trois cent trente heures trente-cinq minutes. L’état de relative fraîcheur de Borman et de Lovell, après quatorze jours pas-j ses à l’intérieur de leur cabine, confirme le fait que les cosmonautes peuvent sans inconvénient majeur supporter un voyage aller-retour vers la Lune, qui ne doit durer qu’une semaine. (Ceci avait déjà été démontré par Cooper et Conrad lors de leur vol de près de huit jours au mois d’août). premières sondes de la série avaient été dirigées sur Mars, mais sans résultat) qui frôle la Lune et photographie la face cachée de notre satellite naturel (mois d’août). Pendant ce temps, les autres planètes ne sont pas oubliées. * Mariner IV », lancé en novembre 1964, atteint, après deux cent trente jours de voyage, le voisinage de Mars, braque ses caméras et photographie à bout portant (15 juillet), la « planète rouge ». Il transmet par deux fois à la Terre vingt et un clichés de Mars avant de poursuivre sa course dans l’espace. (Une certitude : il n’y a pas trace des fameux * canaux », aucun indice de vie, mais des dénivellations de terrain). Les Russes, eux, ont lancé, en novembre, « Venus II » et < Venus III », à quelques jours d’intervalle, pour explorer l’« Etoile du Berger », qu’ils n’atteindront qu’à la fin de février 1966. D’autres satellites I '!• kv 0 4l ■M Les Américains ont envoyé dans l’espace d’autres appareils explorateurs. Ce sont c Tiros IX » et « X satellites météorologiques ; « Pe- gase I, c II », et * III », qui doivent detecter et étudier les météorites, Explorer 28 », destiné à l’étude des radiations cosmiques, * Explorer 29 », qui devait mesurer avec précision la Terre, l’observatoire géophysique orbital, O. G. Ol, lancé à des fins géodésiques, sans oublier * Snap- 10 », le premier réacteur nucléaire spatial, ni c Pionnier VI », satellite solaire. Les Russes continuent à étudier l’espace cosmique avec la Activité extra-véhiculaire Le 11 novembre lan Smith proclamait l'indépendance de la Rhodésie. qui. ruinerait les deux cent mille Blancs du pays. D’autant plus que la proclamation du 11 novembre laissait entendre que la Rhodésie souhaitait demeurer, si possible, dans le Commonwealth et ne rejetait pas la possibilité (qui semble toutefois dans la conjoncture présente plutôt utopique) de réaliser l’harmonie entre les communautés européenne et africaine. Le dernier atout de M. Smith On ne voit pas avant longtemps de solution à l’impasse rhodésienne. Au cours des prochaines semaines, les conséquences de l’embargo ne manqueront pas de se faire sentir durement. Le dernier atout qui reste à M. Smith est l’aide que pourront lui apporter deux alliés qui, jusqu’ici, se sont cependant montrés circonspects : le Portugal et l’Afrique du Sud. La Grande-Bretagne exercerait d’ailleurs une forte pression sur MM. Salazar et Verwoerd. Ceux-ci se laisseront-ils intimider davantage par les arguments de M. Wilson que par toutes les résolutions et condamnations votées contre eux par l’organisation des Nations Unies ? On peut en douter !' Etienne UGEUX. Le bilan de 1965 est donc' récon fortant pour les Etats-Unis. Un an a été gagné dans le programme de la N. A. S. A. (un rendez-vous aussi précis que celui du 15 décembre n’avait pas été px-évu avant août 1966). Maintenant les techniciens espèrent être à même de réaliser un premier alunissage vers 1968. Les premiers vols orbitaux de la cabine triplace * Apollo » pourraient avoir lieu en automne 1966, après les cinq expériences prévues pour le programme « Gemini » avec notamment l’« amarrage » effectif de deux en gins en cours de vol. Nous avons déjà atteint les principaux -objectifs du programme de la course à la Lune, disait-on à Houston : vol de longue durée, rendez-vous dans l’espace et aussi activité exti-a-véhiculaire ». En effet, cette même année 1965 a vu la réussite spectaculaire à la fois par l’astronaute soviétique Léonov (le 18 mars) et trois mois plus tard par l’astronaute américain White (le 3 juin) d’une « sortie dans l’espace ». Léonov se serait « promené » pendant dix minutes, tandis que White est resté à l’extérieur de la cabine pendant vingt minutes, se déplaçant sans difficulté, grâce à un pistolet-fusée. Ces expériences, dont une nouvelle sera tentée par les Américains en mars, doivent démontrer que l’ouvrier cosmique a la possibilité de travailler dans l’espace et aussi prouver que l’on peut procéder au sauvetage des cosmonautes en difficulté. La course à la Lune n'est cependant pas gagnée définitivement par les Etats-Unis. Si, en effet, les Américains ont triomphé le 15 décembre dans le domaine de la technique spatiale, nécessaire à la préparation des futurs vols « Apollo » en direction de la Lune, les Soviétiques ont, de l’aveu, même des experts des Etats- Unis, une grande avance dans la technique de l’alunissage en douceur et ce malgré les échecs suscessifs de * Luna V, VI et VII » et du plus ré cent, celui de * Luna VIII, le 6 décembre. Cette dernière expérience malheureuse a cependant donné, sans nul doute, aux savants soviétiques d'importants renseignements pour la poursuite de l’opération. La première tentative américaine d’alunissage en douceur n’est pas prévue avant 1966 lorsque le premier « Surveyor », équipé de deux caméras de télévision et de nombreux instruments, qui enregistre ront les températures, les radia lions, les accidents de terrain et la nature du sol sera lancé sur la Lune. De plus, les Russes semblent avoir réussi la construction de lanceurs plus puissants que ceux des Américains. Une preuve en est le lancement des deux satellites « Proton », les plus lourds jamais placés sur orbite (12.500 kg) et qui doivent, sans doute, servir d'éléments à une plate-forme spatiale, destinée à lancer des fusées lunaires. Remarquons, toutefois^ que les Américains, avec leur fusee « Saturne V », devraient bientôt rattraper les Russes dans ce domaine. Photos de la Lune et de Mars Nous poursuivons aujour- d’hui la publication de la suite du bilan des événements qui se sont déroulés pendant 1965, année fertile en crises et exploits qui ont secoué ou passionné le monde. série des satellites < Cosmos », dont le numéro 103 a été lancé le 28 décembre.  Enfin, révolution dans le domaine des télécommunications, les Etats- Unis placent, le 6 avril, sur une orbite synchrone, « Early Bird », premier standard téléphonique géant et relais des programmes de télér vision. (Les téléspectateurs belges ont pu suivre ainsi en direct la visite de Paul VI à New York et le retour à la Terre de Borman et de Lovell.) Les Russes ne voulant pas être en reste, lancent successivement deux * Molnyia », leurs propres satellites-relais de communication. ; France, troisième puissance spatiale Enfin, depuis le 26 novembre, la France est devenue la troisième puissance spatiale. Après « Spoutnik I », premier satellite artificiel de la Terre, mis sur orbite par les Russes, le 4 octobre 1957, après les Etats-Unis qui, quatre mois plus tard, égalèrent cet exploit, la France, à son tour, a réussi à lancer, par ses propres moyens, une cabine expérimentale « Astérix-1 », propulsée dans l’espace par la fusée < Diamant » (également française). « A-l » gravite actuellement autour de la Terre, mais malheureusement elle est muette par suite d’une avarie survenue à l’une des antennes, au moment du lancement. Ainsi donc, si le < bip-bip » français ne se fait plus entendre, « A-l » x-eprésente cependant la France dans l’espace, parmi les nouveaux engins (près de 180) soviétiques et américains qui tournent actuellement aü- tour de la Terre. Selon un recensement officiel, publié le 30 juin 1965, il a été dénombré 375 satellites, lancés depuis lç début de l’ère spatiale, il y a huit ans. Ajoutons que sept autres engins se sont écrasés sur la Lune et treize se sont placés sûr ,p$ orbite solaire. , Autre exploit français : quelques ^ jours après, le 6 décembre, en col- laboration cette fois avec les teen- |p4 niciens américains, le « Fr-1 ». pre- fâ mier satellite scientifique français, prend son départ ; lancé par une fu- sée américaine * Scout », depuis Rif une base en Californie. La France est-elle dès lors entrée dans la course spatiale, qui se déroule entre les Etats-Unis et l'Ü. R. S. S.? Les techniciens français ont un sérieux retard à rattraper ët, de plus, n’ont pas les moyens dont disposent leurs collègues russes ët américaines. Us devront, sans douté, se contenter de cette troisième placé, 44$ loin derrière les Américains et les {:'.•> Soviétiques. Une satisfaction pourtant pour la France : elle devance, semble-t-il, de deux ans, avec sa fusée «• Diâ- $ ifr mant », la Grande-Bretagne, le Jâ- pon et le Canada, qui, eux aussi, f'.'-'v’’ se sont lancés dans la course, Là {!?>?? fusée nipponne * Mu » .ne serait pas 4.4; prête avant 1968 pour le lancement R? 4, du premier satellite japonais. Ba p: j Grande-Bretagne possède déjà deux '• satellites * UK-1 » et * UK-2 », m|s f:'4, sur orbite, grâce à la collaboration ['Pv des Etats-Unis, mais pour son prè- mier satellite entièrement britannî- i&p :j que, elle fonde tous ses espoirs sur Lv- : '- la fusée * Black-Arrow ». Quant f- . " au Canada, il possède également deux fusées scientifiques « Alouettes R \ : ■ mais mis sur orbite par les techni- ciens. américains. ’• K’;:..; Il reste que la course pour là i-P- . Lune se poursuit entré les deux grands dè l’espace, Etats-Unis ët • ' U. R. S. S., et qu’après le triomphe p “ ' américain du vol conjugué de « Ge- H : mini VI » et « Gemini VII », leî i'." 1 ’. Etats-Unis s’attendent maintenantt-P-4- une riposte soviétique qui seraii p; v meme imminente. Les Soviétiques È- ■ certes, ne veulent pas se laisser dé- tv ' " - passer sans réagir dans cette lutfi P; -' pour la conquête de l’espace. *:{•» Jacques VAN CUTSEM.^ kk ;? DEUX VAINCUS I? ■ ;— Ht! ’ r 1 • V:r-.. p-. Papandréou ef Ben Bella : une certaine gauche sentimentale En attendant le voyagé lunaire, les techniciens continuent à se livrer à des exploratipns instrumentales. Les savants américains se penchent sur les six mille photographies retransmises à la Terre par L’année 1965 a vu l’élimination de deux hommes, l’un et l’autre à la tête de pays situés dans le bassin méditerranéen, et qui représentaient l’un et l’autre un certain style de la gauche, tantôt brouillon, tantôt exaltant. Us furent? évincés d’une façon très différente; Tandis que M. Ben Bella se trouvait dépossédé de son pouvoir du jour au lendemain, par le colonel Boumedienne, et que le peuple qui l’avait longtemps idolâtre, ne réagissait pratiquement pas a ce coup d’Etat, M. Papandréou ne fut mis hors d’état de prétendre à sa propre succession qu’après des semaines de crise, marquées de tumultueuses manifestations et d’un lent effilochage de son support parlementaire.  Deux pays pauvres, encore blessés par les guerres qui les ont ravagés, dépendant de l’étranger pour leur développement économique comme pour la formation de leurs cadres techniques, mais supportant cette tutelle avec quelque impatience. Le remède s’appelait socialisme en Algérie, centre en Grèce, mais dans les deux cas se caractérisait par un bouleversement des structures sociales du pays. Dans les deux cas aussi, il semble bien que la cause profonde de la crise fut la tentative de contrôler l’armée. Le parti unique, en Algérie, était en concurrence avec l’A. L. N. pour l’encadrement des masses. Le parti prédominant, en Grèce, fut accusé d’avoir voulu infiltrer des éléments à lui dans les milieux de l’armée : c’est ce qu’on a appelé le complot * Aspida » (le bouclier). En Algérie, c’est l’armée qui a pris directement en main la direction du pays. Les objectifs du nouveâj P- ' ■ régime ne sont guère différents ■' ceux que poursuivait M. Ben Beüip;4 ’i; mais les proclamations révolution'v naires de ce dernier, son messiani? :4V- me arabe et africain ont fait a un souci d’efficacité et de disert'r’''-;J Bon. Les deux conférences mondij «-■ ' ‘ : les du tiers monde, qui y ont avori fcX. auraient peut-être échoué de tou . manière, parce que Ben Bella n’a rait, pas plus que Boumedienne, i>V-. : - reconcilier la Chine et l’U. R. S , '- r .. l’Inde et le Pakistan, l’Indonésie la Malaisie. Mais les accords pétr j~5\ : liers conclus avec la France fure conçus par le premier dirigeant ait rien et ratifiés par le deuxième. f.:. De même, en Grèce, la politiq Révisant à surmonter la crise cypricfe;; ' afin de se rapprocher de la Turqujf 4/ le pays complémentaire de la pénîivi-v . \ ' suie hellénique, fut poursuivie p!» '. M. Stefanopoulos à peu près dans Rv-. mêmes ternies qu’elle avait été cc^U. 4 çue sous M. Papandréou. Le pî^r^- . • gramme d’éducation qui avait été jt??-' 1 ■ point le plus progressiste du gt fe, > .»■ vernement de ce dernier est po? j4 suivi sans changement, et même £-4? politique de l’Etat à l’égard -t;V : ; l’Eglise, qui a donné lieu, ces dem f -. res semaines, à une crise violente, -- la continuation d’une tentative ' réorganisation du clergé qui figui 5 ®-':. déjà dans les plans du gouvernem'M-- - - • précédent. \ Eh résumé, et pour reprendre image maintes fois utilisée à pro# .- de l’Europe, il parait s’être agi‘|v-, Grèce et en Algérie d’ * accideVR - de parcours » qui n’ont guère in’ rX chi la direction suivie par les d. f ( pays. Î' " Alfred BROCHARIV-. Ahmed Ben Bella, et à scs côtes celui qui lui a succédé à la tête (Jî'. l’Etat algérien, le colonel Ou art Boumedienne... - . .. MERCREDI 24 MARS 1965 l£ SOIR 3 . Les entretiens anglo-américains H. Stewart approuve la politique de Washington au Vietnam Le succès La deuxième rotation Alors que le vaisseau avait terminé sa première révolution et que la N. A. S. A. avait envoyé aux . _ • s * » ' * la IN, xi. O. A. avau cuvvjt. auv f* ministre a exprime la « très grave inquiétude » cosmonautes le feu vert pour entre . rnmnlrt! /J*«. nn* prendre la deuxième rotation autôu de son pays concernant i emploi des gaz L u globe, Grissom, qui se trouvai aire Washington, 23 mais (A.P.). nans une allocution prononcée à déjeuner du National Press Club, Michael Stewart a fermement «tenu la détermination des Etats- Ljj* de « défendre le Sud-Vietnam jptre l’agression du Nord » et a fg, * comme doit l’espérer tout itre humain, la paix doit venir à malheureux pays, céla doit. se e sur une base qùi donne au .üple du Sud-Vietnam la certitude Dji ne sera plus attaqué par le ^Quelle que doive être la bonne inonse aux problèmes du monde, e serait certes donner une mau- -aise réponse que de céder consument à l’agresseur. » , D’autre part, M. Stewart a de- ■laré qu’il avait exprimé au secréte d’Etat, M. Dean Rusk, la * très a ve inquiétude» ressentie en irande-Bretagne et dans d’autres Lys au sujet de l’emploi des gaz ontre le Vietcong , Dans le choix des moyens de la ue rre au Vietnam, a dit le ministre chacun doit se préoccuper, non eu’lement de l’efficacité militaire [ eS armes employées, mais aussi «leur effet sur l’opinion mondiale. , En fait, je demande aux Etats- nis de faire la preuve de ce que 0 tre déclaration d’indépendance lP pelle un respect décent des opinons de l'humanité ». M. Stewart a ajouté qu’il réservait .on jugement dans l’affaire des gaz jusqu’à ce qu’il puisse, obtenir des , informations complètes et sûres mr ce qui s’était passé ». II. a sou- igné que la Grande-Bretagne n’en ivait pas été informée à l’avance. Cette allocution marque la fin des eux jours de consultations que le Ministre britannique des Affaires trangères a eues à Washington, tvant de se rendre au National ïess Club, il venait d’avoir une ntrevue avec le président Johnson. Parlant des responsabilités des eux coprésidentes de la conférence e Genève sur l’Indochine (la Gran- ;e-Bretagne et l’U.R.S.S.), M. Ste- autour trouvait . .. . . T . I au-dessus du Pacifique, expérimenta wart a déclaré que Londiés avait j eg rétrofusées qui devaient servir fait « certaines propositions a l Union au contrôle du retour du véhicule. ?* v * v *_v— ;* _inuner îa païue ut 4 qu M. Gromyko m a dit récemment, a p 0urra it cacher pendant la nuit. Les clairement indique qu elle m est pas I résultats de cette expérience -per- disposée pour le moment a prendre me ttront aux pilotes, lors dés pro- en considération les propositions chains vols de , Gemini », de re- que nous-mêmes ou quiconque pour- tourner ' sur la Terre dans l’obscu- rions faire en vue de négociations rité en se guidant sur la ligne destinées à mettre fin : aux combats, d’horizon. » M. Gromyko veut que la co-| Puis, eut lieu, grâce à du sahg présidence soit maintenue et la humain fourni quelques heures plus Grande-Bretagne, pour sa part, c °n-1 ^ôt par les techniciens du cap Ken- tinuera à rechercher tous les moyens ne d y> l’expérience qui devait per- qui peuvent conduire, a une s° lu " mettre de mesurer les effets com- tiôn pacifique. » binés des radiations et de l’apesan- I - * teur sur le sang d’un être humain. Le Marcne COlUIlllUI Alors qu’ils se trouvaient au-des- Parlant du rôle de la Grande-Bre- sus de l’océan Indien, le centre de tagne en Europe, M. Stewart a de- contrôle du cap Kennedy transmit a clavé que « les circonstances qui, Grissom et à Young l’ordre d’enla- dans le passé, ont empêché l’entrée mer i eur troisième et dernière révo de la Grande-Bretagne au Marché | lution du vol orbital, commun, existent toujours ». Par conséquent, Londres est résolu « a se servir de tous les instruments existants (l’U.E.O., le Conseil de l’Europe et la négociation Kennedy) pour amener un rapprochement des différentes parties de l’Europe ». « Nous ne voyons aucun avenir, a-t-il ajoute, pour une Europe unie qui tenterait de se séparer des Etats- Unis, en particulier dans le domaine de la défense. L'opposition demande d’attendre le retour de M. Stewart Londres, 23 mars (Reuter) Sir Alec Douglas-Home, leader de l’opposition aux Communes, s’est associé, mardi après midi, au Premier ministre pour dire qu’il était préférable de ne pas soulever un débat public sur la guerre au Vietnam tant que n’étaient pas connus les résultats de la visite de M. 5fce- wart. . Au préalable, M. Wilson avait re- . j connu qu’il n’avait pas été prévenu tout allait bien a bord, par les Etats-Unis qu’ils utiliseraient Cependant, une petite fuite avait des gaz et du napalm dans les opé- été localisée dans un des systèmes rations antiguérillas au Vietnam. | aidant la cabine à virer d’un cote à l’autre. De plus, une legere déviation du viseur de stabilisation gênait le pilote dans ses détermina tions des altitudes du vaisseau. Gris som enfin fit savoir qu’il faisait très nuageux et qu'il n’avait que très peu Vu la Terre. Le retour Gemini a plus de 3 tonnes La capsule Gemini,, dont le poids est de $ kg 500, a un diamètre au fort de 3 m 35 et 2 m 28 à la base. Son volume est de 50 % supérieur à celui de la capsule Mercury. Quant à la fusée Titan II qui a servi au lancement, elle pèse 150 tonnes .Ses deux étages sont ac-. tïonnés par des combustibles liquides non explosifs, l’hydra- zine (combustible) et le tétra- oxyde d’azote (comburant), qui s’enflamment dès qu’ils entrent en contact dans une chambre de combustion, engendrant instantanément une poussée de 240.000 kilos. Passant au-dessus des Canaries, les cosmonautes confirmèrent que L emploi du gaz au Vietnam compromet la réputation des Etats-Unis New York. 23 mars. Avec un manque d’enthousiasme vident, le Département d’Etat a dmis enfin lundi que les Etats- nis avaient fourni une certaine uantité de gaz de combat aux orces sud-viëtnamiennes et que elles-ci l’avaient utilisé « à quel- ues reprises ». Pourtant, les offi- ’iels ont fait un grand effort pour onvaincre l’opinion américaine et ien sûr également celle du monde ntier que le gaz en question ne aurait être qualifié de mortel. Il agirait plutôt, selon .eux, d’une, spèce de gaz lacrymogène, auquel ertaines substances additionnelles lermettent de produire, en - outre,' [U « violents vomissements ». Tous «s effets ne devraient être que lasporaires et, selon les officiels, ■Jne s’agirait, en somme, pas d’autre chose que d’un gaz semblable ' ceux que les polices de nombreux ays utilisent pour disperser les naniféstations qui tendent à prën- re un caractère trop violent. Le Département d’Etat a insisté iirtout sur lé fait qu’en aucun cas, es Etats-Unis ne sauraient être ccusés d’avoir violé la convention |de Genève de 1925, qiii ne permet (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) tion téléphonique, que dans l’espace comme ailleurs, le seul objectif des ! Stats-Unis est la paix. Enfin, le président Johnson a également rendu hommage à tous les techniciens qui ont rendu possible expérience : — Us. sont des héros au sol, comme vous êtes des héros dans l’espace, dit-il. Rectification de la trajectoire de Ranger IX Une fusée de correction a été mise à feu, mardi, à bord de Ranger IX, afin de rectifier la trajec toire de l’engin spatial et de lui per. mettre de s’écraser sur la Lune dans la région du cratère Alphonse. Gette manœuvre, doit ainsi permettre de rapprocher, de 640 kilomètres Ranger IX du point d’impact pr- -u. Lancé dimanche au cap Kennedy, l’engin doit prendre des milliers de photographies avant de s’écraser, mercredi, sur la Lune. Quittant l'hélicoptère les ayant amenés sur le porte-avions, le commandant Grissom et son- équipier John Young (à l’arrière-plan) sont entourés par les médecins. (Téléphoto.) Selon là mission américaine à Saigon Trois expériences, trois échecs... Saigon, 23 mars (Reuter). Les forces sud-vietnamiennes n’ont utilisé des gaz que trois fois contre le Vietcong, et en aucune de ces occasions l’emploi de ces gaz n’a été efficace, a annoncé mardi un porte-parole militaire américain. L’utilisation des gaz contre le Vietcong ayant provoqué de nombreuses réactions dans le monde, là mission américaine à Saigon s’est empressée de préciser que les troupes sud-vietnamiennes n’utilisent ce procédé ‘Que dans des circonstances bien déterminées ». Lors dé,la première occasion, .‘nuis les habitants du village où ion pensait trouver des guérilleros vietcong, ont souffert des 9az. A la seconde occasion, un «ent violent a rendu tes gaz inopérants et le troisième objec- «f, que l’on croyait occupé par guérilleros du Vietcong, a nté trouvé désert après emploi dos gaz. « aucune circonstance l’utilisation |“ e gaz toxiques. Ceci malgré le fait |<|Ue les Etats-Unis ne sont' pas lUjyiataires de cette convention. LEn privé, les officiels ne cachent |J* S leur irritation et ne ménagent m leurs critiques à l’adresse des laniitaircs qui ont pris la décision |ae fournir le gaz aux Sud-Vietna- 1 ?. len , s > sans se soucier des effets psychologiques que pourrait avoir I;,, publication de cette . décision et •urtout l'exploitation qu’én ferait |j! Propagande communiste. .Selon | officiels, le dommage déjà causé L la réputation des Etats-Unis dé- I R rait largement les avantages, h-n, urs très douteux, que les Loupes de Saigon pourraient reti- - l’utilisation du gaz, qui est üferisé à, partir d’hélicoptères Vio, s P ar des Américains, sur des c ivife° ngs * m ® lés a la population contradictions du Pentagone 1«H ajouter que toutes ces ex- 0ns ne permettent pas de se tair re cor opte des conditions dans Coolies on a v recours à ces gaz. irLu Se officielle .prétend que cette etnode est « . héaucôup plus hu tio» * due le bombardement aé d’artillerie,, qui feraient un w 1 ?, nombre dé; victimes par Pulatiou civile. ‘«aïs s’il s’agit vraiment de « neu Don S i er * es maquis , mêlés à la corn* atÎ0n * on doit se demander mment les militaires américains vj *® llr s alliés sud-vietnamiens par WlJPont à identifier lés ‘ rèbel- tfan- v^du’à présent, le Pentagone la nîî:*! Pas affirmé sans cesse que «J^hcipale difficulté* de la guerre *idsu l a subversion au Vietnam ré- fien i, dans l’impossibilité d’identi L a i.,i, e nnemi, de le distinguer des n* les villageois? y a au moins un Américain qu tes ont effectué, une seconde fois, une manœuvre destinée à raccourcir leur orbite avant la mise à feu des quatre rétrofusées. A ce moment, l’orbite n’était plus que de 80 et 160 kilomètres environ pour le périgée et l’apogée, respectivement. Puis ces rétrofusées de la cabine Gemini ont été allumées en vue de la descente. Puis on apprenait, que le premier parachute de la capsule s’était ouvert. Ce parachute de stabilisation s’était déployé à l’altitude de 15.000 mètres, tandis qu’un deuxième, plus grand, s’ouvrait à environ 3.000 mètres d’altitude, au moment où Grissom et Young s’apprêtaient à amerrir. Enfin, la cabine amerrissait à 110 kilomètres seulement du point prévu. Il était 14 h 19, soit, à l’heure de Bruxelles, 20 h 19. Le contact radiophonique avait pu être maintenu avec les cosmonautes, qui flottaient, sains et saufs, dans leur capsule, près de l’île du Grand Turc, à environ 1.300 kilomètres au sud-est du cap Kennedy. Des hommes-grenouilles et des Infirmiers parachutistes furent aussitôt lâchés d’un avion aux abords de la cabine. Us attachèrent un * collier » de flottaison à la- capsule, pour l’empêcher de sombrer, et montèrent alors à bord d’un canot pneumatique pour récupération. En raison de la chaleur à Tinté-, rieur de la cabine, les astronautes avaient retiré leur combinaison. Un hélicoptère vint les recueillir et-lés transporta sains et saufs à bord du porte-avions Intrepïd. Grissom sauta nouvelles de ce vol spatial des deux le premier sur le pont du navire. Américains : d’abord, les cosmonau- arborant un large sourire. Young le APRES L'EXPLOIT DE «VOSKHOD II» Moscou a réservé a Dès ce moment, l’attention , du n’est pas prêt à se laisser couvain- monde entier se porta sur les téles- cre par la version officielle des cripteurs, qui, tour à tour, transmi- « gaz humanitaires ». c’est le séna- rent, espacées chacune de quelques teur Wayne Morse, bien connu pour (minutes seulempnl. les dermeres son attitude extrêmement critique à l’égard de la politique d’intervention américaine au Vietnam. Le sénateur a déclaré que les gaz émétiques appartiennent à la catégorie armes dont l’emploi est considéré, juste titre par l’opinion mondiale, comme inadmissible. U a ajouté qu’ayant violé une première fois la loi internationale en intervenant au Vietnam, les EtatsrUnis sont, main-.l. tènànt' acculés à , .commettre une | - violation après l’aùtre...' Toute: la pressé américaine' de mardi enregistre lës réactions hostiles des capitales, tant des pays communistes que d’Europe occidén taie. Un seul homme semble n’avoir été nullement surpris par la nouvelle. Il s’agit du général Nguyen, , , ■ . , , ** Khanh, l’ancien * homme fort » de Le récif des cosmonautes tait pleurer M. Brejnev Saigon, qui se trouve maintenant en « tournée d’inspection » des instal-| Moscou, 23 mars. (A. P.) lations de l’armée américaine aux t 0 us les Moscovites valides se Etats-Unis. « Il ny a rien de n< ? u .”Isont massés, mardi, sur la place veau dans cette, histoire Rougr pour faire un accueil délirant dit. Et il a ajoute que les gaz K p ave i Beliaïev, commandant de avaient ete mis a la disposition de bord de Vos/chod II et à son ca- l’armée sud-vietnamienne il y a déjà mara d e Alexeï Léonov,. le premier un an et que celle-ci avait bien be- homme- ayant fait quatre pas dans soin de toutes les armes qui ^ e )i es images. soient, pas interdites par les conven- Après avoir été ovationnés, le tions internationales. Il a. emis long du parcours depuis l'aérodrome lement l’espoir que les armes atonn-1 j usqu > a Moscou, les deux héros fu- ques ne seraient pas utilisées dans| son pays, suivit, de près, au milieu de la joie indescriptible de tous les témoins. Un siège éjectable qui h’a pas dû servir Pendant tout le temps que durèrent leurs * trois petits tours » spatiaux, Grissom et Young, installés côte à côte dans la cabine, l’un à gauche, l’autre à droite, disposaient, au titre de dispositif supplémentaire de sécurité, d’un .siège éjecteur remarquablement léger, actionné par des boulons explosifs. Ce siégé, base sur le même principe que ceux qui sont couramment utilisés à bord des av'iôns militaires à réaction, pouvait en cas. dé danger être utilisé jusqu’à une altitude de plus de trente mille mètres. Quant aux appareils, qui précédemment se trouvaient à l’intérieur de la cabine pressurisée, ils avaient, cette , fois, été placés à portée de main de l’équipage. Grissom disposait notamment: de seize engins qui lui ont permis de faire .virevolter dans l’espace le vaisseau spatial, d’accélérer, de freiner et 'enfin de changer sa trajectoire.. Deux cosmonautes et un troisième cerveau Virgil-Ivan Grissom a 38 ans et John W. Young a trente-quatre ans.’ Tous les deux sont pilotes le « triomphe » ments sauvages de l’aviation américaine. » c Nos organismes centraux reçoivent de nombreuses requêtes de citoyens soviétiques désireux de participer à la lutte du peuple viet namien. Je puis vous assurer que nous exécuterons nos obligations internationales envers le peuple frère nord-vietnamien. » M Brejnev a -annoncé par ailleurs qu’un plénum du comité cen- Philippe BEN. Le président Johnson n'a pas été consulté Mais son approbation n’était pas nécessaire Washington, 23 mars- (A.P.). La Maison-Blanche a annoncé, mardi, que le président Johnson n’a pas été consulté sur l’emploi des gaz au Vietnam. M. George E. Reedy, porte-parole de la Maison-Blanche, a déclaré aux journalistes : « Depuis des années, l’utilisation de ce genre d’armes destinées à réprimer les émëutes est laissée aux mains des commandants locaux. » Un journaliste lui avait demandé si le- Président avait approuvé à l’avance la décision d’utiliser les gaz. Il n’est pas nécessaire que ce genre de choses soit soumis à ce genre d’approbation », a répondu M.-Reedy. Mais il n’a donc pas été consulté ? », a demandé le journaliste. « C’est juste », a répondu le porte parole. Comme un autre journaliste lui L ent saluég à leur ari .iyée par une demandait si les gaz allaient conti ser au secrétaire à la Défense, Robert McNamara. M solée de Lénine au sommet duquel une tribune avait été érigée. nit m « i* . A 14 heures les deux hommes M. McNamara s explique t V i• J _ marbre menant à la tribune- où SUT 1 utilisation des uaz P a vel Beliaïev prit la parole le 0 ‘premier. e> » . * | Pendant douze minutes il fit le « Sauver de$ Vies humâmes » bilan des acquisitions apportées à M. McNamara, secrétaire à la lia science par le.vol de Voskhod 11. Défense américaine, a déclaré, mar- Ensuite Alexeï Léonov .s’empara di, au cours d’une conférence de à son tour du .micro pour déclarer : presse que lés différents types de| « L’obscurité profonde du . ciel et gaz utilisés au Vietnam étaient en la luminosité des étoiles m’ont char- usage depuis des années parmi les mé. J’ai pu voir les montagnes du forces de, police et militaires, char- Caucase couronnées de fleurs de gées du maintien de l’ordre. Il a neige, le soleil sur Sotchi, la Volga ajouté que l’un des trois types de bleue et la ligne grise de 1 Oural. Je gaz utilisés au Vietnam « celui qui regardais toutes ces beautés et je produises effets, les plus désagréa- pensais comme ce serait bien den- blës » avait été utilisé par les forces vôyer là-haut un véritable artiste. » britanniques à Chypre et par les Vaincu par l’émotion, du récit, gardes frontaliers à Berlin-Ouest. M. Brejnev se tamponnait les yeux D’après M. McNamara, les Etats- avec son mouchoir. Unis ont. commencé à fournir aux Ce fut alors le tour du n° 1 so- forces sud-vietnamiennes, à partir viétique de prendre la parole, il du milieu de l’année 1962, trois ty- consacra ses premières phrasés, au pes dé gaz( connus dans le com- vol spatial qui. « entrera pour tou- merce sous les symboles de « CS », jours dans l’histoire de la techno- CN » et « DM ». logie M. McNamara a précisé que les . gaz de typie * es » produit les M. Brejnev dénoncé effets « les plus désagréables », eau- sant des irritations plus accentuées 1 action américaine au Vietnam aux yeux, au nez et aux voies res- „ , , piratoives. Ensuite, M. Brejnev a déclaré que M. McNamara a précisé que. les rhistoire ne pardonnera gaz avaient été.utilisés au Vietnam crimes commis par les Améncains pour la dernière fois le 27 janvier contre le peuple du Vietnam, dernier. « Le peuple sud-vietnamien ne U a souligné que l’usage des gaz pardonnera jamais lés bombes^ cx- était destiné à « sauver des vies plosives et au napalm et le peuple humaines ». |du Nord-Vietnam les . bombarde « » Malaise au Congo . chez les techniciens belges Des conditions d'existence scandaleuses pour un traitement insuffisant (De notre envoyé spècial.) Eüsabethville, mars. On sait que la grève des assistants techniques belges qui devait être déclenchée au Katanga n’aura as lieu, à la demande de M. shombe lui-même. Les dirigeants de l’association des conseillers, enseignants et médecins belges au Congo ont accepté de suspendre le mot d’ordre qu’ils avaient donné à leurs six cents membres éparpillés dans toute Van- cienne province du Katanga. Cela dans le souci de ne pas troubler, par une désorganisation inévitable, conséquence de la grève, le deroulement normal des élections. Mécontents, écœurés Budget fédéral pour l'Europe le 1 er juillet 1967 ? Une proposition logique, mais révolutionnaire Spéculant sur l’entrée en vigueur, ; e 1 er juillet 1967, de la politique agricole commune et de l’union tarifaire des Six, la Commission economique européenne, réunie a Strasbourg, vient de proposer qu’a partir de cette date, tous les prélèvements. opérés aux frontières .du Marché commun sur , l’importation de produits agricoles, tombent dans la caisse de la Communauté. Les droits de douane prélevés sur . les importations industrielles subiraient progressivement le même sort. Ils seraient intégralement «communautarisés » en 1972. . . . La Communauté européenne .disposerait ainsi, dans 27 mois d’ici, de ressources propres pour financer, la politique agricole commune (environ 600 milliards de dépenses par an), les frais dé fonctionnement des institutions, le Fonds social européen, etc. . Pour logiques qu’elles soient, ces propositions n’en ont pas moins un caractère révolutionnaire. En premier lieu, elles ouvriraient une brèche dans la sacro-sainte souveraineté financière des Etats. D’aütre part, elles créeraient un premier « budget fédéral », ce qui ne manquerait pas de poser le problème de son contrôle parlementaire au niveau européen. A u total, en acceptant cés propositions, les Six feraient un « bond en ayant » sur la voie du supranationalisme. Déjà, à la fin du mois de février, les sections du Katanga, du Kivu et du Kasaï. de l’association, qui groupent quelque huit cents agents dont cinq cent cinquante enseignants (environ deux cents agents dépendent, par ailleurs, de la section de Lêopoldville) avaient déclenché une grève-éclair d’avertissement. La suspension de travail avait été décidée au cours de réunions organisées à Eüsabethville, Kolwezi et Jadotville, à plus de quatre-vingts pour cent des membres présents. . Le mouvement, on s’en souvient, avait été largement •, suivi. Tout s’était déroulé dans le calme. C’est du reste la caractéristique principale- de cette vaste réaction du corps de l’assistance technique belge au Congo : on s’y montre résolu mais extrêmement calme. Il s’agit, pour les dirigeants de l’association, auxquels, ne se sont pas joints jusqu’ici les responsabl.es de LéopoldviU'e, de faire aboutir auprès du gouvernement belge une série de revendications portant sur : 1) le coefficient d’augmentation des traitements à porter de 1,4 à 1,5 ; 2) la rétroactivité de cette augmèri- tatitin au 1*» janvier 64 ; 3) le retour én congé annuel en Europe; 4)'le respect dés droits acquis en matière de congé (trois quarts du traitement plein jusqu’à la mi-août 63; depuis, seulement cinquante-cinq pour cent) et enfin, 5) l’amélioration des, conditions de travail et des.logements. , Démarches inutiles inhumain de la situation. Un agent des télécommunications est logé dans deux chambres . dotées d’un mobiüer des plus réduits ; il a trois petites filles. Un enseignant est depuis deux ans à l’hôtel avec deux enfants. Un proviseur d’athénée possède une table de travail de la dimension d’un mouchoir de poche au milieu d’une chambre (d’hôtel évidemment), étroite et sombre. A.u collège, depuis des mois, des ménages, dont trois.avec plusieurs enfants, vivent de part et d’autre d’un couloir dans des chambrettes d’élèves. Un ménage est depuis 1960 à l’hôtel. On pourrait multiplier ces exemples. Us sont navrants et ne portent guère à l’optimisme. Pour les agents de notre assistance vivant dans de pareilles conditions, l’existence est devenue dégradante. Lè problème est à revoir — d’urgence — dans son ensemble. Et il ne faudrait pas attendre de nouvelles grèves pour - s’y atteler. Jacques CORDY. La circulation fluviale sur la Meuse Les cosmonautes soviétiques Beliaiev et Leonov répondent aux acclamations de la ioule moscovite. Assises à l'arrière de la voiture, couverte de fleurs, les épouses des héros de l'espace. (Téléphoto.) tral consacré à l’agriciilture s’ouvrira; ce mercredi à Moscou. « Depuis le plénum de novembre, nous faisons des efforts pour transformer radicalement l’agriculture soviétique. C’est à cette question qüe sera consacré le plénum. » Après avoir lancé un nouvel appel l’unité communiste et réaffirmé la décision du P. C.. U. S. de rechercher une solution au conflit idéologique Moscou-Pékin, l’orateur, a tenu à répéter que l’Union soviétique compté maintenir sa politique de coexistence pacifique. . : A l’issue des cérémonies sur la place Rouge, une réception a été donnée au Kremlin en l’honneur des deux héros du jour. , M. Kossyguine y a dénoncé à son tour l’attitude des Etats-Unis au Vietnam. ■ , À noter que l’ambassadeur des Etats-Unis à Moscou n’assistait pas à cette réception au Kremlin, à. la suite dés attaques lancées contre son pays par M. Brejnev. Le président Johnson, en contact radiotêléphonique avec le porte- avions Intrepïd, félicite les cosmonautes. (Téléphoto.) d’essai -et ils ont chacun deux enfants. ■ Taciturne et silencieux, Grissom, qui est ingénieur, traite, en souriant Young de « novice ». Egalement directeur de plusieurs firmes de la région de Houston et vice-président d’une caisse d’épargne, ce commandant ■ de l’aviation américaine avait toujours aimé l’exploration spatiale. Ayant déjà effectué un premier voyage spatial le 21 juillet 1961, Grissom avait déjà été le second Américain de l’espace. Le -capitaine de corvette, John Young, un Californien,. qui a fait ses études en Géorgie, détient par ailleurs le record du monde de vitesse aux altitudes de trois mille et de vingt-cinq mille mètres. Au moment où il est entré dans l’équipe spatiale, il déclara * J’ai quitté le meilleur emploi dans la marine pour, lé meilleur emploi au monde ». Personne ne s’entend mieux que lui avec le laconique Virgil Grissom. Outre Grissom et Young, un troisième cerveau a été ajouté à la capsule « Molly i Brown » : il s’agit d’un ordinateur électronique^ qui agissant comme une machine à calculer, a permis de donner une réponse, rapide à l’équipage lorsque des problèmes se sont posés. Cet appareil . a permis de déterminer à quel endroit le vaisseau spatial allait .atterrir lorsqu’il a commencé à.,rentrer dans l’atmosphère. Il a permis de préciser quelle' force de poussée il fallait donner à la fusée pour corriger sa trajectoire. Félicitations du président Johnson En descendant de l’hélicoptère sur Ylntfepid, ou ils ont mis le pied sur un tapis rouge qui avait-été placé en leur honneur, Grissom et Young ont. été félicités par des chefs d’état- major de la marine et escortés jusqu’à la cabine de l’amiral. Us devaient passer la nuit à bord du navire. , Là, le président Johnson leur a téléphoné pour exprimer aux deux cosmonautes la fierté de la nation américaine, manifestant par ailleurs l’espoir de les rencontrer, vendredi, à Washington. Le Président a déclaré, au cours de cette communica- Réunion de travail à Liège (De nos services particuliers.) • (y "Liège. 23 mars. 'Mardi; une; réunion de travail à caractère strictement privé s’est déroulée au palais provincial de Liège, en présence de plusieurs éminents spécialistes des problèmes fluviaux. Il s’agissait, en fait, d’une assemblée, du groupe de travail de la Commission franco-belge de liaison flüviale de la Meuse. MM. Clerdent et Gruslin, gouverneurs des provinces de Liège et de Na- mur, prirent part aux travaux. M. Valcke, directeur au ministère des Travaux publics, présidait la délégation belge, qui comprenait le général Crahay, commissaire royal à l’Eau, MM. Herckens, du département des Affaires étrangères, Bot- tin, inspecteur général aux Ponts et Chaussées, Henrard, ingénieur-directeur de la Meuse namuroise, Be- jot, des Services hydrauliques, Tail- lét, secrétaire de la commission, et M: de Smael, attaché à l’ambassade de Belgique à Paris. M. Gabara, du ministère des Affaires étrangères, dirigeait la délégation; française. Aucune communication ne fut transmise à l’issue de cette asssemblée. On sait seulement que l’entrave constituée à la circulation fluviale ■par le bouchon de Givet devait être débattue. M. R. F. Il y a fort longtemps que des dé marches ont été entreprises auprès du département de l’Assistance technique. Elles visaient toutes, à revaloriser la fonction d’agents de cette impôrtante action de la Belgique en Afrique (le total; des effectifs avoisine lès 2.500). . Au début de cette année,'un sérieux espoir était né. Des décisions étaient attendues, à la suite des ëntrétiens belgo-congolais de Bruxelles. Mais les agents belges avaient été rapidement déçus. C’est par la près se qu’ils avaient appris l’augmen tation de 1,4 considérée par eux comme insuffisante et maladroitement annoncée. Leurs autres revendications : examèn, discussions et éventuelles négociations étaient reportées à plus tard.- Mécontents, ils avaient alors dé cidé la grève; Elle eut lieu après un mois de préavis. Et, bien entendu, elle était dirigée non contre le gouvernement congolais mais contre le gouvernement belge. Fait paradoxal mais significatif, elle avait été appuyée par. nombre de responsables congolais et même parades -agents de TUnesco. C’est. dire si le problème; est'.connu ici de tous et si une' grande compréhension des difficultés 1 des agents belges existe dans tous les miüeux. Assistance au rabais PROJET DE LOI L'accord Belgique - O.N.U. sur les bases au M. Ilyitchev remplace M. Zorine comme vice-ministre des Affaires étrangères Moscou, 23 mars. (A. P.) M. Valerian Zorine, qui succède à M. Serguei Vinogradov au poste d’ambassadeur à Paris, est déchargé de ses fonctions de vice-ministre des Affaires étrangères et est remplacé par M. Léonid Ilyitchev, secrétaire du comité central du parti chargé des questions idéologiques. Un bref communiqué de l’agence Tass ne précise par si M. Uyüchev conserve ses. fonctions de responsa ble à l’idéologie. Les troubles à la fondation Biermans - Lapotre, à Paris Le baron Jaspar flétrit l'attitude des étudiants trublions A la suite des incidents qui se sont produits à la fondation Bièr- mans - Lapotre, à Paris, plusieurs étudiants belges ont déclaré : « Nous en avons assez. Nous sommes ici pour étudier, non pas pour obéir à des mots d’ordre communistes ». Les étudiants belges s’insurgent parce que l’Union nationale des étudiants, de France et TA. I. R- C. U. P. crypto-communiste, veulent les contraindre à manifester afin que les fondations indépën dantes deviennent propriété de l’Etat français et soient administrées par les étudiants eux-mêmes. Et,' toujours selon les étudiants belges, les communistes auraient commencé par la fondation belge Biermans - Lapotre parce que celle-ci est un exemple d’administration modèle. De son côté le baron Jaspar a déclaré « qu’il est temps qué ces sént ces gamineries! d’autant qu’il est interdit aux étudiants étrangers de se livrer à des activités politiques ». L’ambassadeiir de Belgique a flétri l’abüs que font ces trublions de l’hospitalité qùi leur est accordée, et a déploré que la presse française reproduise uniquement les arguments des protestataires.  >■'- ,.V'Ï4'ï ' % < s'**' Lancement réussi, C'est la joie parmi la foule massée au cap Kennedy. (Téléphoto.) Une augmentation de trente pour cent de la partie congolaise, du traitement des agents était intervenue entre les deux dévaluations du franc congolais .(la première de 1,3, la seconde de 3,6). Mais cette augmentation Compensait à peine lés effets de la première dévaluation et pas du tout ceux de la seconde. Le coût de la vie aygnt -monté, en flèche (ùn ménage avec deux enfants dépense régulièrement . près de 75.000 FC par mois et cela sans superflu, nous pouvons, en attester), la partie congolaise du traitement était depuis longtemps, ridiculèment insuffisante. ... . Progressivement, la situation était devenue intenable. Elle avait quelque chose de dérisoire lorsqu’on constatait que des agènts dé sociétés privées gagnaient trois fois plus que leurs compatriotes du secteur public ; la comparaison avec les traitements d’agents français de l’assistance ' aux pays, d’outre-mer n’était pas moins édifiante ; enfin, des magistrats haïtiens engagés au Congo passaient pour opulents.avec leurs 750 dollars (37.500 FB) par mois agrémentés d’environ trente mille francs congolais... On faisait de l’assistance au ra bais. Il ne fallait pas s’étonner du découragement, du manqué de zèle et dè l’inefficacité du plus grand nombre dé nos agents en Afrique. Il faut ajouter à cet état de choses les conditions de travail beaucoup trop mal définies. Aucune précision n’existe dans ce domaine et aucun accord réel entre les deux pays. La désorganisation congolaise et le laisser-aller aidant, on aboutit à ce curieux résultat que l’agent consciencieux se trouve en butte à de continuels ennuis. Et sans recours véritable. Tandis que celui qui participait de la gabegie administrative générale,. fuyant les .responsa- biütés, sé coulé une existence douce et enviable. Le tout au plus grand dam des intérêts du Congo et du renom de notre pays. Clochards et mal-logés Un second accord porte ' sur la réparation de dommages subis par nos ressortissants La . Belgique céda à rO.N;U., d’octobre à décembre .1960, du mâ- térièl et de l’équipement, entreposé au Congo. Il y en avait pour une valeur de 255 milUons. L’Organisation internationale fit toujours. ; la sourde oreille lorsqu’on lui -rappela la note. , . En revanche, l’O.N.U. réclama a la Belgique une somme de -560 ■millions pour « l’entrétiéri. de trois bases (Kitôna, Banane et Kamina) ,» que les « casques bleus » employèrent avant qu’un accord belgo- congolais ne réglât, en ïèvrièr 1964, leur remise au gouvernement de Lêopoldville. Il s’agissait d’une « gestion » de 41 mois. Les discussions furent longues - et laborieuses entre M. Spaak et M. Thant. L’O.N.U. réduisit, finalemènt, ses prétentions à 410 milUons. pour la période de septembre I960 à.mars 1963. Il restait ëncôre à établir le coût de l’entretien de mars 1963-à la' mi-février 1964. « Devant l’impossibilité de trouver une solution acceptée par -les deux parties et pour permettre la conclusion ; d ? un accord sur le problème des réclamations introduites auprès de l’O.N.U. par des ressostîs- sants belges ayant subi des dommages au Congo, il fut convenu d’abandonner les revendications réciproques au sujet des bases : et du matériel ». * On trouve ces renseignements dans l’exposé des motifs d’un projet de loi contenant les accords sur'le contentieux Belgique O.N;U, .et sur les ' dommages : à - nos ressortissants; Noué en àvons parlé' au moment où, ’ il y à uii mois, • M. Spaak raménà ces accôrdè' J :de , New York. v : Dommages subis au Congo Comme nous l’avons dit, alors, la * fixation des sommes, afférentes à chacun des-cas retenus -(pour , dommages) a fait l’objet! d’un examen approfondi par 'les services.'de l’O.N.U. sur ; base de renseignements et des dossiers fournis par les intéressés ». Ceux-ci ont été appelés, à réunir et à produire les documents utiles, notamment par un communiqué pubüé dans la presse. L’attention était attirée sur la nécessité d’introduire les requêtes adressées à TG.N.U. avant le l« r août 1963. Le total des chiffres afférents aujc cas -retenus par lès Nations-Unies était de 52 millions environ.: Le gouvernement belge a obtenu,.que cette somme soit portée à 75 mil- Hoiis. Ce projet de loi — portant jle n° 1.009 — est. donc soumis à l’approbation du Parlement.. Il a été déposé à la Chambre. : ^ C.-L. B., A tout cela il convient d'opposer les intentions du gouvernement belge exprimées dans des messages du ministre Brasseur.-Le 13 mars dernier, celui-ci signalait que.les trois premiers points des revendications faisaient l’objet d’études dans le cadre de la réforme du statut des agents, que la question du retour annuel serait ; discutée en comité ministériel à la fin de ce mois et qüê' celle du logement serait examinée: par une commission f mixte bel- go-congolaise. Cétte réponse ■ n’a pas satisfait l’association qui, par son président sectionriàire du Katanga, - M. Le- mage, avait demandé une consultation à Bruxelles pour le 22 mars, consultation devant traiter de -tous les points du mémorandum des • Le logement des agents et de leurs familles est un des problèmes les plus épineux. A - Lêopoldville, plus d’une - centaine d’agents campent dans des logements totalement insuffisants, insalubres, d’une exiguïté incroyable ; ou se trouvent fort heureux de l’hospitalité d’amis: divans et matelas par terre ne .se comptent plus. A Eüsabethville, nous avons pu le constater, pour plus de quatre-vingts agènts et leurs familles cela ne vaut guère mieux. Si des enseignants logent sur des terrasses à Bakwanga, dans la capitale du cuivre nous en avons trouvé, dans des chambres d’hôtel, dans des annexes du style bidonville, dans des chambrettes de pension naires, au milieu'des lessives, sans air et sans lumière. Et là-dedans, des femmes et des enfants C’est le côté parfaitement D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 23 mars Situation; atmosphérique générale : . Une zone complexe de basse près-; sion qui s’étend de l’Atlantique ; au. sud de . la mer du Nord dirige vers nos régions des courants’maritimes' perturbés. ’j Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés-d’est â sud-est dans l’est du pays; vents de sud à sud-ouest dans l’ 0 . uest du pays! Quelques pluies à l’èst. Ciel très nuageux avec des éclaircies à l’ouest. Température sous abri comprise entre 2 degrés à Botrangë. et 9 degrés en basse et moyenne Belgique.  Ephémérides : Ostende. — Marées hautes, 5 h 28 et 17 h 46 (cotes 44 -, 41); marée, basse, 12.h 03 (cote 10). Soleil. — Lever, 6 h 37; coucher; 19 h 02. Lune. — Lever, 2 h 14; coucher, 10 h 04. : Observations : , Pression atmosphérique : ' 747,4 mm,. soit 996,5 mb. - , Température : 8.6; maximum- ; 13.7; minimum : 7.05. Tendance'barométrique ; en baisse. Vèiit : sud-oüest; vitesse : 3.5 m/s. Temps : averses. Humidité : 95 %; eau-recueillie : 1,9 mm. . ; Températures : Alger 19, Amsterdam 7, Athènes 14, Berlin'9, Berne 12, Bruxelles 9, Bucarest 4, Budapest 5; Copenhague 3, Dublin 5, Helsinki —3, Londres 11, Luxembourg 9, Madrid 16, Moscou —2, Oslo 0, Ostende 8, Paris 11,. Prague 3, Rome 13, St-Hu- bert 7, Sofia 7, Stockholm-2, Varsovie 2, Vienne 9, Virton 8. . PREVISIONS pour le mercredi 24 ma» > Vents généralement faibles ;à modérés, parfois avec quelques rafales de sud- ouest. Alternance de fortes nébulosités et d’édair- cies. Quelques averses lôcale- Température en légère baisse. Maximum de 5 degrés à l'est A 10 degrés à l’ouest. COTE D'AZUR ment orageuses. Températures à 16 henres sons abri : Saint-Raphaël et Nice : 18 degrés; Cannes : 16 degrés. (Commnnlqné par i’ A. f. P.) MARDI 17 AOUT 1965 - il des propü 2S de 5 0 DEBUT EN PREMIERE PAGE.) :ultés rent Q mner ce lu’il ni e* nouvelles victimes portent à nt il a* ite-deux le nombre des rr.arts, av ®‘ des blessés s’élevant à huit c t*onze et celui des arrestations a rem 1er mille huit frf>nt<»-CTinn. idant îeureux tena Cl itme, vç les de it aue ident ^ :ent ans amène; $ mille huit cent trente-cinq, juant au bilan ' des dégâts, il se fre à près de deux cents millions dollars sans parler de l’énorme judice causé par le. pillage. Couvre-feu maintenu à Los Angeles William Parker, chef de la jjce de Los Angeles, a déclaré bots. Cl di soir que le couvrè-feu sera it les ch; intenu en vigueur dans le secteur jO kilomètres carrés où se sont garde nationale affectée a ce ,rtier restera sur place. Mais je n’ai pas l’intention d’a plant_. , impérat duites les emeutes et que toute % ..«Ja MnélAM Ai a A^/AnèAA «V AA : don d’ pourp que de mce, l’j jÿte c’est comme un gars qui n’a ’ dessoûlé de la nuit, mais l’aube |t par Venir et il doit redevenir jde », a ajouté M. Parker. almaiso: a suça non cce eaubria a r ailleurs, le gouverneur Brown »VTwéclaré qu’il espérait que le nas- din. Il f, vieux, tose. » it, il mettre ï ^ quatj à mi 1 pas à y allée 2 une francs; re de a villa ïathieu Loups, teaubri; ort, est îi me que je m méci tient en î une pour us le ci des Gi DREICR J CHF.V i l’affût i penda chevreui i ou plu; 3uée à la , pour un re, ont ans le Ci autre pa ilement ire fores la provi ÜITS Bï et alto ante à i ipubliqui Ne ir les ira ‘publique entaires, à 14 mi ; de P b (1.190 înt aux e de la g- SOCIAL La guerre an Vietnam de Los Angeles Mais je «ter les pas effectifs. aug Toute cette région de Los Angeles. Cette aie ville s'étend sur nonante kilomètres de long. r Martin Luther King ne mettra ; à exécution son projet de venir essammen.t à Los Angeles. Non pas que je le critique. C’est grand homme, mais ce n’est pas moment pour des manifestations ;jr les droits civiques à Los An : es », a-t-il ajouté. Commentaires les dirigeants intégrationnistes aux ont également réprouvé les ilences commises par les émeu- rs. M., Chow, membre noir du Selon un magazine U. S. iltats n’o ns si l’o apports : grande: ut en êtr use qui >ppemen u retard rps d’an >êk » affirmé ' tênir-' de source di- Prochain limogeage Je M. André Gromyko ? Ngw'York, 16 août.(RéUter). Le magazine américain. < News- matique soviétique; que M. An- : Gromyko serait remplacé pro- iinement au poste de ministre i Affaires étrangères, par M. atoy ■ Debrynie, ambassadeur nion soviétique à Washington De mèmè source, on souligne que Kremlin désire éliminer ainsi des îles importants des personnalités 1ère stalinienne, • M. Dobrynie mpe un bon rang dans la hié- rçhie de la nouvelle classe tech- u Luxen viatique qui assume actuellement direction- de l’Union soviétique, Newsweek Conseil municipal de Los Angeles, a déclaré : « Notre cause n’ést pas servie par les émeutes. ». D’autre part, M, Jack Lomas, psychiatre noir du , Service de santé de la municipalité de Los Angeles, a déclaré que les émeutes avaient éclaté en raison dV un transfert d’amertume et de haine venues d’autres régions », précisant que de nombreux Noirs du quartier Watts s’étaiept rendus à Los Angeles en raison des mauvais traitements qui leur avaient été infligés dans le Sud. uanté du Pape est excellente Cité du Vatican, 16 août. (A.P.) le service de presse du Vatican, déclaré lundi, que le Pape Paul i ne souffre pas d’un ulcère et ai a pas souffert. * La santé de Sainteté est excellente », a dit porte-parole, en réponse à Une juif (aid Est ion. L’hebdomadaire italien la guei il Tempo ». a préparé pour sa pro- i’actiyité aine édition, un article disant al était l'un ulcère à l’estomac, nouvelle- ■e, au se ait décelé chez le Pape, va « em- la Co: cher le rétablissement rapide- que espérait ». te porte-parole du Vatican a-fait déclaration, ci-dessus à la veille ; étrangi pour la ntacts di le l’enfa® la parution de l’hebdomadaire. nds de/■ rence in ons intér fugiés, le agences Paul VI a passé un mois de values à Castel Gandolfo. L’air de campagne et un peu d’exercice 1 a fait du bien,'et les marques - ■ —^nnaenage ont disparu, déclarait- ultatif P ( l de source dign_e de foi. wish iny », la auprès o mblique irence I jmmuna consacré interver ,S COUPj rain dit illet pou rseille. ;ai. EsW rompe OTS ISTOI ion renc ms la . mus ète* J imez lessages touristiques urgents |bes enfants Mercier, habitant à p.taine-l’Evêque, rue de la Bou- 40, prient d’avèrtir M. et ‘ Louis Goossens, habitant à » rue de Marchienne, 149, gageant en Camargue ou en Pro- •e (France) à bord d’une voi- 2 ch Citroën de couleur verte, atriculée en Belgique 644 JC, ; Entrer d’urgence, à Roux, leur | e étant gravement malade. Nu- F? de téléphone de la gendarme : 07/52.30.34. ' Certaines rues de Los Angeles paraissent avoir été bousculées par un (Téléphoto) seisme. VAGUE DE; BANDITISME AU KATANGA Un Belgelest assassiné près dë Jàdotviüe Cinq vols à main armée ont eu lieu pendant le week-end à Elisabethville Ëlisabethville. 16 août. (A. P.) Ûn instituteur belge, M. Maurice Yernaux, âgé de 35 ans. marié et père de deux enfants, a été tué par des bandits, samedi soir, près de Jadot ville. Originaire de Theux, M. Yernaux avait rendu visite à des amis dans une ferme située à une douzaine de kilomètres de Jadotville. Pendant-le repas, des Africains sc présentèrent à la ferme jpour demander de l’essence. Le fermier, M, Lepièce, refusa, déclarant que sa voiture avait un moteur Diesel. Voyant la voiture de M. Yernaux dam la cour, les Africains demandèrent s’ils pouvaient en vider le réservoir. Ayant essuyé un refus, ils demandèrent a M. Yernaux quand il partait. Y Une heure plus tard, après" que M. Yernaux eût quitté la ferme, M. Lepièce entendit une rafale d’arme automatique. Le lendemain matin, la voiture de M. Yernaüx fut découverte criblée de balles. Le corps de l’instituteur en avâït été sorti par les bandits qui l’avaient vraisemblablement fouillé. La voiture avait été arrêtée par un tronc d’arbre mis en traver- de la route. Dramatique agression Cinq vols à main armée ont; eu lieu, au cours du week-end, à Elisâ- bethville. Le plus dramatique a eu lieu dans le centre de la ville où une dame, M m * Solly Benatàr a été réveillée vers 4 heures du matin, dimanche, par trois bandits masqués qui, après l’avoir assommée et maltraité des amis passant la nuit chez elle, vidèrent la maison. Le propriétaire, qui rentrai^ chez lui sur ces entrefaites, échappa à des coups de feu mais, rattrape par les bandits, vit pointer un couteau sur sa gorge. Finalement, les bandits lui laissèrent la vie sauve, mais-le ligotèrent. Carence des mesures de sécurité Bien que les coups de feu aiérit été > ntendus de loin, personne , ! ne s’est porté au secours des infortunées victimes. ; \ De seihblables attaques devient nent fréquentes, depuis quelques semaines, sans que la police, sembler' t-il, puisse y faire grand-chose. Il ÿ a bien vingt-trois policiers belges à Elisabethville^ niais les ministres katangais refusent qu’ils portent l’uniforme et qu’ils commandent les policiers locaux. Une délégation d’Européens' — principales victimes des attaques, r-?, a l’intention d’adresser une pétition au gouverneur de, l’Est-Katangàis, M; Godefroid Munongj, pour lui demander l’organisation de patrouilles mixtes pour faire cesser le règne de la terreur. Des Européens, qui ont vécu les troubles de la sécession, envisagent ■"Au cours de sa' tournée dans les quartiers ravagés par les émeutiers, le . gouverneur Brown est entouré par des jeunes Noirs se bousculant pour lui serrer la main. (Téléphoto.) Ce que Zond IN révèle Alors qu'on croyait : ;là pajx 'roventi^ maintenant de partir, ne pouvant accepter que les'voleurs fassent la loi. Un Belge arrêté arbitrairement à E’ville Elisabethville, 16 août (Inbel). Ün Belge originaire de Gand, M. José-Emile Story, né en 1925, père de deux enfants, a été l’objet d'une arrestation arbitraire pour avoir fait arrêter trois Congolais pour vol dans T'usine qu’il dirige comme directeur-adjoint.  Après avoir passé trois heures dans un cachot, M. Story put enfin être libéré par le vice-consul de Belgique, M. Robert Guillot. Çelon les rapports reçus, M. Mu- nobgo, gouverneur du Katanga orienta], a pris des mesures sévères à l’encontre du juge qui avait ordonné l’arrestation sur plainte des Congolais. Au grand étonnement de chacun, et ‘ des Belges en particulier, la presse locale demande également qu’une punition exemplaire soit infligée à < ce juge démuni de scrupules ». Un prêt allemand de dix millions de marks pour le Congo i ■ Bonn, 16 août. (A.P.) Le gouvernement ouest-allemand a promis à M. Moïse Tshombe d’accorder au Congo un prêt de dix millions de marks (125.000.000 F.B.) pour financer un projet de construction d’une usine alimentaire, a déclaré M. Albert Bolela, ambassadeur du Congo à Bonn. M. Tshombe a également discuté avec. les autorités ouest-allemandes de l'octroi possible d’une aide financière et technique au Congo. lie Premier ministre congolais avait été reçu lundi matin par le président. Luebke, puis s’était entretenu avec M; Carstens, ministre adjoint des Affaires étrangères. « En participant à l’Exposition intérhatiqnale des transports à Mü- nich, mon pays à voulu prouver qu’il s’est libéré du pillage et du massacre », a déclaré M. Tshombe, lors du déjeuner offert en son honneur r par M; Karl Carstens. M. ' Carstens a affirmé pour sa part que lè « gouvernement fédéral continuera volontiers à fournir sa contributibn à la consolidation du Congo et à son progrès économique et' social ». -Dans l’après-midi le Premier ministre congolais devait recevoir les représentants du corps diplomatique et plusieurs centaines de personnalités du monde de la banque, des affaires et du gouvernement, au club de l’ambassade des Etats-Unis. I X sô ■ Moscou, 16 août (Reuter et A.P.). Les clichés . de Zond III ont permis de découvrir l’existence d’un gigantesque « continent » lunaire et de' centaines de gros cratères sur la face cachée de la Lune, annonce l’agence Tass. Les 'vuès avaient été prises le 20‘juillet, alors'que Zond III passait a un peu moins de 12.000 km de la Lune. Lés clichés montrent également l’existence de deux « mers » lunaires,' inconnues jusqu’à présent, et séparées par ’ une. chaîne de montagnes. Il semble d’ailleurs qu’il y a moins de « mers » sur la face cachée, que sur celle visible de la Terre.. •■■■-.- L’astronome soviétique Iouro Kip- ski; de l’6bservatoire<,de Moscou, a déclaré que le continent découvert sur la partie nord de la face cachée est beaucoup plus- étendu que le continent méridional situé sur la- face apparente de la Lune. Le savant russe a ajouté que sur lés cinq millions dé kilomètres; carrés photographiés, on avait compté plus de 580 cratèrës inconnus, dont quatre • ont plus dè ; 200" km de diamètrè. ■ Les cratères sont plus nombreux sur cette face que sur l’autre,» ainsi d’ailleurs que les montagnes. Dés clichés très nets Une dés découvertes lés* plus intéressantes- est constituée par le nés de cratères s’étendant sur clés centaines de kilomètres. M. Kipski a ajouté que chaque photo avait été retransmise en l’espace de 34 minutes.. Deux photos ont été publiées par les agences Tass et Novosti. Les clichés sont plus clairs que ceux pris par le satellite Lunik III en 1959, mais ils n’atteignent évidemment pas la précision des vues obtenues grâce aux engins Ranger par les Américains, , Zond III est passé à 11.600 km de la Lune, alors que les Rangers se . sont écrasés sur sa surface, prenant des vues jusqu’au .dernier moment. La netteté des photos prises par Zond III • est due au fait qu’elles ont été transmises avec, une définition de 1.100 lignes, alors que celles de Mars, prises par Mariner IV, l’avaient été avec 200 lignes. L'énigme des cratères lunaires Les images de la face cachée de la hune, prises par Zond III sont d’une qualité, suffisante pour infirmer les-déductions que l’on pouvait tirer de la vue prise 'par Lunik III. Si cette vue parait a- présent fort- imparfaite, elle n’en constituait pas moins un exploit extraordinaire. Quoi qu’il en soit, les images de Zond II révèlent que les cratères lunaires sont distribués d’une façon l'S<- n . f 4 <Mais s est siwf ftpS, J® Ièutia 0 - ( » » aussi abondante sur la face cachée, i'-nv»-..i-; Qtie sur la face visible de la Lune. nhmh^use^chaf' Ils V sont bailleurs plus nombreux, la face cachée a de nombreuses chai- étd * t rfonné qu>il £ mble y auoir moins de « mers » sur la surface cachée. " Ce qui laisse subsister la différence entre les deux faces, tout en renversant . \es hypothèques de départ. On peut remarquer que les traînées claires caractéristiques qui étoilent la surface visible, et paraissent émaner-des cratères se.mblent peu abondantes sur la face cachée. Si la. dissymétrie ainsi constatée entre les deux faces se confirme — cé qu’on pourra sans doute constater .en examinant les vues non encore publiées — elle peut servir d’ar- gumerit aux deiix théories relatives à la formatïon l des cratères. La théorie météofitique peut, en effet, affirmer que-la Terre, cachant une portion de l’espace a amoindri la quantité de météorites frappant la surface. lunaire en interceptant et en attirant une partie de celles-ci. Quant à la théorie volcanique, elle peut attribuer la différence existant entre les deux faces au fait que la Terre, incandescente, échauffait la face actuellement visible, au point (L’occasionner sur la surface à peine solidifiée, des épanchements massifs de lave, formant les mers lunaires. Rien n’empêche d’ailleurs de combiner les deux théories. Il est très probable que disposant à présent de données complètes sur la configuration de la surface entière de notre satellite, les mathématiciens seront à même d’établir une étude statistique de la distribution des cratères et des « mers », qui pourra fournir le mot de l’énigme. L. V. f jfy A mm <7Q * y V V, y S4 y tyS-yy III W-:' m, IaÜ pIl<>to,r de la /oc ® cachée de la Lune par * Zond 3 » on< permis de ! Z CouvrJr de très nombreux cratères, ainsi que deux * mers », dont l'une ct droite du cliché, dans la partie orientale de notre satellite. 'La Portion de cercle blanc, dans le coin inférieur gauche, est un instrument I ^nîi/fgue de « Zond », s'étant trouvé dans le champ de l'objectif. (Téléphoto) Le gouvernement du Yémen récuse les accords de Taif Aden, 16 août. (Reuter.) Le gouvernement yéménite a dénié toute valeur aux négociations qui se sont déroulées ; à Taif, en Arabie Séouditè, entré royalistes et. dissidents républicains, celles-ci ne constituant a son avis qu’ime manœuvre séouditè visant à saper la révolution yéménite. ' ; ’ Un communiqué publié à l’issue de la réunion de dimanche du gouvernement et diffusé par Radio-Sa- naa affirme que l’initiative prise par l’Arabie Séouditè dans l’organisation de ces pourparlers prouve que le Riad persiste dans son agression contre la révolution yéménite. Le communiqué qualifie les. dissidents républicains de traîtres, pour avoir pris contact avec des membres de la famille de l’ïmàn. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 16 août Situation atmosphérique générale : Une zone de pression quasi uniforme avec forte tendance orageuse recouvre nos régions. Une crête' anticyclonique située actuellement sur l’Irlande nous amènera plüs tard ’un temps un peu plus frais. Temps à 7 heures : Vents faibles de nord-est â sud- est. Peu à très nuageux; du brouillard et de la brume le'matin. Température comprise entre 11 et 16 degrés.  Ephémérides : Ostende : marées hautes à 3 h. 59 et à 16 h. 08 (cotes 17-47); marées basses à 10 h. 29 et à 22 h. 54 (cotes 8-6). Soleil : lever à 5 h. 33; coucher â 20 heures. Lune : lever à 22 h. 09; coucher à 10 h. 47. Températures : Alger, 32; Amsterdam, 20; Athènes, 27; Belgrade. 21; Berlin, 20; ■ Berne, 19; Bruxelles, 22; Bucarest^ 20; Budapest, 18; Copenhague, 17; Dublin, 16; Helsinki, 23; Londres, 23; Luxembourg, 21; Madrid, 33; Moscou, 12; Oslo; 19: Ostende, 19; Paris, 22; Prague, 18; Reykjavik, 13; Rome, 24; St-Hubert, 17; Sofia, 20; Stockholm, 18; Varsovie, 16; Vienne, 19; Virton, 20. Observations : Pression atmosphérique : 761,2 mm, soit 1.014,8 mb; Température' : 22,1 max, 27,1, min. 14,5; • Tendance barométrique en baisse; Direction-du vent : nord-est; vitesse, 1 m/sec; Temps nuageux; humidité 64 p.c.; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS pour le mardi 17 août Vents faibles de nord. Le matin, forte nébulosité avec de la brume et du brouillard.. L. ’ a p r è s- midi, de belles éclaircies. Température en baisse. Maximum de 17 à 22 . degrés. Minimum de 8 à 12 degrés. '- : COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heu-, res sous abri : Sète, 21; Cap-Ferrat et Nice, 23; Saint-Raphaël. 25 et Toulon, 25 degrés.  (Communiqué par A.F.P.) IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Brazzaville rompt sel relations diplomatiques Ikvec.lè Portugal ■ * Brazzaville, T 6 août (A.F.P.). .Le gouvernement du Congo Brazzaville a . décidé de rompre ses relations diplomatiques avec le Portugal. La déclaration relative à cette décision est assortie de l’interdiction faite, aux avions et aux bateaux portugais * ;de survoler l’espace aérien, d’atterrir sur les aérodromes et d’açcoster dans lès: ports de la république du Congo-Brazzaville ». Toute importation ou vente des produits en provenance du Portugal est. en; outre interdite sur le territoire du Congo-Brazzaville. Une Canadienne i 'i •• lauréate du « Charme de la chanson » ;; A l’issue de la finale du concours du « , Charme de la chanson » qui s’est déroulée lundi soir, le jury a établi le classement suivant ; . Premier prix : Monique Leyrac (Canada), qui reçoit la chaloupe d’or Deuxième prix : Niki Kamba (Grèce), qui reçoit la chaloupe d’argent.  Troisième prix : Anna German (Pologne), qui reçoit la chaloupe de bronze. .(Lire nos autres informations en page 7.) MOTO-CROSS Archer vainqueur en Italie Le Britannique Leslie Archer, sur « Norton », a remporté l’épreuve d’Esa- natoglia (Italie), en catégorie 500 cm3, avec un total de cinq points devant le Suisse Morf, sur « C.Z. », crédité de douze, points. BOXE Wijns battu sévèrement à Rimini Lè poids lourd italien Dante Cane, a battu par arrêt au troisième round, le Belge André Wyns, lundi soir, à Rimini.  Wijns était allé trois fois au tapis, à la deuxième reprise et y retourna- à la première minute de la-troisième. Il se releva à neuf, mais l’arbitre, arrêta le combat. SKI NAUTIQUE Les championnats d’Europe L’Autrichienne Renata , Hansluwka championne du monde, a remporté lundi, à Banelas (Espagne), l’épreuve du saut, au cours de la dernière journée des Championnats d’Europe'. Classement : 1. R. HANSLUWKA (Àut.), 28 m 45; 2. J. Stewart-Wood (G.B.), 26 m 90; 3. S. Hulseman (Lux.) 25 m 10: 4. A. Baumann (Suis.), 24 m 70; 5. E. Borter (Suis.)» 22 m 55; 6. G. Seidelhuber (Aut.), 20 m; 7. A. Wil- ton (G.B.). 19 m 90; 8. G. Taparelli (It.) 19 m 65; 9. S. Maurial (Fr.), 14 m 80. - Classement combiné : 1. R. Hansluwka 2.849,037 pts; 2. A. Bauman, 2.526,758 pts; 3. E. Borter, 2.370,729 pts;- 4.- .1. Stewart, 2.293,938 pts; 5. S. Hulseman. 2.242,363 pts: 6. G. Seidelhuber. 2.015,450 pts; 7. A. Wilton, 1.993,536 pts. CYCLISME . Sels vainqueur du critérium de Lokeren Le critérium nocturne disputé lundi, â Lokeren, sur une distance de 100 km a donné les résultats suivants : 1. SELS, 36 pts; 2. Vanconingsloo, 18 pts; 3. Lelangue, à un tour, 10 pts; 4 Merckx, 10 pts; 5. Van Looy, 8 pts; 6, Huysmans, 6 pts; 7. Desmet, GusL, ï pts; 8. Monty et De Wilde, 4 pts; 10, Depauw, Noël, Boelke (All-), Sorgeloos et Swerts, 2 pts; 15. De Cabooter, Bracke, Melckenbeke, Van Aerde, Go- defroot, Vandekerkhove, Samijn, Lyk- ke’ (Dan.), Maes, Gilb. et Beheyt. Le département.de là Défense des Etats-Unis publie ce document, pris au cours d'un récent * vol de reconnaissance * au-dessus du Nord-Vietnam et montrant une base de missiles sol-air (S.A.M.) Quatre missiles (trois entoures d un cercle, le quatrième d'un rectangle dont l'élargissement se trouve dans la cartouche) figurent sur la photographie ainsi qu'un important poste de radar. (Teléphoto.) (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) De source autorisée américaine, on déclare cependant n’avoir aucune raison de croire que cet attentat n’est pas le fait de terroristes communistes. Mortiers vietcongs contre le camp de Duc Co Le camp .de Duc Co (340 km au nord de Saigon) a été à nouveau pilonné dimanche soir au mortier par le Vietcong pendant dix minutes. On ne signale aucune victime. Ce camp, qui fut ces jours derniers le théâtre d’importants combats, se trouve près de la frontière cambodgienne et. les autorités de Pnom-Penh ; ont annoncé qu’à la suite de la bataille de Duc Co, plus de 300 Vietnamiens. — femmes et enfants pour la plupart —; se sont réfugiés en territoire khmer. - Les parachutistes américains qui se trouvent dans la région de Duc Co ont essuyé des tirs d'arnies légères, mais on ne signale pas de pertes. L’aviation américaine et sud-vietnamienne a effectué 218 sorties lundi contre des objectifs vietcongs situés en territoire sud-vietnamien. Selon le bilan américain, elle a détruit 200 de ces objectifs : installations diverses et bâtiments. Les raids aériens contre le Nord- Vietnam se poursuivent. Les casernes de Ky Anh, à 130 km au nord de la frontière, ont été notamment attaquées. Lés avions ont èssùyé des tirs d’armes automatiques, mais tous sont rentrés. Pour la première fois, des avions des « Marines » basés à Da-Nang ont effectué des missions au-dessus du Nord-Vietnam. Vers la censure militaire A Washington,-;ie général. Earle Wheeler, chef d’état-major interarmées américain,, a ..déclaré que le gouvernement envisageait < sérieusement' » la possibilité d’établir la censure militaire au Vietnam. Le général s’est plaint de certains articles de presse donnant, sur les opérations militaires, des informations qu’il estime susceptibles d’aider le Vietcong. Le général a critiqué également les manifestations contre la participation américaine à la guerre au Vietnam. « Ce qui m’inquiète, c’est que c’est ce genre de choses qui continue à donner l’espoir aux Nord-Vietnamiens que d’une manière ou d’une autre la guerre va se terminer à leur avantage »; a-t-il dit. Comme on lui demandait s’il pensait aue la guerre allait bientôt se terminer, le général a répondu : c Non, je ne m’attends certainement pas à ce que la guerre . soit finie cette année ». Un plan du général Taylor pour résoudre le conflit Washington, 16 août. (A.P.) Répondant à des questions soumises par écrit par l’Associated Press, le général Maxwell Taylor, ancien ambassadeur des Etats-Unis à Saigon, a préconisé une politique vietnamienne en quatre points qui peut, à son sens, amener un. règlement dans un avenir plus ou moins proche. . Alors que M. Henry Cabot Lodge, nouvel ambassadeur, s’apprête à partir, mardi, pour Saigon, le général Taylor a exposé les quatre points suivants : 1) Effort maximum au Sud-Vietnam pour battre et détruire lès unités vietcongs sur le. terrain; 2) Raids aériens contre des cibles militaires au Nord-Vietnam;. 3) Poursuivre des efforts en vue de renforcer le gouvernement sud- vietnamien; 4) Attitude disponible à toute ouverture de négociations de paix avec tout gouvernement sincèrement désireux d’un règlement honorable. « Je considère que ces quatre points constituent une stratégie saine qui, si elle est'appliquée sans relâchement, renfermé une bonne chance d’atteindre les objectifs américains et vietnamiens. » Je pense que cette guerre doit finir par un règlement consenti après que les chefs communistes au ront été convaincus que les-Etats- Unis ne se retireront pas, que le gouvernement de Saigon ne s’effondra pas et qu’il n’y a plus d’espoir d’une victoire militaire du Vietcong. » , Enfin, le général Taylor a . déclaré que la Chine populaire participait déjà au conflit par son apport Pour aider le Vietcong Hanoï mobiliserait t • les Sud-Vietnamiens émigrés dans l@ Nord Tokyo, 16 août. (A.P.) Ùne résolution demandant à une armée de volontaires de « tenir prête » à entrer au Sud-Vietnam a été adoptée à Hanoï, a annoncé ce soir la radio nord-vietnamienne. La radio a précisé que les volontaires sont des militaires, de cadres et des citoyens qui demeuraient dans le sud, mais ont choisi de venir au Nord conformément aux accords de Genève de 1954. La résolution, adoptée au cours d’une réunion à laquelle assistaient un grand nombre de représentants des Vietnamiens regroupés, demande aux émigrés •.* de se tenir prêts à exécuter l’ordre du Front national de libération (Vietcong) de .retourner dans le^sud et à s’engager, dans le combat dès leur arrivée là-bas, afin de remporter des victoires dans le combat ». La résolution demande en outre aux « étudiants et aux jeunes du Sud regroupés dans le Nord de s’organiser en unités de combat et de se tenir prêts à aller au front lorsqu’ils‘en recevront l’ordre... ». Elle demande également à tous les autres * regroupés » (cadres et ouvriers) c à se tenir prêts à rentrer dans le Sud lorsque cela sera nécessaire, afin de servir activement la révolution de la patrie ». Cette résolution constitue une réponse à la déclaration publiée le 3 août par le Front national de libération, qui demandait au peuple nord-vietnamien d’aider activement le peuple sud-vietnamien dans tous les domaines. En Guinée portugaise Les nationalistes affirment contrôler près de la moitié du pays Belgrade. 16 août, (A.P.) Les forces de libération de la Guinée portugaise et du Cap Vert contrôlent presque la moitié de ces territoires, a déclaré, à • Belgrade, M. Amilcar Cabrai, secrétaire général du parti de l’Indépendance africaine.  « A l’heure actuelle, a-t-il dit au cours d’une conférence de presse, nous constituons un Etat dont une partie est occupée par des forces armées étrangères. » Il a ajouté que 20.000 soldats por tugais sont stationnés dans le pays et que les nationalistes, outre leurs forces de guérilla, disposent d’une armée régulière placée sous un com mandement suprême. Initiative diplomatique de. Washington ? Washington; 16 août (Reuter). Le porte-parole du département d’Etat n’a voulu ni confirmer, ni démentir, les informations de presse, selon lesquelles les Etats-Unis auraient <fait parvenir un aide-mémoïre aux gouvernements amis, entretenant, des relations avec le gouvernement de Hanoï. . Selon ces informations, le gouvernement américain se serait déclaré; dans l’aide-mémoire, prêt à décider un nouvel arrêt temporaire des bombardements au Vietnam du Nord, si le gouvernement de Hanoï indiquait son désir de participer à des-pourparlers de paix, y Le porte-parole s’est félicité d’une déclaration faite en fin de semaine par M. Shastri, Premier ministre de l’Inde, selon laquelle la Chine ne paraît pas vouloir contribuer à un règlement au Vietnam. d’équipement, de conseillers, de techniciéns et de propagande, mais il a ajouté ; «Je juge peu probable que la Chine rouge entre dans la guerre au sens, absolu. » Après l'explosion meurtrière et dévastatrice, pompiers et sauveteurs s'affairent parmi les décombres. (Téléphoto) Solution imminente a la crise grecque ? Le roi Constantin forait à nouveau appel à M. Ce dernier s'est définitivement séparé du parti de l'Union du Centre Athènes, 16 août. (A.P.) Le roi Constantin a regagné Athènes, lundi soir, après avoir passé le week-ertd à Corfou .en compagnie de la reine Anne-Marie, et le bruit court qu’il s’apprête à convoquer une nouvelle fois au palais M. Ste- phanos Stephanopoulos pour lui confier la tâche de former le gouvernement.  Il y à peine une semaine M. Stephanopoulos avait refusé un premier « mandat exploratoire » par discipline envers l’Union du Centre dont il était alors l’un des dirigeants et qui avait confirmé par une forte majorité l’alternative présentée par M. Papandréou : soit un nouveau gouvernement Papandréou, soit de nouvelles élections. Aujourd’hui, M. Stephanopoulos, qui est appuyé par l’aile droite du parti, et M. Elias Tsirimokos, chef de file de l’aile gauche, ont constitué un groupe indépendant au Parlement et se sont donc dégagés, de toute discipline à l’égard de l’Union du Centre. On déclare dans leur entourage qu’ils ont réussi à obtenir l’appui des vingt-six députés de ce parti qui avaient déjà voté en faveur du mandat de M. Stephanopoulos la semaine dernière. Cet appui devrait permettre la constitution d’une majorité au Parlement avec l’appoint de vingt et un ministres du gouvernement Atha- nasiadss-Novas et des cent sept députés des deux partis de droite. Le meeting de la C. G. T., à Athènes, est remis à mardi soir Athènes, 16 août. (A. P.) Le meeting pro-Papandréou, organisé par la Confédération générale du travail, qui devait avoir lieu dans un théâtre dut centre d’Athènes, lundi soir, a été remis à mardi soir. Un porte-parole de la C. G. T. a déclaré qu’il aura lieu sur un stade, à 1 km environ du centre de la capitale. Ce stade peut accueillir trente mille personnes. Les combats se poursuivent au Cachemire Chaque camp revendique le succès La Nouvelle-Delhi, 16 août. (A. F. P. et Reuter.) Selon l’origine des informations sur les troubles qui ont repris au Cachemire, il est fait état de pertes indiennes ou de victoires sur les « infiltrés pakistanais ». De La Nouvelle-Delhi, on annonçait qu’un bataillon de quatre cents hommes avait été repoussé, dimanche, alors qu’il tentait de franchir la ligne de cessez-le-feu, dans le Cachemire méridional. Les Pakistanais auraient eu soixante tués. De source pakistanaise, par contre, on parlait de tentatives infructueuses des troupes indiennes pour franchir cette même ligne de cessez- le-feu. D’après la même source, depuis trois jours, les Indiens auraient bombardé un poste pakistanais, toujours près du Cachemire méridional, ce qui a entraîné une plainte du Pakistan aux observateurs des Nations Unies. D’autre part, un appel a été lancé, par le porte-parole du « gouvernement » du Cachemire libre, à M. Thant, pour qu’un plébiscite soit « enfin rendu possible, malgré la position intransigeante de l’Inde ». 'TT 79* ANNEE —N° 113 • • • ; , JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Siu Con> go : S F} France : 0,40 FF; Ita^e ; 60 lire*; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE :. Compte • n« 5675 ROSSSL * C‘* VENTE : Soir et Soir Illustré. ; 14686 Bossel é C u DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C 1 *' les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ■■■' ,/ ' '-*» ■’ ./''s -..ry/zy? "j—.'-v-^l AGCNÇE ROSS EL «..Annonces et Publicité LE SOIR - Vente . et- Abonnements. s BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PÀR|S;<8*): 73, me d’Anjou. Tel. 387-36.16 •>' • .M Y. \ • l i PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pî, do Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73, rue d’Anjou, 73 tS“*> LONDRES : 162a, Queen Victoria S»r. E.C.4 Correspondants dans las grandes capitales / idekk freaùere rj 4 Deuxième i Troisième < 'k u Quatrième JEUDI 13 ■ / i » t j B B B Edit, nuit Bull»/•• Dem. éd', nuit \ • Matin MAI 1965 LE SOIR s 17.74.80 rÙBlIciIE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces,17 xo »»o téléphonées : • MATIN TRIBUNE LIBRE ou aventure H est facile d’exciter les .passions. Les diverses oppositions ont beau jeu d’aiguiser” leurs critiques. Les outrarices. verbalés ou écrites se révèlent, en général, plus'payantes que les jugements raisonnables. L’éxtrénjis- me paraît, à ceux qui rie* rèflé- chissent pas, dynamisme. La mp- dération semble,. , aux mêmes, faiblesse ou impuissance. * ' L’heure de la réflexion a cependant sonné. Il est plus que temps d’apercevoir à quelle issue fatale la passion, l’extrémisme et toutes les outrances qui se déchaînent peuvent nous mener. < Tous lès partis d’opposition placent lé débat électoral sur : lé plan linguistique. Lé, nationalisme. est la seule, dbctrihé invoquée : dès natiôrialismes qui sont aux dimensions de la Flandre ou de la Wallonie. A Bruxelles, mouchoir de poche à l’échelle de l’Europe, front flamand et front wallon se dressent l’un en face de l’autre. . • Soit ! Imaginons l’hypothèse d’une victoire électorale remportée par;ces extrémismes nationalistes, ét pesons les solutions qu’ils sont capables d’apporter aux ' prétendus griefs qu’ils ressassent. Imaginons, en Flandre, un triomphe de la Volksupie, ét, en Wallonie, un raz de marée des diverses listes qui n’ont pour toute doctrine que le natiohalisme et pour tout programme que le fédéralisme! Acceptons aussi l’hypothèse; d’une victoire du P.L.P. qui, én Flandre, critique la . législation, linguistique,,.parce que^préjudir. ciable aux intérêts flamands; qui, eh ' Wallonie, flirte avec ies fédéralistes; qui, à ; Bruxelles, propose aux uns le régime de l’oasis eri aux autres celui de l’égal accueil. .Pour . Bruxelles; notre hypothèse y prévoit ,1’élècr;. tion des Front démocratique des frànco- phpnesi de l’Unité * francophone, de. la .Volksunie, du - Vlaanis Front vjaii-, demolçrâten,' .du Ka- tholiekê f Pqrîi] : .- ; ’ ‘ - ■■- : ' ' : 'v £ ■ -, La - 'nouvelle . ..Chambre doit compter 106 ^élusdesarrondisse- ments ; flarriands, 73 ! députés des arrondissements wallons, 33 représentants dë Bruxelles. Dans notre hypothèse, les extrémistes flamands et wallons formeraient les Uns et les autres le noyau de leur représentation régionale. Le banc de Bruxelles, microcosme de la représentation nationale, opposerait 5 à lin groupe d’élus wallingants un carré, sans doiitè moins nombreux, mais d’autant plus violent, d’élus flamingants. La première conséquence de pareils résultats électoraux serait iriariifestémènt la suivante : les noyaux nationalistes polariseraient lés représentations régionales.; Je veux dire par là que sur les bancs flamands r les élus non extrémistes sociaux - chrétiens, : socialistes, et même, . libéraux. subiraient Finflüeriçe 'de la victoire dès éléments nationalisa tes de leur Région. : Ceux parmi eux que l’idéplogie: nationaliste avait impressionnés, diront_ je savais bien que j’avais raison, que .c’est - à tort que, : par. ■ disci^ pline de parti;-j’ai défendu; lés solutions de;‘compromis ! préparées’ ; par le gouvernement. L’électeur m’a désavoué; puisque la Flandre a voté Volksunië. Suir les bârics wallons : 'Socialistes, sociaux-chrétiens et libéraux seraient pareillement influencés. Ceux- parmi eux que les thèses- fédéralistes; avaient séduits tiendront un .langage analogue : j’ai eu tort de-me rallier à; des solùtions modérées. L’électeur, rn’a désavoué,' puis* que la Wallonie s’est prononcée en-faveur du.fédéralisme. Marc-Antoine PIÉRSON. ' (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Inauguration dans là haute côîffurë C'est d'une manière fort originale qu'un coiiteiir parisien à inaugure ses nouveaux salons. La.chanteuse .France Gall a, en effet, coupé avec laide d'un gracieux.mannequin, une tresse de trois mètres qui tenait lieu de ruban inaugural. LA CAMPAGNE ELECTORALE en pays commandos flamingants en uniforme n’hésitent pas à recourir aux méthodes de «persuasion» du nazisme '■. -y Anvers,' 12 mai.. /Quoique-à Anvers comme dans 'les -autres - coins du. ...pays ..Lon assiste à une campagne électorale jilus' .on;,;moins f-càlnié, ; on? ;yy constate cependant .qu’une atmosphère ''.;dé malaise, ''voire ' de terreur/ y ' est créée ces‘ jèurs 1 dërhîcrs pâ^/la « Volksunie ». ■. T- Noii seulëhiéhiv cottilifé ;çèlarâ;sou tes; affiches des adversaires qui- sont; Chaque- joui/ rt^Ouvertes par/celles d’autres partis, mais ^encore;; les propagandistes de la ^Volksunie » couvrent de -leurs slogans»les cabiî ries - publiques * - du téléphoné, .y les poteaux. indicateurs, voiré des bâtif ments publics. Ils. ne tiennent nullement, compte de; l’appel lancé,: il y a quelques jours, par M. Declerck* gouverneur de la province d’Anvers, demandant à chaquè parti d’encourager leurs propagandistes a faire une campagne digne. La leçon qu’ont reçue quelques « durs » de la « Volksunie » — pour la plupart des membres du fameux Militanten Orde ». dissous il y a quelque temps et’ qui ont -été condamnés, par le tribunal correctionnel d’Anvers: à plusieurs; mois de prison avec sursis pour: détérioration et dégradation’ de, biens publies, n’aura servi ; à rien. : Il y â plus; : la « Volksunie ». fait- régner une véritable terreur, comrpe on le verra par la suite. Cè n’est pas par groupes de cinq ou dix -propagandistes qu’ils s’en vont, le. soit tombé, placarder leurs affiches, mais- ce sont de véritables: bandes, de commandos d’une centaine d’individus, qui parcourent lés .mes, interdisant la circulation ou empêchant les, piétons de passer, tandis que , les ,col- lèûrs d’àffiçhes sOnt à ' l’œuvré, L’autre soir, à Wjlryck, un ' couplé qui.,s’apprêtait à quitter sa maison se vit refoule dans;' l’immeuble par trois énergumènes de la « Volks- unie » qui menaçaient dé mettre léur’démëureià sac s’ijs .x^qièlitrrSpr.- tiriJ4V,éntvqiif‘ , \le^/àffichqriijS- aient fini ’lêûr travail..' Devantl’attitude 'fft'ëhê%ante l 'ciës“«.“.troUîj'es~(9ë'*fcKb'é » de-ï:la ? ;«. Volksunie j », ils durent s’incliner. ’ ' ' iJ ; Mais il'né' s'agit pas la 1 d’un fait du., pays . flamand.:. A; Tongres,, un groupej avait forcé r ies , portes. d’uR- meeting .socialiste’ d’où il dut êtré expulsé « manu militari » , dès que! les 1 ènerguinènes.' cominéncèrent lë.iir chahut; A Willebrbéck! ils ont mal;- mënè un agërit de'policeiqui avait rappelé à l’ordre des propagandistes à l’œuvre. / .■* '"‘'V.- : . '■ ^ v 1 y / > ' " Rogèr-J. BONNEL. v , (VOIR LA SUITE ÈN PÂGE^3 )‘ ' '\?L- ;, ■ AYANT ÉVITÉ LES CONFRONTATIONS ORAGEUSES i i 1 Le difpositif de .défense dé l'Alliance sera maintenu aussi longtemps que-,subsistera le risque d'üne agresion directe ou indirecte .. ! ' (DE NOS SERVICES LONDONIENS) - - : "* -Londres,-: 12' mai. iLa conjerence de VO.T.A.N .s'est terminée plus tôt et somme -toute mieux que vrevu. D’abord et surtout sur le plan, de l’afnbiànce, où léblouissant soleil', de Londres semble avoir contribué a. faire fondre quelque peu les antagonismes- Un passage du » ’ communiqué>• ; final ‘ en prend acte en constatant:-avec une certaine ironie que les Etats membres sont résoliis à « maintenir ’la meilleure . iiarmonie possible entre leurs politiques:* • : - ■ Y ' Le résultat' le plus concret de cette cordialité de surface ; a été atteint dans lé domaine des relations greco-turquesi.Pour la première fois; en effet, depuis- longtemps /des contacts ànt été repris entre ; les mihistres des Affaires- étrangères grec et turc. ' ! ' y : ; Y _ Lè ministre turc des Affairés étrangères, - M. liik — qui représenta àv.trëfàisl son pays' à-Bruxelles — a cbristàië- que ^la reprise du dialogue Sur 'Chypre:avec sort collègue grec constituait un élément prometteur,■ ; - • 1 1 : : -?M;; i^i/c ; espère o qu’une > formule [à*accord pourrait être trouvée;'sinon 'ajt-ii dit;-H’Alliânce-.iest là pour, essayer de nous départager. - Cette position n’est pas — on : le sait -r celle dé la délégation grecque. qui; estime, toujours, que le différend est-du ressort des ; Nations Unies plu-, tôt. que dé:l’Q:T.A.N/. . : y '•yMais chacun s’accorde à constater- qu'à ce qui importe '; c’est que le ; dia- llçgue ait 'été- repris et ; que les inter- ■.Ibcuieurs ' s’ef forcent loyalement . de ^dépouiller, le [problème de son. con- temi passionnel.: : y , . . vEnsuiiehj.mais cela: on le savait depuis lundi[ soir, ries trois- grands oceidentuiix sont arrivés à un,accord sur. VAllèni-agpe. Et ils .ont: publié enriaunexe • <f.u communiqué.-..leur déclarqtiqji.:/r ç&ipniunei dont; ; nous :dvôns déjà . commenté ïë passage y.'. VP^’jipniTnuniqué contient encore f■; , f r . d’autres, sujets de satisfaction. M. Spaafc. se .réjouira sans doute de constater que la conférence ,a. forr mule le . vce'u,.qu’une solution, soit rapidement-: trouvéé: aux difficultés rencontrées par VO. N. U., pour que l’organisation mondiale puisse jouer le rôle -qui , lui. incombe, dans la sauvegarde de la paix 'et de la secupté internationqlës, , ; Le ; passage sur--là : situationau Sud-Est asiatique et en République dominicaine.constitue un-chef-d’œuvre .de compromis. On .q rnentionné dans le même paragraphe. l'avenir de certains pays d’Afrique■ et celui dé .là; Malaisie, ■ ceci évidemment à ïâi.’demànàé de la Grande-Bretagne. La conférence a constaté; que dans [ces régions' de sérieuses menaces Ont- surgi :contre ta .sécurité . et la paix.;,■ internationales,., et ^elle q réaffirmé .* le droit -dé tpÙs . lës , 'peuplés-;dè vivre. .en pàix ; s6us ; des l I I pas’ cèrtainèmëht ni'. les p 1 /"i » s, ni la} France, et pour p> f icffif» nQ rressistës de - Lancaster % V/*HvllUC gouvernements de leur-libre choix ». C’est là une formulation qui n’em- p- barrasse pas- ^ Etats-Unis, ni les congressistes de’- Lünçàster p ' House, c’est sans douté l’essentiel. p « Par •aiÙettrs,Me8'; : i ; iiini^t7 i è^';sè‘-féli- î 0 citent le plus sêtiëuèémerit dù mon- p de « dés progrès dé la consultation p politique àiysein dé l’Alliance »; Ils M: prennent acte avec satisfaction que p là pjarticipàtibn ’dé^ ministres et dé p hauts fpûèiidnnmrèsf 'v.ènùs dés càpi- 0 hnn*' Ÿàii'riîrtMe nrHiilrtirriè ’ rfî/ » Le budget pour l'Europe Anvers Une rapide liaison avec Tilbury Liège Le problème des autoroutes Tête de pont aérienne du continent devenue 0 , ^ que lé conseil .permanent a p de P conseil permanent plus . fréquente. Ils. meiit entrepris : l’examen était notent de: l’état- ,----- . ; gî yAlliance dont il avait été chargé p lors de la décembre: 0' reunion V*'; Vi-- 1 'f' de Paris en . ; .Francis UNWIN (VOIRLÀ SUITE ÈN PAGÈ 3.) %. r Gand Un camion-citerne démolit une maison LUNE fàriÿin smétiiqué « en douceur » : : J1 est irihâbitiiél que lés Soviéti- atteindre céyhércredi, vers 20 h .15, quës armoheent- à : l’avance - lés per- heure de Brüxellës.Vla région de là ' -■■■ inrier; dès; Nueès^^';où.Xéllë,ydeyait' se; poser ën douceur-' y- formances ; assignées a un engin spatial. De telles" expériences ne sont normalement annOncéesy ; à ^Mbscou. qu’une fois qu’elles ont-réussi:' . Pourtant, ; .difnànché déjà, oii ’ap-’ 'prënait. 'de. Moscou,.que ■ l'Union so- viétiqùè'avait lancé unè. station àu- tomàtique, ,« Lunik : V - » y en ^ dir.ee- tiori .de ■ laf.Lune -e^iquielle,. devait 1 'Y-y' - • ' - -'iL-.s -ri-?- / SOUVENIRS DE MAI Qui donc échappe au vertige de mai ? Cette saison à la fois douce et: intensei nous ; l’avons attendue avec une grande impatience. Elle, est lâj à 'portée dé nôtre visage, comme une figure de .mode; habillée de rose, et de blanc, toute parfumée de terre mouillée et de, grappes en fleurs. Et nous .voici soudainement lourd de trop de trésors révélés, comme si, toujours, la joie était d’attendre et non point de saisir., . y Le iront dans les pommiers, nous soihmes comme‘ le voyageur, 'qui. a soif et qui ne trouve' qu’-'-n peu de rosee. Man quoi !. le printemps, ‘ne désaltéré .pas; il emplit d’un vertige et reveille dans la mémoire, tout ce qui lui ressembla au temps de notre jeunesse au point que nous‘ne savons plus.sz, dans notre verger, dansaient, jadis, les' pùmmiers ou' les jeunes filles. Elles-s’appelaient Sylvie, Advienne et Aurélie comme les héroïnes de Gê- ard de Nerval:’ ,« C’était encore un-enfant saur vage, ses pieds étaient.mis,- sa peau LE DIADEME DES 1965 Une ptemièra réunion des débutantes qui participeront au bal du 10 novembre prochain, au pàlais des Beaux-Arts, s'est tenue, mardi soir, dans la salle des fêtes du « Soir ».-On voit ci-dessus, -une des gracieuses débutantes, M"* Véronique d'Oulfremont, essayant le nouveau diadèm é imposé, en présence de quelques charmantes compagnes hülée, malgré son chapeau de paille, dont le large ruban flottait: pêle- mêle avec ses tresses de cheveux noirs. ; »: t.Cette, image du poète nous fascinait. Ét : encore la vision du « château où së trouvaient des tau-: tiers plantes dans de, grands" vases de faïence pevrits'ewcamaieu *}• - Comment ne pas croire que nos lieux -préférés'sont enrichis par toutes les présences qui nous. enchantèrent? - Certaines -hantent -notre imagination comme les oiseaux qui passent, mais /qui ne se-posent pas sur la pierre de notre fenêtre. L’essentiel n’èst-il pas d’avoir : cru: les retenir ? ’ LANCELOT. DU - MAITRANK ,* POUR,LE ROI Une délégation de la ville d’Arlon composée de . MM. Simon, 'bourgmestre, Lambert, Giot, et Thomas, membres de la Confrérie- du.- « *Mai- trank », a ete reçue mercredi,.-en fin de matinée, au palais? de''Bruxelles, ou elle a, remis à 1 3’xntention du Roi des flacons. de .* -maitrank -.» disposes;sur un porte-boufeilles en fer forge exécuté par les éleves de l’Ecole technique de la ville d’Arlon DEPUIS TOUJOURS la- femme elegantej rêve de se-vêtir dé soie. Choix incomparable chez Verleysen-Nyssens, 136, rue Royale: 57 Marché-aux-Poulets.;• v 364340 - M, COOREMANS ET L’ANGLAIS f'> Accueillant avec beaucoup de gentillesse les anciens soldats dés cinq continents qui visitent les pays de Benelux..sous, le _ patronage de.-.la Fédération' mondiale ' des > anciens combattants, M." Lucien. Cboremàns écouta attentivement le représentant de la F. M. A. C. qui’ le remerciait et exposait ' les 'espérances ? de • . la Fédération' quant à' la ! pàix • mondiale. Non moins attentivement,’ le bourgmestre,de Bruxelles écouta la traduction française dé l’allocution. Puis,’ - quand tout ; fut-' fini;-* il- eut d’aimables parolés pour ses hôtes et il les dit..!, en anglaise Ce qui eut lé don dé dérider tout le monde... PAS DE COMPROMIS en charbon. Une seule qualité la meilleure. ’ Les prix les , plus bas. G. Devis & Fils, la plus ancienne et la plus importante ; firme du paya Tél. 21.00.90 <20 lignes). 326826 y'y:;;ly?ïy'-''y;y(6E •Le' château de Steenokèrzeel à été'acquis .par l’Etat én vue d’y éta-; blir<;ün ;ç:ëntrë'd’étude et de^confé- rencés' dàns le cadre de l’éducation •ulaire d’expression néerlandaise: 2ë"centre entrera prochainëmèht en activifé. ; ; ‘'".’T" • '"'• 'y!-";'-y • ■ ATTENTION La remise à neuf de Vos rideaux et tentures est une spécialité.: Toby vous assure, un nettoyage impeccable dans les délais les plus rapides. Tél. 48.65.00. y ■■ ' ' - ! i y y . 362454 LES MUSÉES EN PROVINCE Les: subventions accordées par l’Etat, aux musées de province, ont été majoréés de façon sensible. Cette augmentation de crédits tend à permettre l’engagement de collaborateurs artistiques .et. techniques. C’est notamment le cas pour le musée dê Màriemonf (qui est un musée de - l’Etat), où trois attachés • permanents ont été engagés/ > ' v Ces mesures visent à faire de cés institutions, dès' centres importants d’éducation et d’information artisti- '■ues dans les principaux chéfs-lieiix u pays. 1 PANTALONS DU SOIR Leur vogue se maintient et l’on a pu voir a Londres cette création pour le soir, en soie, avec manchés de chiffon. ' (Téléphoto.) POUR - BIEN v DORMIR et se reveillèr én pleine forme, il suffit de prendre un ou deux com? primes Noxybel 1 heure" avant le coucher - Toutes pharmacies, 395161 LISTE DES FOURONS Comme on le sàit, l’Association dé defense des -six'communes r dés ;Fou- rons'a' déposé; dans l’arrondissement Tongres-Maeseyk, des listes pour la Chàmbre. etla province, sous, la dénomination « Droit et Liberté ». Par un 'document officiel, éma- nant'.de la Justice de Paix de Ton- grek'T Associa tion en question viërit d'apprëndre que sa liste s’est vu octroyer le numéro huit. ; ôri si' l’on consulte les listes tout aussi officielles du ministère de l’In- té£iëür£ là . liste - des Toürons ; porte non : seulement le numéro six, : mais rappèllation c Retouryà Liège ». Mèrcredi; en fin de matinée, on a appris iqûé la‘.liste officielle était fautivë et' que le bon.(numéro était Ie:v hùii; ' Mais ! dans ' l’incertitude, r^sâàéiàtiph' - des Fourons avait per- djr-ùne ^ semaine pour sa campagne éjéctàralè. ; y’-'. ■ LaV différence d’appellation pourrait, de son côté, aggraver, le malentendu. Décidément, les Fourons n’ont pas de’ chanèéV EN 3 MOIS. 5.000 CLIENTES adoptent Tip-Top, et s’en déclarent enchantées. Nouvelle - formule de blanchisserie Le Pingouin//Téléphone : 26.03.86. 364226 LA MUSIQUE La Chapelle musicale dispose d’une subvention annuelle d’un million cinq cént mille francs,* et cent';.mille francs sont octroyés, au concours Reine Elisabeth. /, 1 LaV question est posée d'augmenter les crédits, en raison des : services'.éminents que cëtté institution privée rend à renseignement musical. • ' ’ 'y.Mércrèdi/à là. soirée, tpiis, lès te.lë- r scriptëurs.ahiioncèrèhtyd’abbrd Vun Ib^n.ëtujyp'ü.hlié-pai' lyôBsérvà'tpiré, dé; VOIRIES. A IXELLES A de .nombreuses reprises, nous nous sommes.faù.l'ëçhô dès doléances-dé lecteurs se plaignant de l’éiai-. de certaines .voies publiques d’Ixèiies. • ét. • spécialement: de la chaussée du. même .nom, ainsi que de Tentiee de la porte de Namuiv . .-A. cevsujet,-..M.. Charles' Janssens. boui^mestre.> de > la commune, a envoyé ! une lettre aux .riverains de voies publiques appartenant à la grande voirie. U-y est notamment écrit : « Vous résidez a front d’une artère dont l’état du revêtement de la voie carrossable laisse fortement, à désirer. Cette. situation nous a/été signalée a de multiples reprises., tant par les riverains que par. les automobilistes. Malheureusement, cette artère est classée en grande voirie ; et est, par" conséquent, gérée et entretenue par l’Etat ». PLUSIEURS ANNÉES Et la circulaire précisé, qu’îxelles n’a pas manque^ depuis plusieurs années, de signaler a de multiples reprises, aux services compétents du ministère des Travaux publics, cette situation lamentable, ainsi que le trouble et les dangers qui en découlent. . ' / * .'! Toutes les démarches sont restées vaines; .en . dépit; deydiverses promesses d’entamer, la remise en état ou la modernisation/du ;revêter ; ment- incriminé. En. attirant l’atten-! tion des : destinataires de cette V missive. la commune d’Ixelles précise que les dispositions;.légales> interdir sent à l’administràtion dé se .substituer à l’Etat *; pour v exécuter. ; le - travail nécessaire, et.qù’il sérait d’autre part illogiqué'de faire supporter aux seuls citoyens d’Ixelles les - charges ; financières incombant à 1 l’Etat.y ’ ; ; f , Et la . lettré’, se, terminé., en^spjiliT ' gnant la/ carencé, dés ; pouvoirs' !‘sÙt } périeurs; radministratïoh/'cqmmû: j naie d’Ixelles dégage .toutes r.espon- ! sabilités dans « cette àffaire, De plus, elle; signale ; que. toutes; réclamations au?'sujet de f l’étatède i la chaussée doivent êtré odirècte-; ment adressées au ministre des Tra-. vaux publics. : ’ î ' : ■ ; ■ , D’UNE PIERRE DEUX .COUPS EÜssayer uhe voiture' BMW et visi-j ter • les ? noùvellesr installations; Moorkens à Bruxelles’ : 123, : ch. de 5 Charleroi et 20/ rue de l’Abbaye;=(35 ; HUMOUR ANGLAIS j Une jeune femme' au volant d’une ' voiture, brûle*'lin’ fèù rougé sous lé ; nez dé l’agent . stupéfait. Coup de sifflet* Elle s’arrête- L’agent së pré- cipite t le; çârnét: à ; la main, pour lui dresser contravention. ' * y ; ' i Avec le. plus graçieux des sou-l rires, la jeune.: femme Jui dit. sans? plus attendre : y,•: ; ; t ; : / — J’âvouë', monsieur d’agent! qûe ; je n’ai pas fait âttentioh àu feu rouge, ; Figuréz-voûs que je;parlais ,à mon: amiéj èt ijué jejui/disais justement :i * Pàs'.’ihàl; ce jeune/agent, tù ne! trouves pas??» "’.y';! V ' ■" ' ’ ' ' " ‘ ; ’ ' Î LA PLUS GRANDE COURSE...' .. du monde est’cousine dé la plus! sportive des Pôhtiâc/là 7 « ’Lë Mans * ! j Coupé ou cabriolet avec, 'aii chbix/ moteur 6 cyl. ou ’V8 de 253 CV.; Demandez-en l’essai aux Efs Mabille, 550. chaussée de Gand. ' ' 363557 ■xëlleà/ •' ! - ./y',/' • ; Iirihiédiatemént apr^sry Tàgëncè Tass ’y annonçait . officiellëmènt, . à Moscoii, qiie « LtfhiK/vy - » . s’était; ; « ; posé »; : â ' 20 h, dans là ■ région de la, nieï dès ; Nuées., L’àgençë * precif. sait ’ uniquement, à cë moment-là,, iqu’en arri vant r sur la ' Lune, ; la !stà- fiôn'.autùniatiqué âyàit rëcûéilli une masse d’iiifôrmatio'ns;. nécessaires à la , mise au point -future dû système d^àlunisssage en douceur. ‘En fait, ;» Luhik V », qui dèvait être le prémier.. laboratoire spatial, à se : poser èrt douceur sur la luné, semblé s’être écrasé sur la surface lunaire. On pouvait supposer cè demi-échëc des savants soviétiques à la lecture même du* communiqué de l’agénee Tass; puisque cèlle-ci ne faisait nullement état d’une réussite dè? l’expérience. Un observateur-occidental a même interprété le passage du communiqué de Tass où il est question d’élâbbràtioh d’iin système ultérieur d’àliiriissage-èn douceür, comme l’in- dicàtion que les savants soviétiques connàissent l’origirié de la défaillance et espèrent pouvoir y remédier à l’avenir; . . Précisons que ce n’est que dans un, an que Iles Etats-Unis comptent faire alunir en douceur un engin scientifique. -■ ' ’* ‘ ‘ “*, *. . * . Rétrofusées défectueuses ? Mercredi et les jours précédents, les savants du - mondé entier émettaient l’opinion que « Lunik V » utiliserait des rétrofusées pour freiner sa vitesse / progressivement jusqu’au contact en douceur avec la Lune. ’ Actuellement, on, présume que, mercredi! les rétrofusées de l’engin cosmique soviétique n’auront pas fonctionné. C’est ! d b moins l’opinion qu’a ëmise ; ;Sir; Bernard .Lôvell, directeur de'. l’Observatoire. britanni* que de. Jodrell Bank, pèü aprs avoir constaté que ’l’émissioii radie .de la f usée sbyiétiquë, lin',« signal clair, ét fort ressemblant à la mélopée d’un charmeur dé serpent. »! ‘dit-il, avait cessé. Mais Sir Lovell insistai' cependant : - « Ce. h’est qu’une supposition... » 1 ’: . Notons cependant qu’aucun changement dans lcs signaux n’âyait; Üi- ; diqué que les rétrofusées avaient; été : mise ; à feu, : ce : qui . pourrait/ justifier, l’hypothèse, - .du : directeur * du - ’labo*., vatoire» britannique.. y / y Les. objectifs visés rîY;;» ■ y . ; Là iprogression i de « r Lünik . V * vers la Lune s’est doroulée normale-. Luiie. Ùrië cbrrëqtiôri 'dé sË ?trajéc-r foire avàit éfé décidée- et ? opérée' : régülièreméht.' •/.///.; . ’Si « Lunik ; ». avait réussi à/se ^ poser en douceur sur: la surface dù T satellite de la Tërire/cela aurait représenté* deux étapes importantes dans’ la cbnqüètè, dé ; l’espacé : * . y ! 1 ; 1) L’engin aüi'ait pu, de la. surface dé là Lune, retransmettre par ‘râdiby vers la Terre, dés rénseigriëmërits d ? iin ; type qu’il - à ; été/impossible d’obtenir des photos. prisés * par' : dès càbiriës spatiales qui - së sont / écrasées précédemment sur le sol. lunaire: y' : "’- -■/ ' y ■''!/- •:/• 2) Il aurait dèterrtiiné si, dans l’étàt ' actuel dé -la ' technologie spatiale, un homme.peut alunir... :, _ ; Précisons encore — sans cependant vouloir ; diminuer-, là ; valeur- de l'exploit dés Soviëtiques : -r’ qùTl est plus facile de faire alunir un engin j en - douceur que. de le ramener sur la Terré :. . -, : D’une part, en effet, la pesanteur lunaire est plus faible que la pesanteur terrestre et nécessite moins de puissance pour les rétrofusées, d’aù-. tré part, la Luné n’ayant pas d’âtmo- sphèré, les problèmes posés par/la' chaleur consécutive à la friction avec l’âir se trouvent éliminés.;: UNE AMIE DES BETES 500.000 F Y;./';*.) :■! ;/.i■■'.i;-. ' \ de prix en espèces Nous publions en p. 6 le bon dë participation ATTENTION ! y y ; Sous peine de nullité, les réponses doivent être déposées dans notre boîte-aux lettres avant'le mercredi 19 mai 965. Toutefois. les envois'confiés-à la poste-jus— 1 qu’au ‘18 mai; * à ' minuit; seront ‘ acceptés. Dans- ce- cas, le cachet •dé. la-poste fera? foi; - 'SI ’ vous remplissez plusieurs bons' de -plaftlcipati'on, chacun ' "àe 'cçux-cl devra se trouver dans une enveloppe, séparée sur laquelle devra figurer, au dos, dans le i coin supérieur, droit,} le chiffre de la réponse à là pre- miière question. II,vous esf loisible* dè grouper’ routes‘ cés enve- ' yloppes en. un seul, envoi. ' 1 Lady Lee, vedette de la -■ chanson anglaise et grande amie des bêtes, est : , membre active de la Société proteo . ; trice des animauxi La voici entourée, • dans son jardin, de quelques-uns de ‘ * ses préférés, notamment _une . iourte- ; ; relie, un chien Danois, deux chihua- ; huas, une tortue - et ; un ; perroquet. Voir pages 16 et 17 3U8024 MARDI 8 JUI^Î 1965 - ' i# XE SOIR 96 le retour sur terre de McDivitt et de White leui Cft] Roo, I thénlem encor? K retard ! tune <jj,J :mpêch e J ce d’unel de cè| î libre! ussi sufj occasion 1 toùs les I -te con-l des dé- inistres,| s repré. | ches de] s, co»j. I nnaireèl fémini.f iseillers I -*a der.l près de •. politi.l ànt suri ix. » . ra afri- « man-, le Pré-1 ivant j?| tiquante ible de ui sont | ononies 1 en Bel- couvrir 5’abord qui fai- ères de 'entions S.E. De emandé belges, | et sur- qu’il Se j ont ac- * Mais | ue ac- orendre | Quand ï a de- ricains, i soffi- déclaré lient et e nou; ATMOSPHÈRE au (entre de DE VICTOIRE de Houston Au centre de contrôle des vols spatiaux de Houston, M"“ McDivitt, ayant a sa gauche M"' ® White et à sa droite le médecin surveillant le vol, pointe un cadtan du tableau où s’inscrivent toutes lesdonnées techniques du vol de « Gemini IV ». Jusqu'à la dernière minute, les deux épouses n'ont pas quitté la table de commande. Récupérés sains et saufs (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.-) notre sse' et is. >. .. quelle t pour égrer. e chi- : per- délé- li est' iptons c i'é> plus anime angue dire pour 33 en ! voi- tuand gou- clans lèmes 3. par : ; en-, ment dans fallu ; po- Léo- ;cord pas t de aine, ante- ie sa déjà plu- réu- • par nent Etats sont 1 de eue- den- îtra- •pris igan covà K. juin adi- » la ille- :he. lieu McDivitt ayant annoncé qu’il désirait être recueilli par un hélicoptère plutôt que d’attendre l’arrivée du Wasp, et qu’il ne quitterait la cabine qu’une fois mise en place la ceinture de sécurité, destinée à em- Ipêcher « Gemini IV » de sombrer'. |Le Wasp dépêcha 'plusieurs hélicoptères afin de procéder à l’opération à l’aide d’hommes-grenouilles, tandis qu’il mettait lui-même le cap, à la vitesse de 30 nœuds, sur le point d’amerrissage où il devait arriver vers 19 h 45. Attente dans la cabine En attendant que le sort de la cabine soit assuré* McDivitt et White conversèrént par radio avec les hélicoptères de - surveillance et le Wasp, assui'ant qu’ils étaient en excellente foi'me physique, qu’ils avaient une faim de loup et qu’ils étaient pressés de monter à bord du porte-avions pour se débarrasser cie leur barbe de quatre jours. Pour tuer le temps, ils prirent leur lension artérielle et se livrèrent, dans la mesure où le leur permettaient les dimensions, de leur habitacle, à quelques exercices d’assouplissement. - Us saluèrent de * hourrah. » l’arrivée des hommes-grenouilies qui avaient été largués en même temps qu’un radeau pneumatique. Us ouvrirent l’écoutille et, sans aide, ont gagné le radeau, sortant ainsi par leui’s propres moyens. Ils ont aussitôt agrippé le’filin dë dix mètres qui pendait d’un hélicoptère et ont fixé \ le harnais attaché au bout du filin. A 18 h 45, ils étaient hissés à bord de l’hélicoptère et immédiatement emmenés sur* le JWasp. Accueil chaleureux à bord du « Wasp » L’hélicoptère a déposé les deux astronautes sur le pont du Wasp à 19 h 09, heure de Bruxelles. Dix-huit cents des 2.000 hommes du Wasp étaient sur le pont pour acclamer les deux héros de l’espace. McDivitt a sauté le premier sur le pont, suivi de White, tandis qu’une fanfare jouait une marche militaire. Une garde d’honneur avait déroulé un tapis rouge sur lequel les deux hommes firent leurs premiers pas sur un plancher relativement ferme. Portant leur scaphandre cosmique, les astronautes, qui ne paraissaient pas ressentir la fatigue de leur long voyagé autour de la Terre, ont répondu par des gestes de la main aux acclamations des marins, puis ont gagné le poste de commandement pour y être félicités par l’amiral William McCormik, commandant du Wasp, et les officiers du bord. Première visite médicale De là, ils ont été emmenés dans Un cabinet spécialement aménagé pour y subir une première visite médicale qui sera suivie de nombreuses autres qui dureront pendant trois jours, avant leur retour définitif au centre spatial de Houston.  McDivitt à été d’abord examiné aux rayons X pendant une trentaine de minutes tandis que-l'on a ftoté le rythme cardiaque et la Pression sanguine de White. Pour ne pas gêner l’amerrissage U radio hongroise a interrompu ses émissions Budapest, 7 juin (A.P.). L’agence M.T.I. annonce que le département d’Etat américain avait demandé à la légation hongroise que les émissions radio sur‘ondes courtes effectuées depuis la Hongrie à destination de Hanoï soient suspendues Pendant la^ durée de l’opération de rentrée dans l’atmosphère de « Ge îérences avec Içs signaux émis par les stations contrôlant la manœuvre d’amerrissage. Le ministère des Affaires étrangères hongrois a demandé et obtenu cette interruption et le département trpç H’nititiiriA d’Etat lui a fait parvenir ses remer- !î a 18 h 1 ciements. Le film de l'amerrissage (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — A 18 h 09 (au-dessus de l’Atlantique, à environ 650 km au sud-ouest des Bermudes) : Le petit parachute stabilisateur s’est ouvert lorsque la cabine a été à 15.000 mè- L’accueil de New\York sera triomphal Les astronautes McDivitt et White ont été invités par M. Robert Wag- En faisant « atterrir » leurs astronautes, les Etats-Unis réaliseraient des économies... Comme leurs prédécesseurs américains — et à la différence de leurs rivaux soviétiques — McDivitt et White ont repris contact avec notre planète, non pas sur la terre ferme, mais dans l’eau... puis sur le pont d’un bateau. En faisant atterrir leurs astronautes au Heu. de les faire amerrir, les Etats-Unis réaliseraient deux sortes d’économies importantes : ■ ; Z) Coût du : déplacement - et .de Ventretien pendant - plusieurs jours de la flotte Chargée de récupérer les astronautes : plusieurs millions de dollârs. 2) Le plongeon dans Veau salée auquel sont soumis jusqu’à présent les vaisseaux spatiaux américains rend impossible leur réutilisation avant une coûteuse remise à neuf. Trente millions de dollars avaient été dépensés en vain pour mettre. au point un système d’atterrissage baptisé « pa~ raglisseur ». Deux essais eurent lieu. Chaque fois, les pilotes de ces vols expérimentaux furent envoyés à l’hôpital. La N.A.S.A.' art êta les frais. L’ingénieur Lee Norman essaie actuelletnent un. système de récupération sur la terre ferme à l’aide d’un parachute manœuvrable et de. rétrofusées mises à feu à l’approche du sol : les premiers essais ont donné de bons résultats. iftini IV » pour ne pas créer d'inter- nautes. ner, maire de New York. La date, à lqauëlle aura lieu le défilé triomphal des «jumeaux de l’espace» dans la 5* avenue reste à fixer. Les félicitations pieu vent De toutes parts les télégrammes de félicitations arrivent aux cosmonautes.  Le président Johnson a invité personnellement les deux cosmonautes McDivitt et White a venir passer un week-end dans son ranch du Texas. Au cours d’une conversation téléphonique qu’il-a eue avec les deux héros du jour à bord du.«Wasp»,. le président Johnson les a chaleureusement félicités en leur déclarant : « Nous sommes. tous très fiers de vous et je pense que le monde entier vous est reconnaissant pour ce que voiis avez réalisé. Vous avez tous deux inscrits vos noms dans l’histoire et dans nos cœurs. Que Dieu voiis bénisse, vous et vos belles familles. » Le secrétaire général de l’O.N.U. a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson pour le « très remarquable » exploit « dans la conquête pacifique de l’espace extra-atmosphérique » des cosmonautes McDivitt et White. U Thant a également adressé des félicitations personnelles aux astro- / 11 : Le grand parachute s’est ouvert alors. que la cabine était à 3.200 mètres d’alti- tude. Les communications avec Houston font dire que « Tout va bien à bord*»-. — A 18 h 13 : « Gemini IV » amerrit dans l’Atlantique, exactement dans la mèr des Antilles, à 627 km à l’est du cap Kennedy et à 370 km au nord de l’île de San Salvador, qui fait partie des Bahamas. -Les navires de récupération, dont le porte-avions « Wasp », étaient déployés sur' une vaste superficie pour récupérer la cabine spatiale et son équipage. Des hélicoptères survolaient la zone d'amerrissage. L’immense parachute freinant la chute de la cabine a aidé les pilotes des- hélicoptères à suivre la descente et à localiser le point d’impact. .Il ne restait plus alors qu’à récupérer James McDivitt et Edward White. C’est ce que fit un hélicoptère une defni-heure après l’amerrissage de < Gemini IV ». La capsule est récupérée La cabine spatiale * Gemïni-4 » a été récupérée en bon état par le « Wasp », peu après l’arrivée-de McDivitt et de White, à bord 'de ce navire, a confirmé la N.A.S.A. C'est - à 20 h 26 que les hommes- grenouilles et techniciens chargés de cette 'opération ont 'placé la cabine à bord d’un ascenseur spécial du porte-avions qui l’a hissce sur le pont L’heureuse conclusion du sensationnel voyage de Mc Divitt et White dans le cosmos a été saluée avec la joie que l’on devine par leurs épouses, qui suivaient avec leurs enfants, à la télévision, l’opération de récupération. « Je suis folle de joie », répétait Mrs Pat White. « Je suis sans voix », déclarait, quant à elle, Mrs McDivitt qui, ce matin encore, était allét prier longuement à l’église. Elle avait déclaré alors qu’elle n'éprouvait pas d’appréhension au sujet du retour de son mari. « Gus me dit que tout va bîeq et je fais confiance à Gus », a-t-elle ajouté. Gus est le surnom de Virgil Grissom, l’astronaute qui a suivi le vol de bout en bout au centre de contrôle de Houston. Là, tandis que les techniciens éclataient en applaudissements et en bruyantes ovations, M. Christopher Kraft, directeur du centre, l’air radieux, allumait le cigare de la victoire.  Au cours de leur ronde de quatre jours — 97 h 57 mil 30 s exactement — White et McDivitt ont effectué soixante-deux révolutions et couvert une distance de 2.575.500 kilomètres.  Ils ont procédé à toute une séide d’expériences scientifiques, médicales èt aussi d’intérêt militaire et, pour la première fois, un astronaute américain, Edward White, a évolué dans l’espace pendant vingt minutes, en se dirigeant à l’aide d’un pistolet-fusée. On sait qu’un rendez-vous avec le second étage de la fusée « Titan-2 », qui avait placé leur véhicule sur orbite, devait être tenté, mais il n’a pas pu être réussi faute, semble-t-il, d’une exacte appréciation des distances. Cette expériencé sera tentée de nouveau lors du vol de sept jours d’une cabine « Gemini V », en août prochain. Mais il n’en reste pas moins que les astronautes White et McDivitt ont réalisé un exploit remarquable qui honore la science spatiale américaine. ' Selon les Russes, « Gemini IY » n’était pas hygiénique;.. L’agence Tass. a annoncé, saiis l’assortir d’aucun commentaire; la nouvelle de l’amerrissage des deux astronautes. Auparavant, l’agence soviétique avait rapporté ' la défaillance de l’ordinateur à bord de < Gemini IV », en précisant toutefois que cela ne nuirait en rien au retour des deux hommes sur terre, les calculs confiés à l’ordinateur pouvant être aussi bien faits au sol. Tass avait également insisté sur le fait que les deux astronautes pa- ; raissaient avoir eu besoin de plus j de .repos que ne le prévoyait . leur' programme de, vol. _• . , « Certaines difficultés sont apparues au, sujet dé la propreté de leur cabine, a dit encore l’agence.. Il ressort des rapports de vol qu’ils ont envoyé par radio que McDivitt et White se sont ; ouvertement plaints du manque de confort provoqué par K / - ' ' & s- ' Edward White T. onze ans e( sa sœur. Bannie, six ans, ont aussi pris grand intérêt à l'expérience réalisée par leur père autour du globe..On les voit ici, tous deux, au centre de contrôle de Houston, suivant avec attention des phases du vol spatial. , ' L'excellente condition physique des astronautes Le Dr Charles Berry a fait l’éloge de la forme physique de White et de McDivitt au moment où ils ont posé le pied sur le pont du porte-avions « Wasp ». Le médecin a fait-ressortir qu’àlors que Ton pouvait- craindre des nausées ou des vertiges qui auraient pu survenir après un vol de plus de quatre jours dans l’état de non-pesanteur, les deux pilotes n’éprouvaient aucun malaise. McDivitt et White qui, au début surtout de leur vol, n’avaient pas absorbé suffisamment de liquides, ne sont pas déshydratés en apparence et le médecin s’est dit : « ex- la dp Iri- 18, âr- ?is là le- irtt Carte détaillant les diverses phases, de manœuvre qui ont permis à « Gemini IV » d'opérer sa descente vers la terre à la Un du 62* vol orbital. trêmement heureux des informa tions » qui lui ont été communiquées du « Wasp » sur leur condition physique. La tension artérielle de McDivitt s’élevait alors à 136/88 et les pulsations cardiaques à 88. Ces chiffres sont les suivants pour son co-équipier ; 145/94 et 96, Dans le premier cas les pulsations cardiaques à l’amérrissage ne traduisent aucune augmentation par rapport à la normale. Mais pour White son cœur battait alors à un rythme légèrement accéléré. Le Dr Berry a encore noté que malgré le long voyage dans le cosmos, confinés dans leur étroite cabine, les deux astronautes ont conservé tout le temps une humeur égale. Voici les autres points sur lesquels les dirigeants de < Gemini » ont attiré l’attention des journalis : tes : / 1) La N.A.S.A. est extrêmement satisfaite de l’absence de tout indice d’humidité à l’intérieur de la cabine v Gemini » pendant toute la durée du vol. 2) La panne de l’ordinateur contrôlant une partie de l’appareillage de retour à terre, ne s’est soldée par aucun inconvénient grave. 3) Contrairement aux déclarations faites par la N.A.S.A. au moment où les cosmonautes sortaient de leur cabine, c’est le chef pilote McDivitt, et non pas, White, qui a été le premier à quitter « Gemini-4 ». 4) Le programme « Gemini » ne comporte pas actuellement de plan d’atterrissage de la cabine sur la terre fenpc. 5) Chris Kraft pense que McDi- vitt a pris de 'bonnes photographies des évolutions dans le vide d’Edward White, Elles ont été prises sur film en couleurs, à l’aide ■ d’une caméra de seize millimètres ' arrimée à l’extérieur du vaisseau spatial. La N.A.S.A. les développera incessamment. la contamination de la capsule et son humidité de plus en plus grande. Au cours de la dernière jour- néë; la condensation s’y est accrue. Les spécialistes pensent que cela peut être dû à l’imperfection des installations sanitaires. » Cette information a été publiée par les « Izvestia » et diffusée par Radio-Moscou. (N.D.L.R. : On lira par ailleurs que la N.A.S.A. s’est réjouie, au contraire de l’absence d’humidité à l’intérieur de la capsule...) A ROME La F, A. O. ouvre une nouvelle session « II faut faciliter le commerce des pays en cours de développement », Rome, 7 juin (A.P.). Prenant la parole à l’occasion de la séance inaugurale de la session de l’Organisation des Nations Unies pour VAlifnentatioïi et l’Agriculture (F.A.O), le D r Sen, directeur général de l’organisation a demandé que de nouveaux efforts soient faits en vue de faciliter le commerce des pays en cours de développement. Le D r Sen a précisé qu’en 1964 les prix d’exportation des produits agricoles tels que sucre, café, chocolat, bananes et fibres végétales avaient baissé tandis que le prix de la viande et du beurre —- qui sont surtout produits par les pays les plus développés — sont demeurés fermes ou ont augmenté. « P’autre part, a-t-il précisé, l’augmentation de la production de denrées agricoles dans les pays en cours de développement est demeurée relativement lente, contrairement aux fibres et caoutchouc synthétique dont la production va croissant ». Toute la joie de la nation américaine peut se lire dans le sourire de M’“ c McDivitt, photographiée avec ses enfants, Patrick, 4 ans, Michael, 8 ans, tandis que la fillette, Ann Lyn, 6 ans, fait des bonds de joie. , • (Téléphôto.) Prochaine étape : le vol « Gemini V » de sept jours autour de la Terre Des cosmonautes pourront alunir avant la fin 1969, déclare le D r Mueller Hoüslon (Texas), 7 .juin (Â-F.P-) ,£’éxcélïêiïcë,! sur toute la ligne,’ du vol « Gemini IV » renforce la conviction. des Etats-Unis qu’ils feront débarquer des cosmonautes. sur la Lune avant la fin de 1969, a affirmé le, Dr George Mueller, directeur des vols humains de la N.A;S.A. Une défaillance de rordinafeur électronique Un incident concernant l’équipement électronique de la cabine de McDivitt et White s’est produit, dimanche lors du survol des Etats- Unis, au cours de la 49® révolution de « Gemini IV », Il a été impossible au pilote de couper le contact de l’ordinateur afférant au dispositif d’allumage des petits moteurs de fusée utilisés pour les modifications d’orbite. Le centre- de contrôle de la N.A. S.A. à Houston a demandé à McDivitt d’utiliser un circuit permettant d’éliminer cette difficulté, c’est-à- dire d’arrêter le fonctionnement de l’ordinateur quand les astronautes n’ont pas besoin de s’en servir. Le fonctionnement continuel du calculateur électronique en question aurait eu pour effet une décharge excessive des batteries de « Gemini IV ». McDivitt a été en mesure ultérieurement de contourner la difficulté qui avait surgi dans le fonctionnement de son ordinateur contrôlant les modifications d’orbite. > Le pilote a utilisé, comme le suggérait la N.A.S.A. au sol, un circuit relié à l’appareillage défectueux, momentanément du moins. De ce fait, il a pu faire fonctionner ou arrêter cet ordinateur selon le besoin. Cependant un peu plus tard, dans la soirée de dimanche, le directeur des opérations « Gemini », M. Chris- tofer Kraft.a fait savoir que l’ordinateur électronique qui doit aider le pilote de « Gemini IV », lundi, lors du retour dans l’atmosphère ne fonctionnait pas. Grâce à cet ordinateur, McDivitt aurait pu atteindre un plus grand degré de précision dans le contrôle de l’appareil après l’allumage, des rétrofusées. L’arrêt de l’ordinateur en question « n’aura absolument aucun effet sur la sécurité de l’équipage ». avait souligné le D r Kraft. Fusillade à la frontière franco-espagnole Les 1 2 3 4 5 autorités de Saint-Sébastien ont annoncé lundi qu’un détachement do gardes civils espagnols», a ouvert; le feu, dimanche soir, sur un groupe de « maquisards » républicains qui tentaient de s'introduire en Espagne entre Irun et Na- varra. Au cours d'une brève fusillade, un garde civil a été blessé et .les maquisards » sont alors repartis en direction de la France. ' Mille camions français pour la Chine communiste Une importante firme de construction a conclu avec la Chine un contrat prévoyant la livraison de. mille camions lourds à la République populaire de Chine, apprend-on à Pékin, de source digne de foi. Il s’agirait du contrat le plus important jamais passe par la Chine avec un pays occidental. De même source, on déclare que les représentants de la firme qui se sont récemment rendus en Chine ont également étudié la possibilité de voir la Chine produire-leurs camions sous licence ou monter leurs pièces détachées. ’ Le.Dr Mueller a fait cette déclaration. au coûts d’une conférence de presse réunissant les principaux dirigeants de cette administration. Le prochain vol « Gemini » Tait l’objet d’actifs préparatifs, ont poursuivi les dirigeants de la N.A.S.A. A la nii-août, Gordon Cooper et Charles Conrad graviteront autour du globe pendant sept jours. Ils ten- Utîles leçons apportées aux responsables du programme « Apollo » * La mission de McDivitt et White a été réussie à cent pour cent », a déclaré M. Gene Cranz, un des responsables du centre de contrôle de Houston. D’autre part, le D r Shea a déclaré que le vol de < Gemini IV » a apporté d’utiles leçons aux respon- sables .du programme « Apollo » de conquête de la Lune. 1) L’homme peut se déplacer à l’extérieur du vaisseau spatial : « Nous pouvons maintenant envisager, pour les cas d’urgence, de faire sortir un homme du vaisseau lunaire pour faire des réparations, ou pour se rendre d’une section du vaisseau à l’autre si les tunnels de communication (intérieurs) sont bloqués », a déclaré le D r Shea. 2) La présence des deux astronautes dans la cabine n’a pas provoqué une hausse du degré d’humidité qui pourrait être à la longue dangereux pour certains appareils ultrasensibles. Le taux d’humidité est demeuré, à 50 %. 3) Le perfectionnement des procédures opérationnelles a permis de maintenir — malgré les incidents des derniers jours — la date de lancement fixée depuis des semaines. Ces procédures d’expérimentation et de contrôle seront appliquées au programme « Apollo ». teroht une manœuvre de rendez- vous beaucoup plus poussée avec un équipement pl,us perfectionné que celui de McDivitt et White. C’ést alors que le Dr Charles Mat- thews, ■ directeur général du programme « Gemini » a précisé que pour faciliter la tâche du pilote Cooper, un « radar spatial » sera monté à bord de son véhicule pour le renseigner constamment sur la position précise du satellite sphérique avec lequel « Gemini V » essaiera de faire sa rencontre. Christopher Kraft — à qui revenait la responsabilité principale du vol McDivitt-White — et le Dr Charles Perry, médecin principal des cosmonautes au Centre de ia N.A.S.A. à Houston,, ont fait ensuite un éloge sans réserve do cct exploit. M. McNamara demande des crédits militaires supplémentaires Washington, 7 juin (A.P.). Mi McNamara, secrétaire à. la Défense, a demandé lundi à la, Commission . des. forcés armées : de . la Chambre des représentants d’âpprou-, ver les crédits complémentaires de 22 milliards 330 millions F.B. destinés à l'augmentation des soldes/somme qui a fait T objet de'controversés.' Le gouvernement a demandé une augmentation dé 4,8 pour cent des soldes de base pour , les officiers et les hommes ayant plus de;deux ans d’ancienneté et une augmentation de .2,7 pour cent pour les soldats ayant moins de deux' ans d’ancienneté.  Quant à la Commission, elle souhaite augmenter les soldes de 10,7 pour cent. Quatre mois d'escalade au Vietnam ont-ils aidé à résoudre la crise \ Saigon, 6 juin (A.P.). Ceux qui prédisaient que les raids aériens américains contre le Nord- Vietnam apporteraient une décision dans la guerre ont eu quatre mois pour prouver qu’ils avaient raison. Il apparaît qu’ils peuvent simplement prétendre que les attaques aériennes ont rapproché le jour d’une solution — mais même cela est difficile à démontrer. Les bombardements du Nord ont commencé le 7 février. Depuis, des centaines de sorties ont été effectuées et les communiqués parlent de nombreux ponts et autres objectifs endommagés ou détruits. En vérité, on ignore les effets réels des raids, et ce pour plusieurs raisons : aucun journaliste occidental n’a pu se rendre sur place ou survoler les régions visées et les pilotes, retour de mission, racontent ce qu’ils veulent ou ce qui leur est permis. ' Selon les milieux officiels américains, les bombardements ont essentiellement un caractère psychologique; ils visent à convaincre les autorités nord-vietnamiennes et chinoises qu’ils jouent perdants et qu’ils s’exposent à des coups plus sévères s’ils ne mettent pas un terme à leur assistance au Vietcong, dans le Sbid. Apparemment, Nord - Vietnamiens et Chinois n’ont pas été convaincus. Et beaucoup seraient surpris dans les milieux officiels de Saigon si, demain, Ho Chi Minh brandissait un drapeau blanc... Pendant ce temps, les opérations terrestres, qui paraissent devoir revêtir un caractère plus décisif en vue d'une victoire finale, se poursuivent çi et là, dans la brousse, dans les rizières. On parle toujours de combats aes forces vietnamiennes assistées de « conseillers » militaires américains. Mais la situation s’est quelque peu modifiée depuis que les effectifs américains au Vietnam ont plus que doublé en deux ans, pour atteindre maintenant 46.500 hommes, et deouis que des marines et des parachutistes américains ont participé directement à des opérations... Mais même ainsi, il est duricile d’écarter la pensée que le Vietcong estime qu’il lui suffit d’attendre avec patience pour l’emporter. Les rebelles sont en mesure d’opérer en un point, tel jour, et à 300 .km de là, le lendemain. Les forces goj- vernementales se trouvent ainsi quasiment en état d’alerte perpétuel et immobilisées dans des centaines ôè postes éloignés. Un détachement gouvernemental, effectuant-une opération de nettoyage, peut n’essuyer un jour que le feu d’une demi-douzaine de tireurs isolés mais elle doit être en mesùre, le lendemain, d’af- fronter'2.000 hommes. Dans tout ceci, les aspects politiques d’un futur règlement paraissent pratiquement oubliés. Le président Johnson a déclaré à plusieurs reprises qu’il était prêt à des discussions sans conditions préalables. Mais aucune précision n’a été donnée jusqu’à présent sur l’identité d’un négociateur et, bien plus, sur la personnalité de' celui qui garantirait l’engagement pris. Neuf nouveaux raids américains au Nord-Vietnam Washington, 7 juin (Reuter, A.F.P. et A.P.). Huit opérations de bombardement contre des objectifs nord-vietnamiens ont été effectuées dès les premières heures de lundi, déclare un communiqué américain. Quatré-vingt-deux avions américains et vietnamiens y ont pris part. ' Le raid le plus important a été effectué par trente-quatre appareils des porte-avions « Midway » et « Bonhomme Richard » qui, en deux vagues successives, se sont attaqués aux casernes d’installations militaires situées à 250 km au sud d’Hanoi. Plus de cinquante tonnes de bombes ont été déversées. Dimanche déjà quatre avions américains avaient bombardé un centre de réfection, des routes situé à 165 km au sud d’Hanoï et un chantier de réparation ferroviaire, à 15 km plus au nord. Reconnaît-on à Washington l’inutilité de ces raidis ? Le Nord-Vietnam a déjà réparé certains des ponts les plus importants, détruits par les bombardements américains depuis le mois ae février, décïare-t-on lundi dans les milieux du Pentagone. L’efficacité militaire des raids aériens effectués au-dessus du Nord- Vietnam pour empêcher les infiltrations d’hommes et de matériel au gud du 17® parallèle s’est trouvée mise en question lorsqu’il a été révélé de même source qu’une circulation limitée avait déjà repris sur les voies de communication qu’il s’agissait précisément de paralyser. C’est ainsi qu’à Dan Nang, un porte-parole a annoncé que les troupes gouvernementales avaient découvert une cachette d’armes de fabrication chinoise; y compris un ca- steuief ue tnb aaïuiard ai *ç£ ap uou été enlevé au Vietcong. La découverte de ces armes fait suite à la saisie de douze sampans nord-vietnamiens transportant des médicaments et des uniformes. Les opérations contre le Vietcong D’autre part, tandis que les raids américains se poursuivent au Nord- Vietnam. le Vietcong est toujours actif dans le sud, où les marines sont intervenues dans-plusieurs secteurs. , . Des chasseurs - bombardiers du corps des marines américains basés à Da Nang ont effectué lundi vingt- six sorties contre des positions vietcong. Ils auraient « neutralisé » deux cantonnements importants, à l’aide de plus d’une tonne et demie de bombes, sans compter deux cent quarante roquettes, lâchées sur trente installations vietcorigs. Sur le terrain, les marines effectuent des patrouilles aux environs immédiats de la base; ils auraient, lundi, blessé deux Vietcongs et en aucaient capturé dix. Les marines ont également repoussé une attaque du Vietcong à 10 km au sud-ouest de Da-Nang. On signale, d’autre part, à Da- Nang, que cent quatre-vingt-sept marines américains ont été .tués; blessés ou sont portés disparus depuis'le 8 mars dernier, .date de. leur ârrivëe au Vietnam. Cés renseignements statistiques sont arrêtés au 7 juin inclus. De leur côté, les rebelles' ont attaqué au mortier puis occupé' deux villages du centre Vietnam : Dàk Sut et Pleiku. Le bilan dé cette opération se monterait à 80 tués • et 60 blessés. ' : L’ambassadeur américain . est rentré à Washington Quoi qù’il en soit, le général Màx- well Taylor, .ambassadeur des Etats- Unis à Saigon, est arrivé lundi: matin à Washington pour une semaine de consultations : avec le .président Johnson, le secrétaire d’Etat,. Rusk, et le secrétaire et la Défense,- ■’ M. McNamara. Le Conseil de sécurité examiné la situation à Saint-Domingue Lés derniers « marines » onf évacué fîle New York, 7 juin (A.F.P.). Le Conseil dè sécurité a repris lundi, à 19 h 20 (G.M.T.), ses débats sur la situation en République dominicaine. En ouvrant la séance, le président, M. J. G. De Beus (Pays- Bas), a adressé les félicitations du Conseil aux Etats-Unis pour l’exploit du « Gemini IV », Le délégué de la Jordanie, M. Ri- fai, a suggéré que le Conseil adjoigne à M. Mayobre, représentant du secrétaire général à Saint-Domingue, un nombre suffisant d’assistants et d’observateurs pour lui donner la possibilité de procéder, par exemple, au contrôle du cessez-le- feu. M; Rifai a signalé comme un indice dangereux le fait que l’U.R. S.S. ait pris fermement position contre la politique américaine à Saint- Domingue, et que cette nouvelle « confrontation » Est-Ouest risquait d’affecter gravement la situation internationale.  M. Velâzquez, délégué de l’Uruguay, a réitéré son opposition à l’intervention américaine et à la création de la force panaméricaine. M. Roger Seydoux (France) a répété que la France s’opposait à l’ensemble de l’opération lancée à Saint-Domingue, sous sa forme unilatérale ou multilatérale, « Les interventions de'l’extérieur ne font que retarder le moment où ' les Dominicains auront la faculté d’exprimer leur libre volonté » a-t-il dit M. Seydoux a fait l’éloge de l’action de M. Mayobre, représentant spécial de l’O.N.U. à Saint-Domingue et a propose que s’il n’avait pas la possibilité d’examiner les plaintes relatives aux violations des droits de l’homme, le conseil devrait autoriser U Thant à lui adjoindre le personnel et l’équipement nécessaire. Le délégué cubain, M. Martinez, a demandé le retrait immédiat des troupes américaines et de l’O.E.A. VOL A VOILE Les championnats du inonde Ils se sont poursuivis lundi, par l'épreuve en ligne disputée sur une distance de 162 km, avec but d'atterissa- ge fixe à Spitalgate. En catégorie ouverte, la victoire est revenue au pilote allemand Spanig, pilotant, un planeur « D-36 », de concep r tion üTtra-modeme. ■ Il a parcouru la distance imposée en 1 h 47 mn 20 s avec plus d'un quart d'heure d’avance sur son suivant immédiat, le Hongrois K. Thuri. Dans cette épreuve, le Belge Stouffs s'est montré moins à l'aise que lés jours précédents. Il termina son parcours en 2 h 43 mn 27 s, perdant plusieurs places au classement général. Classement de l’épreuve : 1, R. Spa- nig (Ail.), 1 h 47 mn 20 s; 2. K, Thuri (Hong;), 2 h 02 mn 36' s; 3. Chu’/itov (U.R.S.S.), 2 h 04 mn 58 s; 4. Kriznar (Youg.), 2 h 07 mil. 10 s: 5. Kuntz (AU. Ouest), 2 h 07 mn 24. s. Classe standard : 1. H. Henry (Fr.), 2 h 05 mn ,04 s; 2. Ritzi (Suis.), 2 h 01 mn 06 s: 3. \Vijtanen (Fini.), 2 h .10 mn 21 s; 4, Kepka (Fol.), 2 h 12 mn 58 s; 5. Huth (AU. Ouest) 2 h 13 mn. LUTTE Spacnhoven battu au quatrième tour . ' Alix championnats d’Europe de gréco- romàin'e, à Tampere; en poids coq, Spaenhoven a été battu au quatrième tour, aux points, par le Roumain' Cer- nea. Le conseil s’est ajourné à mercredi.  Le retrait des marines Les derniers marines américains ont quitté, lundi, Saint-Domingue. Seul le général John Bou- ker, qui commanda cette force de; près de 6.000 hommes (dont les premiers éléments arrivèrent en République dominicaine le 28 avril, est resté dans l’ile Mais d’autres soldats américain? se trouvent encore en République dominicaine sous le commandement du . général Palmer. Il s’agit des 12.500 hommes des troupes aéroportées et des 700 aviateurs qui font : maintenant partie de la force interaméricaine  D'après la carte de 7 heures LE TEMPS du lundi 7 juin Situation atmosphérique générale : Des masses d’air maritime instable stagnent sur nos régions. Temps à 7 heures : Vents faibles de sud-est à sud. Ciel nuageux à serein. Brume ou brouillard localement. Température comprise entre 6 et 12 degrés. Températures : Alger 22; Amsterdam —l; Athènes 19; .Belgrade 20: Berlin 18; Berne 12; * Bruxelles 15; Bucarest 22; Budapest 20; Copenhague 15; Dublin 14; Helsinki 19; Lisbonne 18: Londres 13; Luxembourg 13; Madrid 16; Moscou 18; Oslo 22; Ostende 13; Paris 15; Prague 18; Reykjavik 10; Rome 19; St-Hubert 12; Sofia 18; Stockholm 15; Varsovie 16; Vienne 18; Virton 15. Ephémérides pour mardi : Anvers : marées hautes à 11 h 28 et à 13 h 57: marée basses à 5 h 53 et à 18 h 22. Ostenàe : marées hautes à 8 h 46 et à 21 h 07; marées basses à 2 h 51 et à 15 h 18. Solei’: lever : 4 h 31; coucher :■ 20 h 53. Lune : lever : 14 h 39; coucher ; 2 h 17, ' Observations ; Pression atmosphérique ; 755.2 mm soit 1.006,8 mb; Température ; 15.2;. Maximum 20.8: minimum 13,2: Tendance barométrique en baisse, vent calme temps averses humidité 92 p.c., eau recueillie. 4,3 mm. PREVISIONS pour le mardi 8 juin Calme ou vents faibles de directions variées. - Temps brumeux ' avec brouillard par endroits. — Temps peu nuageux à très nuageux et temporairement couvert avec des averses localement orageuses. Minimum 7 à" 13 degrés; maximum de 17 à 23 degrés.  MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri : Nice : 20»; Cannes : 18®. iCommuniqué par l’A.F.P.) ÜHH ME® DIMANCHE 19 et LUNDI 1 '20- DECEMBRE 1965 - LE SOIR er son ci, ré- s U® Ç?» Je luna. te ces issant, mour. Pie à parle- * de iote ; la vi- Cor- ander e son mé à rison, lohna tnena t une enfin Qu'il infi- tnier, l'en- peu ( ca« nté- om- qui bain Vrè- tent, nis- eux üdi, ait ! rois Mi- oilà ve- . le eu! de de fa- Le la- mmi j n n n n n TZ=r De Gaulle réélu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) )NNE U’unîl aoue.I re tê-f üantel mai;! i’am-l agréa rtuelT xistel s erl lacfej iuseil oniel cionfl e sel émel teur.l ■es il îs ef XUC-i onc.j e si iontj . Iaf TISI Lai hecl ausl entl les! îles j 3Ue| ent| sa- ;UX| -tis| et ni I ies I isl ès[ et J un ne M I le f e- acl 1ES RESULTATS DU PREMIER TOUR EN METROPOLE Inscrits: 28.402.084 Votants : 24.140.259 Abstentions: 4.261.825 (15,01 %) Bulletins blancs ou nuis : 248.868 (1,03 %) Suffrages exprimés: 23.891.391 (84,11 %) Majorité absolue: 11.945.696 Nombre de voix % % obtenues Suffr. expr. Inscrits DE GAULLE 10.504.007 43,97 36,98 MITTERAND 7.665.043 32,04 26,94 Lecanuet 3.770.771 15,78 13,27 Tixier-Vignancourt 1.269,095 5,31 4,47 Marcilhacy 414.056 1,73 1,45 Barbu 278.420 1,16 0,98 Un vol de quatorze jours, doublé d'un sensationnel rendez-vous Onze records spatiaux pour « Gemini VII » Borman ef Lovell on) réussi un retour Impeccable avec une précision non moins grande que celle de « Gemini VI » en amerrissant, à moins de 20 km du porte-avions «Wasp» LES DERNIERS RESULTATS Lundi, à 1 h du matin, étaient les suivants : les derniers résultats connus Electeurs inscrits 28.118.919 Votants 23.798.975, soit 84,63 % Suffrages exprimés 23.076.965 DE GAULLE : ..... 12.610.049, soit 54,64 % MITTERRAND : Le sens d’une victoire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Mais encore et surtout, il peut légitimement revendiquer le renouvellement de la vie politique française dont cette élection présidentielle sera certainement l’amorce. Si le président de la République avait continué à être élu par les notables, le général de Gaulle eut été désigné sans discussion et l’anesthésie du corps électoral français se fût prolongée, mortellement peut-être. Le recours au suffrage universel direct a provoqué, au contraire, son réveil et même un réveil retentissant. On l’a dit et répété : l'intervention des moyens audio-visuels dans la campagne électorale a décuplé cette brusque sensibilisation de l’opinion. îl faut ajouter, cependant, que ce résultat, dont on ne peut que se féliciter si. l’on tient à la démocratie, a dépendu essentiellement de l’impartialité avec laquelle l’opposition a été traitée sur les ondes et sur le petit écran. Or. veut espérer que ce libéralisme survivra, malgré quelques sombres prédictions de M. Des hommes politiques pensent scrutin au M. Baumel : M. Lecanuet a déjà perdu ses électeurs M. Baumel, secrétaire général de l’U.N.R. après s’être dit satisfait du résultat du scrutin de dimanche, a déclaré que celui-ci confirmait le verdict du premier tour et que l’on avait assisté à un regroupement autour du général de Gaulle, surtout parce que les électeurs n’avaient pas suivi tous les mots d’ordre qui leur avaient été donnés tant à l’extrême droite qu’à l’extrême gauche. M. Baumel d’ailleurs ajouta que s'il y avait un grand vainqueur, il y avait aussi un grand vaincu, M. Lecanuet qui n’a pu convaincre ses électeurs de s’abstenir ou de voter pour M. Mitterrand. Et cette constatation permit à M. Baumel de déclarer que M. Lecanuet avait déjà perdu ses électeurs alors même qu’il les avait seulement trouvé voilà deux semaines. M. Lecanuet : Un troisième tour Interrogé dimanche soir, M. Lecanuet estima que le président de la République ne se trouvait réélu après deux tours qu’avec une faible majorité ce qui, était absolument imprévisible, il y a deux mois. C’est la preuve, ajouta M. Lecanuet que l’opinion a évolué dans le pays et que le général de Gaulle n’incai'ne plus à lui seul la France tout entière. D’ailleurs, ajouta M. Lecanuet, c’est souvent par résignation que les Français ont voté pour le chef de l’Etat, par résignation, mais en apportant la preuve qu’il fallait un changement poiitiquè et que celui-ci apparaîtrait plus lumineusement encore en 1967, lors des élections législatives que M. Lecanuet considère d’ores et déjà comme un troisième tour de scrutin. M. Waldeck Rochet : Il faut maintenir Fanion des forces démocratiques M, Waldeck Rochet, secrétaire général du parti communiste français, estima que le fait décisif de la journée n’était pas l’élection attendue du général de Gaulle, niais le succès de la candidature démocratique et républicaine de M. Mitterrand qui a recueilli près de la moitié des voix. Au fil du temps, ajoute M. Waldeck Rochet, les travailleurs se détacheront du gaullisme de plus en plus et,notre objectif prochain est maintenant celui représenté par les élections législatives pour lesquelles il serait souhaitable que se maintienne et se renforce même l’union de tous les partis de gauche et des forces démocratiques qui viennent de donner le témoignage de leur puissance. M. Mollet : Des voix d'abord refusées à de Gaulle M. Guy Mollet, secrétaire général dé la S.F.I.O., ne conteste pas les progrès enregistrés par le général de Gaulle du premier au deuxième tour, mais note que ces voix supplémentaires émanent de personnes qui lui ont d’abord refusé leur confiance. Les élections législatives pourront donc être gagnées par la gauche, si elle reste groupée. Mitterrand, au scrutin du 19 décembre. On veut espérer, et on a des raisons de le faire, que le général de Gaulle résistera à la tentation, que lui souffleront sans doute certains membres de son entourage, de ne plus courir de risques pareils. **« En engageant ainsi, beaucoup plus loin probablement qu’il ne l’avait pensé lui-même, sa personne et sa politique dans la grande bataille électorale, le président de la République a aussi favorisé de plus profondes mutations dans les structures politiques de la France. Si la IV e République a été battue, dimanche, c’est pioins parce que le général de Gdulïê a 1 gagné qu’en raison de là disparition désormais amorcée dès partis qui en étaient d’ossature. On ne saurait affirmer que, doctrinalement, les Français ont choisi, le 19 décembre, dans une parfaite clarté. Des suffrages extrêmement disparates, allant de l’extrême-droite à Y extrême-gauche, se sont rassemblés sur le nom de M. François Mitterrand. Le général de Gaulle, de son côté, a tout fait pour ne pas se situer à droite, alors que la majorité des ses électeurs sont venus, de toute évidence, de ce secteur de l’électorat. Mais. il est plus certain encore que de grands dégroupements sont en cours dans l’opinion française et que ces regroupements 1 commanderont, à leur tour, une évolution des idéologies depuis trop longtemps stratifiées. Ainsi serait-il trop simple de dire que le Front populaire de 1936 a été battu. Si Front populaire il y a, sous la houlette de M. Mitterrand, il est de 1965, comme le prouve déjà l’as- souplissement des positions du parti communiste à l’égard de l’Europe et du Pacte atlantique. Reste à savoir si cette métamorphose durera. En attendant, le général de Gaulle, parce qu’il a catalysé ces mutations, y aura été pour quelque chose. # * * Au reste, de l’avis général des chefs de l’opposition, la bataille, c’est-à-dire cette évolution, ne fait que commencer. La véritable confrontation aura lieu aux élections législatives de 1967. Ce point de vue est difficilement contestable et te général de Gaulle et ses fidèles en sont sans doute conscients. C’est dire qu’une nouvelle bataille électorale va s’engager dès à présent, précipiter les tentatives de regroupement de l’opposition et la recherche de nouvelles doctrines. Elle peut aussi infléchir le cours de la politique intérieure et extérieure de la V’ République. Le premier tour de scrutin de l’élection présidentielle avait démontré, grâce au succès de M. Jean Lecanuet, la vigueur presque insoupçonnée des tendances européennes en France. Ces suffrages, au second tour, le général de Gaulle en a récupéré une partie subtantielle et peut-être décisive. En bonne logique, s’il veut que ses amis les conservent en 1967, ne devra-t-il pas se montrer plus conciliant à l’égard de ses partenaires de^ la Petite Europe ? C’est une hyoothèse que son porte- parole, M. Alain Peyrefitte, n’a pas écartée dès ce dimanche soir. * * * Forts du précédent du prince Louis-Napoléon, élu président de la République au suffrage universel, lui aussi, pour mieux devenir l’empereur des Français, certains adversaires du général de Gaulle ont prétendu dénoncer chez lui des tendances comparables au « bonapartisme ». Il appartient maintenant au chef de l’Etat français de démentir ces prophètes. Il a prouvé, au long de son illustre carrière, qu’il avait le sens des réalités politiques et le respect de la liberté. Une période d’absolutisme n’ajouterait rien à sa gloire, non plus qu’une politique d’isolationnisme ombrageuse et anachronique.  Le candidat Charles de Gaulle a été élu. Au président Charles de Gaulle d’assumer maintenant les choix que la France, l’Europe et le monde attendent de lui et de la République nouvelle ». M. Adenauer se déclare très satisfait Le D r Konrad Adenauer, ancien président fédéral et actuel président du parti démocrate allemand, a été le premier homme politique d’Allemagne fédérale à prendre i>osition sur le résultat de l’élection présidentielle française. En tant qu’AIIemand et qU’Euro- péen, je suis très heureux du résultat. Et, avec moi, beaucoup d’hommes dans le monde seront heureux que le général de Gaulle assume à nouveau les lourdes fonctions de la présidence », a-t-il déclaré. Les départements où le général de Gaulle est majoritaire Dans les départements suivants, le général de Gaulle a obtenu plus de 50 % : Aveyron, Aube, Jura, Deux- Sèvres, Landes, Cantal, Nouvelle- Calédonie, îles Walli s (99,50 %), Belfort, Haute-Loire, Eure-et-Loire, Loiret, Doubs, Yonne, Hautes-Alpes, Meux, Seine-et-Marne, Saône-et- Loire, Savoie, Drôme, Orne, Haute- Marne, Marne, Manche, Essonne, Lozère, Oise, Maine-et-Loire, Loir-et- Cher, Mayenne, Ille-et-Vilaine, Ardennes, Bas-Rhin, Indre-et-Loire, Pas-de-Calais, Vienne, Ain, Charente, Haute-Savoie, Cher, Nord, Côtes- du-Nord, Vosges, Basses-Pyrénées, Somme, Aisne, Eure, Loire, Sarthe, Rhône, Vendée, Charente-Maritime, Finistère, Calvados, Morbihan, Côte- d’Or, Loire-Atlantique, Moselle, Yve- lines, Haut-Rhin, Seine, Haute- Saône, Ai’dèche, Gironde, Alpes- Maritimes, Puy-de-Dôme, Seine-Maritime.  M. Mitterrand, quant à lui, a obtenu la majorité dans les départements suivants : Nièvre, Vaucluse, Isère. Indre, Hérault, Allier, Gers, Aude, Basses- Alpes, Creuse, Lot, Pyrénées-Orientales, Corrèze, Haute-Vienne, Lot-et- Garonne, Ariège, Gard, Dordogne, Tarn-et-Garonne, Var, Hautes-Pyrénées, Tarn, Val-d’Oise. Haute-Garonne et Bouches-du-Rhône. Houston, 19 décembre (A.P.). L’astronautique américaine a tout Heu d'être satisfaite de son dernier exploit : ses deux nouveaux héros de l’espace, Borman et Lovell, ont regagné, samedi, la Terre après avoir tourné durant 330 heurés 35 minutes autour du globe, pulvérisant ainsi tous les records de durée en vol orbital, en état d'apesanteur, et surtout après avoir réussi, avec leurs camarades Schirra et Stafford, le premier rendez-vous de l’espace, qui assure désormais aux Etats- Unis une nette avance sur l’U.R.S.S. dans ce domaine. Couronnement d’une expérience pratiquement sans histoire, Borman et Lovell, malgré la fatigue accumulée durant leurs 14 jours dans le cosmos, ont réussi également à faire amerrir leur capsule « Gemini VII » à 20 km à peine du porte-avions « Wasp », chargé de les repêcher. Alors que « Gemini VII » accomplissait sa deux cent sixième révo lution, ses quatre rétro-fusées ont été allumées automatiquement, à la verticale des îles Hawaii, réduisant de 500 km/h environ la vitesse de « Gemini VII », qui fonçait alors à quelque 28.164 km/h autour du globe. La cabine a amorcé alors la plongée vers les couches denses de l’atmosphère. Après une succession de manœuvras habituelles, interrompues par cinq minutes de « black-out * (« Gemini VII » est isolé du monde extérieur par la couche d’air ionisée), Borman oriente encore sa cabine d'une manière convenable pour l’amerrissage. A 14 h 59, heure de Bruxelles, alors que la capsule se trouve encore à 15.240 mètres d’altitude, un petit parachute est largué afin de stabiliser sa trajectoire et de ralentir encore sa vitesse jusqu’à 320 km/h. Deux minutes plus tard, un immense parachute de 25 mètres se dépliait à son tour et « Gemini VII » descendait alors lentement et majestueusement en dessous de sa corolle avant de toucher l’eau exacte- Deux questions pour demain $ De Gaulle évitera-t-il désormais de susciter de trop vifs mécontentements ? • L'opposition prendra -1 - elle ; sa revanche aux. élections législatives de 1967 ? (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 19 décembre. Une élection dès le premier tour, à la majorité absolue aurait, certes, renforcé le prestige et accru l'autorité du général de Gaulle. Les électeurs en ont décidé autrement. Il est maintenant clair que la défaite du général au premier tour a été provoquée par l’apparition d’un candidat du centre, M. Jean Lecanuet, qui a fait le plein des voix des * gaullistes déçus » et plus particulièrement des paysans. C’est ce que voulait dire. A Colombey, trois voix de plus pour M. Mitterrand et pour le général de Gaulle Premier résultat connu : CoIombey-les-deux-Eglises, résidence du général de Gaulle, où 190 électeurs ont déposé un bulletin valable dans l’urne, soit trois de moins qu’au premier tour. Les six autres voix qui s’étalent portées, au premier tour, sur MM. Lecanuet et Tixier- Vignancour se sont partagées exactement entre le général de Gaulle (178 voix au lieu de 175) et M. Mitterrand (douze voix au lieu de 9). le soir du premier tour, le ministre U.N.R. de ITntérieur, M. Roger Frey, en déclarant que la candidature de M. Lecanuet avait été une candidature de « diversion et de division ». Le second tour a prouvé que l’électorat centriste « européen » et paysan préférait maintenir au pouvoir un de Gaulle qui les a peut- être déçus, plutôt qu’un Mitterrand, soutenu par les communistes qui les inquiète. En intervenant de tout son poids dans la campagne pour le second tour, le général de Gaulle a resoudé son bloc de fidèles qui subsiste maintenant presque intact depuis les élections législatives de 1962, malgré les déceptions et les colères. Premières réactions à Washington Les premières réactions, strictement officieuses, de Washington, à la victoire du général de Gaulle, vont de l’applaudissement discret à un sentiment de résignation. Bien que M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, fût occupé par la réception du chancelier Erhard, il a été informé en fin de journée des dernières informations reçues de Paris, et notamment de la déclaration de M. François Mitterrand reconnaissant sa défaite. C’est d’ailleurs à ce sujet que l’on éprouve à Washington une certaine satisfaction. On était, en effet, quelque peu inquiet de l’appui communiste dont bénéficiait M. Mitterrand. Quelques incidents Divers incidents ont marqué çà et là le second tour de l’élection présidentielle. A Niort, dans un bureau de vote, on a compté deux bulletins au nom de Brigitte Bardot. A Orange, un électeur étourdi a placé dans l'urne son ticket de tiercé qui était gagnant dans l’ordre. Il a assisté au dépouillement afin de récupérer son précieux ticket. A Cormicy (Marne, un électeur M. Jean Da Rocha, 66 ans, est tombe mort au moment précis où il venait de mettre son bulletin dans l'urne. Le président ayant déjà dit : « A vote », son vote in extremis a été compte comme valable. Peut-être en eut-il été autrement, si, au lieu de Mitterrand, c’eut été M. Lecanuet qui au second tour aurait affronté le général de Gaulle. Mais il est clair aujourd’hui que le soutien communiste, si discret fût-il, à M. Mitterrand, lui a fait, sinon perdre des voix, du moins l'a empêché de gagner au second tour, toutes celles qu’il lui fallait. Le problème, maintenant, est de savoir si le chef de l’Etat tiendra compte du coup de semonce, qui lui a été adressé. Le Premier ministre affirme qu’il en tirera la leçon et que sa politique changera, sinon son style. C’est sans doute finalement ce que souhaitaient les électeurs de M. Lecanuet.  Le général de Gaulle lui-même, en affirmant dans son dernier appel aux électeurs, vendredi dernier, qu’il veillera « de plus près encore à ce que le partage soit équitable du développement national » semblait indiquer une politique plus sociale. Il n’en reste pas moins non plus que la gauche a pris conscience de sa force et que le second tour présidentiel ne met pas un terme à la bataille. Un troisième tour est déjà fixé : les élections législatives de 1967. La lutte politique va reprendre, sur un autre plan, moins spectaculaire, plus quotidien. L’objectif de la gauche, celui du centre, a qui M. Lecanuet veut donner un parti nouveau, le « centre démocratique, social et européen ». c’est de priver de Gaulle réélu, chef de l’Etat pour sept ans, d’une majorité absolue au Parlement. Les élections législatives de 1967 peuvent en être l’occasion. Là, la personnalité du général jouera moins, aura moins de poids, son passé historique également. Si, en 1967, les « antigaulistes » réussissaient à priver le président de la République, d’une majorité parlementaire stable et solide, il est évident que le problème de sa présence au pouvoir serait de nouveau posé. Il devrait, soit gouverner avec un Parlement indocile, « conditionnel », soit, par sa démission, provoquer une nouvelle élection présidentielle qui mettrait les citoyens en face de leurs responsabilités et les contrain- draient soit à confirmer leur hostilité a la personne du général, soit a se déjuger. Jean MONTARDAT. ment à l’heure prévue (15 h 05, heure de Bruxelles), suivie par les radars du porte-avions « Wasp »• Quelques secondes plus tard, un avion spécialisé dans le repérage des engins spatiaux la survolait et communiquait sa position exacte, tandis que Lovell et Borman faisaient savoir qu’ils étaient non seulement sains et saufs, mais « en bonne forme ». Fatigués mais heureux Des hélicoptères sont rapidement arrivés sur place pour larguer des hommes - grenouilles chargés de fixer une ceinture de flottaison autour de la cabine, bien que les vagues aient eu un creux inférieur à un mètre. L’opération s’est déroulée sans accroc, mais les deux astronautes, visiblement fatigués, ont demandé à être hissés à bord d’un hélicoptère sans attendre l’arrivée du * Wasp », qui se dirigeait vers eux à pleine vitesse. Borman et Lovell n’ont guère tardé à ouvrir leurs écoutilles et, respirant l’air marin à pleins poumons, sont descendus dans des canots pneumatiques disposés à leur in' tention. Le visage envahi par la barbe, les traits tirés, mais souriants, ils ont fait le traditionnel signe du pouce aux pilotes des appareils qui les survolaient en permanence, tandis qu’un hélicoptère descendait un harnais. Le premier astronaute a été hissé à bord à 15 h 26, et son camarade deux minutes plus tard L’appareil a alors pris son vol en direction du * Wasp ». Trente et une minutes après leur amerrissage, Borman et Lovell se posaient enfin sur le pont du porte- avions, où les. attendait un groupe imposant de marins et de techniciens, impatients de féliciter les deux nouveaux héros du cosmos. Les cosmonautes ont descendu l’échelle de coupée sans aide, mais liront' ensuite paru éprouver quelques .difficultés de marcher en direction- de l’amiral - commandant le porte-avions qui les. attendait près de la passerelle, entouré de ses officiers, tandis que retentissaient les cuivres d’une fanfare. Après les félicitations d’usage, qui ont été réduites à leur plus simple expression. Lovell et Borman ont été conduits à l’infirmerie du bord où ils ont immédiatement subi un long examen médical. M. Ben James, porte-parole de. la N.A.S.A., a précisé que les deux hommes étaient < en excellente condition physique, meilleure que je ne le pensais ». De fait, le pilote de l’hélicoptère qui les a ramenés à bord a confié qu’ * ils étaient en pleine forme. Ils avaient l’air heureux et détendus ». Les premiers mots de Lovell à l’infirmerie ont été pour demander à voir des photographies du rendez-vous spatial avec « Gemini VT ». Mais, tout comme son camarade, il a surtout réclamé une douche avec insistance •' « Nous sommes très sa les. Mais c’est de la bonne et hon néte crasse... » En fait, pendant leur vol de deux semaines, les astronautes ont dû se contenter d’une toilette des plus réduite, et ils avaient hâte de pouvoir enfin se raser et se changer. qu’un tel voyage est désormais possible, mais également que les savants peuvent, dès maintenant, envisager la construction de véritables laboratoires spatiaux, montés pièce à pièce, et à bord desquels des techniciens pourront travailler et vivre durant des laps de temps relativement longs. Ces plates-formes de l’espace serviront par la suite de base de départ pour les fusées d’exploration vers les autres planètes du système solaire, qui sont finalement le but ultime d’une science née depuis Onze records pour « Gemini VII » A bord de leur cabine « Gemini VII », les astronautes Borman et Lovell ont établi onze nouveaux records spatiaux : 1. — Plus long vol habité avec 330 heures 35 minutes. Le précédent record appartenait à Coo- per et Conrad avec 190 heures 56 minutes, entre les 21 et 29 août dernier, à bord de « Gemini V ». 2. — Premier rendez-vous de l’espace, au cours duquel « Gemini VII » et « Gemini VI » ont évolué pendant 20 heures 22 minutes, a moins de 100 km l’un de l’autre, et durant un certain laps de temps à quelques mètres seulement. L’U.R.S.S. avait déjà lancé deux vaisseaux qui ont évolué à six kilomètres environ l’un de Vautre. Mais les engins n’étaient pas manœuvrables et n’ont pas volé en, formation. 3. — Heures totales de vol humain par nation : 1.352 heures 42 minutes pour les Etats-Unis, contre 507 heures 16 minutes pour VU.R.S.S. 4. — Temps passé dans le cosmos : Borman• et Lovell 330 heures 35 inimités, contre 225 heures 15 minutes pour Gordon Coo- per à bord de « Faith VII » et < Gemini V ». 5. — Plus long vol à deux : « Gemini VII » qui bat les 190 heures 56 minutes de « Gemini V ». 6. — Plus grand nombre de révolutions : 206 contre 121 pour * Gemini V ». 7. — Plus grande distance : ; 8.206.040 km contre 5.341.120 km. 8. ~ Plus grand nombre de vols habités : onze contre huit pour l’U.R:S.S. ■■■ " fi'-- 9. —Plus grand nombre d’hommes envoyés dans l’espace : 16 (3 ayant effectué deux vols) contre 11 pour VU.R.S.S. 10. — Plus grand nombre de vols en une année ; cinq (ancien record : trois pour les Etats- Unis en 1962), 11. — Plus grand nombre d’hommes dans l’espace en une année : 10 en 1965 contre trois pour les U.S.A. en 1962 et trois pour l’U.R.S.S. en 1964. En page 4 LE BULLETIN DU TEMPS Borman et Lovell ont regagné Cap Kennedy Houston, 18 décembre (A.F.P.). Dimanche, au début de l’après- midi, Borman et Lovell, qui se seront reposés moins de vingt-quatre heures à bord du « Wasp », tout en subissant de nombreux examens médicaux et interrogatoires sur leur vol et leur rendez-vous avec Schirra et Stafford, ont gagné, par avion, le Cap Kennedy où ils passeront plusieurs jours en compagnie de ces derniers. Les quatre cosmonautes retrouveront les leurs — et sans doute rencontreront les journalistes — à Houston, à une date encore non précisée, un peu avant Noël; Un pas décisif pour l'astronautique américaine S’il est encore trop tôt pour faire un bilan exact de leur exploit et en tirer tous les enseignements, il apparaît évident que l’expérience a fait faire un pas décisif à l’astronautique en ce qui concerne notamment l’exploration cosmique. Sur le plan physique, l’état de relative fraîcheur de Borman et Lovell (ils ne semblent pas avoir été affectés non plus du point de vue mental), après leurs quatorze jours de claustration à l’intérieur de leur cabine, montre que des astronautes peuvent, sans inconvénient majeur, supporter un voyage aller-retour vers la Lune, qui ne durerait, en fait, qu’une semaine seulement. Sur le plan technique, le rendez- vous réussi implique non seulement Chronologie des vois spatiaux Nom Nat. Date Révolu-Altitude lions 177-301 186 190 161-256 161-260 159-268 188-251 180-254 161-283 161-267 Durée Gagarfno U.R.S.S. 12- 4-61 1 snepard U.S.A. 5- 5-61 Suborblt. urissom U.S.A. 21- 7-61 Suborblt. Jltov ■•>»•••••*««*•••••• U.R.S.S. 6- 8-61 17 Glenn » U.S.A. 20- 2-62 3 (.'arpenter U.SA. 24- 5-62 3 Nicolaïcv U.R.S.S. 11- 8-62 64 U.R.S.S. 12- 8-62 48 Schirra **••»•**•<•••■■• U.S.A. 3-10-62 6 Cûopcr U.SA. 15- 5-63 22 Bykovsky Terechkova U.R.S.S. 14- 6-63 81 U.R.S.S. 16- 6-63 48 Komarov, Yégorov et FeoKustov .... U.R.S.S. 16-10-64 16 Bclaïev - Léonov UJt.S.S. 18- 3-65 17 Grlssom - Voung U.S.A. 23- 3-65 3 Mc Divltt - White U.S.A. 3- 6-65 62 Cooper - Conrad . U.S.A. 21-8-65 121 Borman - I.ovell .. U.S.A. 4-12-65 206 1 h 48 mn Vostok I 15 mn Mercury 16 mn Mercury 25 h 18 mn Vostok II 4 h 56 mn Friendship VII 4 h 56 mn Aurora VII 94 h 35 mn Vostok III 70 h 57 mn Vostok IV 9 h 13 mn Sigma VÛ 34 h 20 mn Faith VII 172-235 119 h 06 mn Vostok V 182-232 70 h 50 mn Vostok VI Schirra - Staflord U.S.A. 15-12-65 16 177-410 24 h 17 mn Voskhodl 172-495 27 h 02 mn Voskhod II 161-224 4 h 54 mn Gemini III 160-280 97 h 58 mn Gemini IV 160-347 190 h 58 mn Gemini V 235-310 330 h 35 mn Gemini Vn 297 25 h 52 mn Gemini VI une décennie à peine, et dont les progrès se sont poursuivis à. un rythme tel que les prévisions les plus optimistes sont désormais dépassées.  Prochaine expérience Scoït marchera pendant 90 minutes dans l'espace Un amarrage de deux engins Houston (Texas), 19 décembre (A.P.). Le succès éclatant de la dernière expérience « Gemini » marque un pas important dans le déroulement de ce programme, qui a pour but de préparer l’envoi d’un homme sur la Lune, d’ici trois ou quatre ans. « Nous avons désormais atteint les principaux objectifs du programme « Gemini », qui étaient notamment un vol de longue durée, l'activité extra-véhiculaire et le rendez-vous de l’espace ». a déclaré le D r R. Gü- ruth, directeur du centre spatial d’Houston. Seul, en effet, 1’ « amarrage » effectif de deux objets satellites n’a pas encore été expérimenté. Il devait, en principe, être tenté par « Gemini VI », a bord duquel Schirra et Stafford devaient partir à la poursuite du dernier étage d’une fusée « Agena ». La défaillance de cette dernière avait conduit les responsables à annuler la tentative et a lui substituer l’expérience de rendez-vous avec « Gemini VII », afin de ne pas retarder l’ensemble du programme. Mais « Gemini VIII », dont le lancement est prévu pour mars ou avril prochain, s’efforcera de combler cette lacune, Neil Armstrong et David Scott manoeuvreront pour rattraper le cône d’une fusée « Agena » lancée préalablement M. Podgorny félicite le président Johnson Moscou, 18 décembre (A.P.). Le président Podgorny a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson après le succès remporté par l'expérience « Gemini ». « A l’occasion de l’accomplissement réussi des vols de « Gemini VII » et « Gemini VI », déclare le message, transmettez. Monsieur le Président, nos félicitations aux astronautes américains Borman, Lovell, Schirra et Stafford, ainsi qu’aux savants et aux techniciens qui ont apporté leur contribution à la cause de l’exploration pacifique de l’espace. » La télévision soviétique a diffusé, samedi soir, une courte séquence du film réalisé par les cosmonautes américains au moment de leur rendez-vous » spatial. Un commentateur a précisé que les deux cabines « Gemini » ont évolué en formation pendant quatre révolutions, mais n’a fait aucune allusion à la signification de ce succès. La télévision a également' annoncé la récupération de Borman et Lovell. sans diffuser les images de leur retour. ^ N#?*»* s -w yV* . >•». y » Quelques instants de détente sur les flotteurs placés autour de « Gemini VII : par les hommes-grenouilles. Lovell est hissé à bord de l'hélicoptère... .... bientôt suivi par Borman qui saluent d'un hourra les plongeurs de la « Navy ». ïff ■< < l.es premiers pas des recordmen de l'espace sur le pont du porte-avions « Wasp ». (Téléphotos.) A'TER MERCREDI 3 NOVEMBRE 1965 LE SOIR LE JUMPING INTERNATIONAL DE BRUXELLES L’ALLEMAND PETER SCHMITZ remporte brillamment le Grand Prix Lé Brésilien Nelson Pessoa enlève la Coupe du « Soir » i dation de son •e 1965, 314586 ’YSER SOIS au front ne héros n belge. comme ► à Dix- odieuse l'Anvers nëmehts la Libè- courage ique de s mani- mràgéës me subies pour our de iffet, les èt peu- deniers sape les les au- » de itiments citoyens □attants 1 les sec- îs asso- a F. N. grands dations e guer- nc bien opinion ;s deux .nvers ? rop fa- ges de tive de né une m prône se i pres- litique, irge au ices et nandes ir con- : Daels, me, est (sic), charge >ar des jamais uite et pèleri- » trois par la le fla- srtaine >mbat- rres se amère, 5 tou- ncede lée de e cer- évolu- nalgré u sou- u. » es gé- it pas îerres, enne- ser les que. ; édu- >yaux, re les ée, de igisse- ;s qui positif mais struc- î glo- >raine îs pa- mand t qui Kuborn, co-gerante du « Soir », remet à Pessoa la Coupe de notre journal, que le Brésilien avait remportée brillamment. Bien entendu, c’est devant la toute rrosse foule que s’est terminé, mardi =oir, le' 17® Jumping international de Jruxelles. Deux épreuves internationales figuraient au programme de cette ultime soirée qui débuta par un parcours à l’américaine à temps limité (60 seconds), se courant au chronomètre et se terminant à la première faute commise, ieux points étant accordés par obstacle correctement franchi et un point >ar obstacle renversé. Une épreuve analogue, courue sur le ilan national, avait vu, vendredi, la ‘ictoire de M. Debougnoux. Le premier à entrer en piste, l’An- Iglaîs Harvey Smith, effectua un pre- lmier parcours correct, franchissant lit obstacles dans le temps imparti, ob- Les classements des prix d’honneur M. Schmitz (Alle- : M. Schmitz (Al- Echarpe d’or : magne). Coupe Vetiver lemagne). Coupe Carvenn : IMlle Thiry (Belgique).  Cocarde d’or : 1. Cedro (M. Hen- vard Velge) 20,50 pts; 2. Wildling (M. Hersnalsteens) 14,75 pts; Er- lengrotte (Mlle Thiry) 9 pts. Cravache d’or : 1. Mlle Thiry (Erlengrotte) 82 pts; . 2. ex aequo ; M, Ebben (Kairouan) et Commandant Lefranc (Palestre) 79 pts. en eu- ime tut. tenant donc 28 points; l’Allemand Win- kler- lui succéda et fut crédité également de 28 points, mais dans le < temps » de 64 s 4/10, tout comme le commandant Lefrant en 62 s 8/10. L’Allemand Schockemohle allait réaliser une performance meilleure encore, arrachant 29 points dans le « temps » de 58 1/10, exploit qui paraissait imbattable. Pourtant, son jeune compatriote M. Schmitz allait faire mieux car il franchit 15 obstacles, se hissant ainsi, fort applaudi, en tête du classement. Mais le Brésilien Nelson Pessoa allait effectuer un .parcours absolument éblouissant et détrôner M. Schmitz en réussissant. à passer 16 obstacles, obtenant 32 points et remportant finalement l’épreuve et la coupe du journal * Le Soir » malgré un ultime et magnifique assaut de l’Anglais Ted Williams qui arracha également 32 points, échouant au temps de 7/10 seconde. Grâce à sa troisième place et avant le Grand Prix, M. Schmitz reprit à l’Irlandais Hayes l’écharpe d’or, récompensant le cavalier le plus constant dans ces épreuves. EPREUVE N» 13 - INTERNATIONALE - GRAND PRIX DU JOURNAL « LE SOIR » (AMERICAINE A TEMPS LIMITE. - 60 S4. 1. M. PESSAO (Brésil), sur Canga- ceiro, 32 pts, en 63 s 9/10; 2. M. Williams (G.-B.) sur Carnival, 32 pts, en 64 s 6/10; 3. M. Schmitz (Ail.) Sur Monodie, 30 pts, en 64 s 3/10; 4. M. Schockemohle (Ail.) sur Athlet, 29 pts en 58 s 1/10; 5. Smith (G.-B.) sur The Sea Hawk. 28 pts en 60 s.; 6. Commandant Lefranc (F.) sur Palestro, 28 pts, en 62 s 8/10; 7. M. Winkler (Ail.) sur Amateur, 28 pts, en 64 s 4/10; 8. M- Henrard-Velge (B.), sur Pedro, 26 pts, en 62 s 3/10; 9. M. Brug- man (Holl.) 26 pts, en 62 s 7/10. Enfin,, l’on aborda le gros morceau des « cinq jours » : le Grand Prix du Jumping, international de Bruxelles, épreuve en deux manches avec barrage éventuel sur un parcours réduit, le classement s’établissant en totalisant les pénalités encourues par chaque, cavalier dans chacun des deux parcours. Ils furent cinq à effectuer un premier parcours correct : l'Allemand Schockemohle, sur « Exakt », ; le Hollandais Ebben, sur « Kairouan », l’Espagnol de Bohorques, sur « Quizas », l'Anglais Williams, sur « Caretta », et le Brésilien Pessoa, sur son célèbre < Gran Geste » qui très poliment salue le public avant d’entamer son parcours, alors que les Allemands Winkler, sur « Fortun », et Schmitz, sur « Anselia », ainsi que l’Anglais Smith, sur « Har- vester », échouèrent malheureusement sur le dernier obstacle, très sévère. La seconde manche fut fatale à MM. Schockemohle (deux fautes), Ebben (une faute sur le dernier obstacle), de Bohorques (une faute), Pessoa (une faute) et Williams (cinq fautes) et l’on réprouva donc au barrage MM. Ebben, de Bohorques et Pessoa avec quatre points ainsi que le jeune Allemand M, Schmitz, sur Anselia, qui. fut le seul à effectuer un second parcours correct, son compatriote Winkler ayant à nouveau fauté sur le dernier obstacle.  Au barrage, M. Ebben rata le troisième obstacle, mais M. de Bohorques réussit un parcours correct dans le « temps » de 31 s 9/10; imité par l’Allemand M. Schmitz qui le battit nettement èn 25 s 9/10, triomphant du même coup de façon brillante car M. Pessoa, après avoir manqué deux obstacles, abandonna. EPREUVE N° 14. _ GRAND PRIX DU JUMPING INTERNATIONAL DE BRUXELLES. - PARCOURS EN DEUX MANCHES AVEC BARRAGES AU CHRONOMETRE. 1. M. SCHMITZ (Ail.) sur Anselia, 4 pts (0 pt au barrage, en 25 s 9/10); 2. M. de Bohorques (Esp.), sur Quizas, 4 pts (0 pt au barrage, en 31 s 9/10); 3. M. Ebben (Holl.) sur Kairouan, 4 pts (4 pts au barrage, en 31 s 5/10): 4. Pessoa (Brésil), sur Gran Geste, 4 pts (abandon au barrage); 5. ex aequo M. Schockemohle (Ail.) sur Exakt, 8 pts; M. Smith (G.-B.) sur Harvester, 8 pts; 8J Commandant Lefranc (E.) sur Monsieur de’Littry, 16 pts; 9. M, Williams, (G.-B.) sur Caretta, 20 pts. . Le dîner du Jumping C’est dans un élégant restaurant que s’est déroujé un brillant dîner dansant, donné en l’honneur des concurrents du Jumping 1965. Il n’y eut pas de discours à l’issue d’un succulent repas au champagne, mais Jean de Faucon, speaker Léopoldville voudrait yoir cesser toute aide à la rébellion Dans un communiqué publié mardi soir, à Léopoldville, le Front démocratique congolais déclare que le gouvernement de M. Kimba tentera * d’obtenir des pays africains qu’ils suspendent toute aide à la rébellion afin que celle-ci prenne fin rapidement par une asphyxie inévitable ». Dans son communiqué, le Front démocratique congolais souligne qu’il approuve totalement l’attitude du Premier ministre, se refusant à négocier avec les insurgés.  Une collision fait une morte et trois blessés à Anvers La voiture de livraison, conduite par M. Mesmaecker, domicilié 22, Borsestraat, à Malines, et dans laquelle avaient pris place sor épouse, née Maria Verhaebert, et un deuxième passager, M. Eddie de Borger, domicilié 14, avenue du Parc, à Willebroek, est entrée, mardi, en collision avec une voiture au croisement des rues du Gaz et Van- derckerhove, à Anvers. Tandis que le conducteur de la deuxième voiture n’était que légèrement : blessé, les, occupants de la voiture de. livraison l’ont été grièvement, et M m * Ver- haévert est décédée durant son transfert à l’hôpital. LA MODERNISATION DU CANAL DU CENTRE -> m et animateur sans pareil, entraîna les convives dans une amusante série de jeux de société dont un fringant lieutenant de la Garde républicaine fut la grande vedette. On remarquait à la table d’honneur, présidée par M. P. Grosjean, président du Jumping, le colonel Poirier, commandant la Garde républicaine, M m * Warland, vice-président du Syndicat d’initiative, MM. Olivier Delville, vice-président du Jumping, Hoffmann, secrétaire général, De Maurissens, trésorier, Iweins de Wavrans, Verbeeck et Légat, membres associés, etc. An cours du double vol spatial américain Le passage d'un «Gemini» à l'autre pourrait être tenté par Stafford Les deux cabines pourraient se frôler Houston, 2 novembre (A. P.). Les cabines spatiales Gémtni-VI et Gêmini-Vll vont peut-être effectuer des manoeuvres a quelques centimètres l’une de Vautre et l’astronaute Thomas Stafford pourrait également tenter de passer d’une cabine à l’autre, lors du prochain vol orbital américain au mois de décembre,' ont déclaré, mardi, les cosmonautes au cours d’une conférence de presse. Les astronautes Frank Borman et James Lovell ont révélé par ailleurs qu’ils avaient l’intention de passer dix des quatorze jours de leur vol orbital autour de la Terre, vêtus seulement de sous-vêtements. Le vol Gémin i-VI auquel devaient participer Walter Schirra et Stafford, avait dû être annulé le 25 octobre dernier après que la fusée Agena, que les astronautes devaient rattraper, eut explosé en plein vol. A la suite de cet incident, la N. A. S. A. décida qu’un double vol aurait lieu en décembre prochain. Selon ce projet, la cabine Gémini-VH doit être mise en orbite le 8 décembre et Gémîm-VI doit la rejoindre huit jours plus tard pour demeurer entre deux et trois jours dans l’espace. Comme on l’interrogeait au sujet de ce vol, l’astronaute Frank Borman a répondu ; * Nous pensons véritablement que nous pourrons nous approcher a quelques centimètres l’un de l’autre. Je ne vous dis pas que nous le ferons. Mais toutes les expériences de simulation révèlent qu’une fois que Von est à quinze ou à vingt mètres, il devrait être aisé d’effectuer le reste du chemin. » James Lovell. de son côté, a déclaré qu’il serait heureux si les deux Gémini se rapprochaient suffisamment pour remplir l’objectif de base du rendez-vous spatial : * Prouver la possibilité de transférer du personnel ou du matériel entre les deux véhicules spatiaux. Cela pourrait être à sept, à quarante, à quinze mètres ou à trente mètres, selon la méthode employée et la longueur du câble utilisé ». CURIEUSE COÏNCIDENCE... La satellisation de « Proton II » camoufle-t-elle l'échec de l'envoi de «Lunik Vlll Dans la soirée de mardi, l’U.R.S.S. annonçait le placement sur orbite du second exemplaire du satellite géant Proton — lourd de 12.200 kilos —■ officiellement destiné à l’étude du « rayonnement dur » des ceintures de Van Allen. Or, cette satellisation sur orbite terrestre ne correspond nullement à ce que les observateurs s’attendaient à apprendre ce mardi soir. On songeait plutôt à une nouvelle tentative russe d'alunissage doux. En effet, cette date du 2 novembre se situe au dixième jour du calendrier lunaire. Et c’est précisément ce jour qui fut choisi. — notamment pour des questions d’éclairage de la cible lunaire — comme date optimale d’envoi des trois sondes soviétiques chargées d’un alunissage en douceur : Lu- nik-V le 9 mai dernier, Lunik-VI le 8 juin, Lunilc-VII le 10 octobre. Il était donc permis d’escompter la possibilité de l’envoi, mardi soir, de-Lunik-VJU et d’espérer la réussite de l’exploit difficile manqué par ses prédécesseurs. UN FOUR ROMAIN A LIBERCHIES Le cercle archéologique * De Gallia » de Gosselies, pratiquant des touilles sur le territoire de Liberchies, riche en vestiges gallo-romains, a mis au jour plusieurs fours de potier dans un état de conservation assez remarquable. Voici, par exemple, le four n* 4, dont on aperçoit, au premier plan l'entrée du foyer et, au centre, la sole où étaient déposées les poteries. Après élude, fe terrain a éfé; remblayé. » Certes, la coïncidence des configurations lunaires peut sembler curieuse. Certains se demanderont si elle ne suggère pas le camouflage d’un échec de Lunik-VIU, qui n’au rait pas réussi à * bondir » du tremplin que constitue un satellite lourd du type Proton. Nous ne croyons pas néanmoins que l’on puisse retenir d’emblée cette décevante hypothèse. La coin cidence des dates lunaires peut n’être que purement fortuite. Notons d’ailleurs que l'envoi de Pro ton-I s’était effectué — le 16 juillet dernier — non pas au dixième, mais au dix-huitième jour de la Lune Il est vrai que, le 18 juillet, un autre satellite — de même tonnage que Proton-I — installait sur orbite solaire la sonde Zond-III, qui prit au passage quelques nouvelles photos de la face cachée de la Lune... Mieux vaut donc se cantonner dans l’expectative, en souhaitant qu’une nouvelle performance spa tiale clôture cette passionnante équivoque... • Les caractéristiques du second satellite « géant » soviétique Moscou, 2 novembre (A. P.). Le deuxième satellite géant soviétique Proton-II, pésant 12,2 tonnes est porteur d’un ensemble d’instruments de contrôle èt de mesure. Les satellites . Proton » sont les plus gros qui tournent actuelement autour de la Terre. La description que donne l’agence Tass du deuxième satellite . Proton » indique qu’il ressemble de très près au premier lancé le 16 juillet dernier. Les coordonnées de < Proton II » sont Jes suivantes : apogée, 636 km, périgée, -190 km, durée de ^révolution,», 1 h 32 mn 6 s. •Tous les appareils du bord fonctionnent normalement. ■ L’agence Tass précise que « Proton II » doit étudier les particules douées d’une très grande énergie, les rayons cosmiques et les risques qu’ils présentent, et l'intégration nucléaire des particules cosmiques à très haute énergie allant jusqu’à un milliard d’électron volts. Le satellite emporte un émetteur radio branché sur la fréquence de 19,545 mégaherz. G. D. M. A Mous, le 2 novembre, La zane bleue sera instaurée Les difficultés du mark Le tourisme luxembourgeois Son évolution doit aller de pair avec celle d'autres activités W* h mu ttli On sait que d'importants travaux de modernisation et d'etargisscrntmi au canal du Cenlre sont actuellement en cours sur le premier tronçon entre Nimy et Obourg. Notre cliché du haut montre un aspect du chantier qui s'est ouvert à Nimy. Le document du bas montre l'endroit où sera construit le nouveau viaduc sur lequel passera la « Nationale 7 » et dont la mise en service entraînera la disparition de- factuel ouvrage d'une portée Nous croyons utile de revenir, avec plus de détails, sur le rapport de M. Bastin, présenté lors de la dernière réunion du Conseil provincial du Luxembourg et qui traitait du tourisme luxembourgeois. — C’est l’heure, a dit l’orateur, de passer aux réalisations pratiques.  Une première constatation s’impose : c’est qu’en vingt-cinq ans, le tourisme est devenu un produit de consommation de masse grâce à l’amélioration du niveau de vie, aux facilités accrues dans les moyens de communications et aux avantages de ce qu’il est ^convenu d’appeler le tourisme social. Il va sans dire que ce dernier , ne peut-être que favorablement influencé par l’implantation de terrains de camping, de chalets et de villages de vacances, source de profit pour l’économie touristique régionale. H ne faut pas oublier, en effet, que la situation de ces activités para-hôtelières à proximité des villes et villages de notre province ne peut que contribuer au développement du commercé local. La province doit tirer un profit maximum de cette évolution touristique en tenant compte que d’autres branches d’activités doivent se développer parallèlement et que, l’hôtellerie traditionnelle peut, elle aussi, s’adapter à de nouvelles exigences. Dans ce domaine, on pourrait peut-être promouvoir la * saison romantique ardennaise » par l’organisation rationnelle de repas de chasse, de sports d’hiver et dé promenades en forêt et dans un autre ordre d’idées, amplifier encore les manifestations culturelles et artistiques dont celles de La Roche, Durbuy, Saint-Hubert et Bouillon, pour ne - citer que celles- là, ont prouvé qu’elles étaient * viables » et susceptibles d’attirer les foules. M. Bastin n’en constate pas moins que l’équipement touristique de la province laisse encore à désirer et que les réalisations des divers syndicats d’initiative devraient être coordonnées par un commissariat provincial au tourisme dont la raison d’être s’explique précisément par là, constante évolution- du tou risme moderne et la nécessité de ne pas être pris de court devant sa courbe ascendante. Pour terminer, le rapporteur souligne que l’implantation des villages de vacances nécessite d’importants investissements dont le Luxembourg n’est pas à lui seul capable d’assumer la charge. Et il exprime le vœu que le pouvoir central l’aide à réaliser la tâche que la province s’est assignée et qui lui tient à coeur : développer pour le plus grand profit de tous, cette terre de vacances et de loisirs. Hy. Les Israéliens ont voté en masse Tel-Aviv, 2 novembre (A. P.). Par dizaines de milliers, les Israéliens se sont rendus, mardi, dans les trois mille cinquante- neuf bureaux de vote, pour participer à rune des plus importantes élections nationales du ,pays depuis sa création, il y a dix-sept ans. Selon les ooservateurs, le retour au pouvoir de la coalition du Ma- pai du président Conseil, M. Lévi Echkol, et de l’Achdut Haavoda est presque sûr, mais l’on s’attend à la montée de la nouvelle formation politique de droite, le « Gahal », qui est composée du parti Hérout, reflet de l’ancienne organisation terroriste sous le mandat britannique et des libéraux indépendants. L’attention s’est egalement portée vers le Rafi, le nouveau parti que vient de former M. Ben Gfourion, dont la défection du Mapai risque de priver le parti de plusieurs sièges au septième Knesset (Parlement).  Le vote a donné lieu à peu d’incidents. Plusieurs centaines de membres de sectes religieuses ont manifesté dans un quartier de Jérusalem pour tenter d’empêcher le vote. Six manifestants d’une secte, qui considèrent les élections comme une hérésie d’après la •« Torah », ont été appréhendes par la police. Le gouvernement allemand réduit ses dépenses militaires et le budget de l’Education Bonn, 2 novembre (Reuter). Le gouvernement ouest-allemand a décidé, mardi soir, au cours d’un conseil de cabinet de réduire de deux milliards de marks ses dépenses militaires, afin de combler en partie le déficit budgétaire pour l’exercice 1966, apprend-on de source informée. D’autres réductions affecteraient lès prêts à la construction et l’Education nationale. Le chancelier Erhard a souligné, mardi soir, à la télévision que les réductions envisagées seraient impopulaires mais qu’elles étaient indispensables pour la stabilité du mark. Elles permettront également de maintenir l’industrie ouest-allemande à un niveau compétitif. Le 3 novembre prochain, sera instaurée à Mons une zone bleue. Au cours d’une conférence de presse, M. Joly, commissaire en chef, a donné quelques précisions à ce sujet. En réalité, jusqu’au 6 novembre, les policiers se borneront à distribuer des petits papiers annonçant l’innovation. Pendant la deuxième semaine, ils colleront sur le pare- brise des voitures en infraction des avertissements. Mais après le 15, le coût du pi-ocès-verbal pourrait s’élever à 300 francs. A noter que les touristes étrangers bénéficieront d’une certaine mansuétude. En quoi consiste la zone bleue ? Cette zone est délimitée par des panneaux que tout le monde connaît déjà et qui ne doivent pas être répétés à l’intérieur de la zone. Les véhicules stationnant dans la zone devront arborer un disque laissant apparaître dans une fenêtre l’heure d’arrivée et dans une seconde l’heure à laquelle le véhicule doit quitter le stationnement. Chose importante, cette réglementation n’est valable que les jours ouvrables. Le dimanche et les jours de fête, il n’y a plus de zone bleue. De même, les signaux situés dans la zone bleue gardent leur valeur. S’ils sont assortis de la mention « disque obligatoire », ils impliquent pour l’automobiliste les obligations — ou les avantages selon les cas — de la zone bleue. Signalons encore que seuls les véhicules automobiles sont soumis aux prescriptions de l’arrêté auxquelles échappent donc vélos, motos, tricycles, etc. Tout est maintenant prêt à Mons pour la mise en vigueur de cette réglementation. Vingt-six signaux d’entrée et 40 de sortie mit été plantés. Pour l’instant, ils sont encore recouverts d’un sac mais le 3 novembre au matin, ils apparaîtront dans toute leur fraîcheur et les automobilistes n’auront plus qu’à ouvrir l’œil. W. (M.) BFLLET DU PAYS D'ATH-LESSfNES À une époque où les Athois s'insurgeaient contre la fiscalité Au moment où il est question de nouveaux impôts, il nous a paru intëx’essant de rappeler l’effervescence qui régna, il y a très longtemps à Ath. Cela se situait après la visite qu’y fit « Madame d’Autriche », sœur de Philippe le Beau, visite qui donna Heu à de grandes réjouissances, écrit l’historien athois Bertrand. Des processions générales parcoururent les rues de la cité. On * battela » les cloches, des feux de joie furent allumés dans les rues de Pintamont, du * Gadre » et à la Grand-Place. On représenta * des histoires » — qui étaient, à l’époque, des jeux scéniques — et il y eut grande et fastueuse réception à la maison communale. H y eut encore de grandes festivités à l’occasion du mariage de Philippe le Beau avec Jeanne d’Espagne et surtout lors de la « joyeuse entrée » du prince à Ath. Ces événements se passèrent durant les années 1496rl499. Mais ces festivités n’atténuèrent pas les graves dissentiments qui opposaient le c gouvernement d’Ath » — c’est-à-dire le conseil de ville — et les corporations. Ces dissensions, au contraire, reprirent avec plus d’acuité que jamais. Elles avaient pour cause, la mauvaise gestion des « gabelles et de la maltôte » qui constituaient, à l’époque, les rentrées financières de la commune et les redevances dues au seigneur. Les principales corporations locales — les drapiers, les merciers, les boulangers — s’élevaient contre la manière dont ces impôts étaient perçus. Les chefs de Ces puissantes corporations affirmaient — avec raison, du reste —* qu’il y avait Un trésor du passé à sauvegarder Une « opération sauvetage » en idveur du château fort de Solre-sur-Sambre M. Georges Lie ope, conservateur des Musées du Centenaire de la Ville de Mons, nous adresse tin appel en -faveur du château de Solre sur-Sambre, dont nous extrayons les passages suivants : L’Entre-Sambre-et-Meuse, surtout la botte du Hainaut, est une région admirable, du point de vue touristique : remparts et beffroi de Thuin, ruines de i’abbaye d'Aulne, église carolingienne de Lobbes, Portelette et ruines de l’abbaye, castel de Leers- et-Fosteau, pont romain de Monti- gnies-Saint-Christophe, château fort du XIP siècle, chapelle gothique du Xin* siècle et vestiges de l’abbaye de la Thure, à Solre-sur-Sambre, église et ferme historique à Fontai- ne-Valmont, mégalithe de 20 T.M. à Gozée (le Zeupire), Thuillies avec son vieux moulin et sa chapelle du XIII* siècle, Ghimay avec son vieil Hôtel de ville, sa place encadrée de demeures vénérables, son château où plane encore l’ombre de Notre- Dame de Thermidor, l’abbaye de la Trappe, etc.... j’en passe, et de tout aussi intéressants. Que dire aussi du charme prenant des rivières aux noms chantants la Thure, la Hantes, la Biesmelle, la Sambre, l’Oise, l’Artoise, l’Eau-Blanche, l’Eau- Noîre, du folklore si riche-de cette région ’ ou fleurissent les marches militaires, de ses manifestations artistiques tel le Festival de Chimay, de ses activités sportives ; le circuit de Chimay également, ou le Grand Prix des Frontières ? Un atout : le tourisme NOCES DE DIAMANT Malheureusement, cette région se meurt lentement. Son manque de ressources minérales, sa situation en bordure d'une seule voie de communication par eau, la Sambre, suscitent le dépeuplement des campagnes au pi'ofit des villes industrielles toutes proches. Alors que la principale richesse de la région est le tourisme, qui devrait bénéficier .de tout l’encouragement des autorités, les trésors de l’Entre-Sambre-et-Meuse sont en danger faute dé capitaux et en raison de diverses complications administratives ! L’un de ces trésors est le château fort de Solre-sur-Sambre : admirablement conservé, ce monument de pierre grise est celui des châteaux du pays hennuyer qui a le mieux gardé l’aspect militaire de la vieille forteresse. On ignore la date exacte de sa construction. On sait seulement qu’il appartenait, en l’an 1100, à Isaac, chef de la puissante et ancienne famille de Barbençon. A travers bien des événements, souvent tragiques, la forteresse entra, en 1490, en possession de Jean Carondelet, un des personnages les plus influents des Pays-Bas à cette époque. Il appartient aujourd’hui, et depuis 1845, à une famille de nobles français, celle des comtes de Wignacourt. Une visite du château, faite sous l’aimable et érudite direction de M. Genlain, permet d’apprécier comme ils le méritent. le pont de pierre, les bancs de pierre où s’asseyaient les manants, la cour de pierre entièrement fermée, les grandes salles intérieures, nouvellement restaurées, du premier étage, l’étroit escalier qui mène au deuxième, les volets à bascule, la cheminée à manteau, la remarquable charpente des combles : tant de vestiges, enfin, qui permettent de mieux comprendre le passé de cette belle demeure. Des restaurations urgentes ultérieurs de restauration seront beaucoup plus élevés. La toiture de l’autre tour d’angle ne nécessite que le remplacement de quelques ardoises. Par la suite, le donjon mériterait le placement d’un plancher et d’un escalier. La propriétaire actuelle du château a déjà renouvelé à ses frais et pour une somme très élevée, la toiture du donjon. La comtesse de Wignacourt a déjà présenté à plusieurs reprises à la Commission des monuments et des sites, divers devis pour des réparations : ces devis ont été examinés, puis admis, mais il n’y â pas d’argent, paraît-il ! Enfin, les douves, où avaient lieu les tournois, doivent être curées; le fond est couvert d’une couche de boue et de feuilles d’une épaisseur de 50 centimètres...  Il serait regrettable que les restaurations qui s'imposent ne soient pas ellectuées au château de Solre-sur- Sambre qui, on le voit ci-dessus, a gardé grande allure. Va-t-on laisser, par incurie, galvauder un tel trésor du passé ? Nous demandons au gouvernement provincial et à la Commission des monuments et des sites, de bien vouloir envisager le sauvetage de ce joyau du. passé, pour le plus grand bien du tourisme dans l’Entre-Sam- bre-et-Meuse. Alerte à tous les groupements artistiques et folkloriques de notre bon pays de « Haynau »; nous leur demandons d’écrire aux autorités susdites et en ce sens ! Puissent toutes ces voix être entendues, d’une part, par notre gouvernement provincial, et, d’autre part, par la Commission des monuments et des sites pour que les subsides nécessaires soient alloués et la restauration entreprise... Nous les en remercions d’avance pour la belle région chantée par Maurice des Om- biaux et maints autres écrivains de talent. Les époux Joseph Loquet-Clanlin demeurant 45, route de Mons, à Lcns, ont fêté le 60* anniversaire de leur mariage. II n’en reste pas moins que l’attention des pouvoirs publics doit être attirée sur des travaux qui doivent être effectués d’urgence dans ce château classé. Et c’est ici, maintenant, que je veux attirer l’attention des pouvoirs publics sur des travaux urgents à effectuer en ce château classé. La toiture de la magnifique tour d’angle sise à gauche du donjon est dans un état lamentable : si un nouveau recouvrement n’est pas placé à bref délai, toute la belle charpente de la tour sera vite abîmée et les frais En Thaïlande Sept condamnations pour espionnage au profit de la France Bangkok, 2 novembre. (Reuter.) Deux ressortissants français et cinq Thaïlandais ont été condamnés mardi à des peines de prison par un tribunal militaire thaïlandais sous l’accusation de s’être livrés à des activités d’espionnage au profit de la France. Deux acquittements ont été prononcés.  Les condamnés ont été déclarés coupables d’avoir vendu à l’ambassade de France des documents ayant trait à l’aide militaire américaine à la Thaïlande et aux problèmes de frontière avec le Cambodge et entre le Cambodge et le Laos. d’autres moyens plus raisonnables à appliquer pour améliorer les finances communales, sans pour cela augmenter les impôts, ainsi que le prévoyait un nouveau projet a’aug- mentation des « tailles ». Les doyens des métiers demandaient notamment que les comptes de la ville « ci-devant approuvés » fussent révisés en présence de deux hommes désignés par chaque confrérie, les doyens corporatifs affirmant que les * maltôtes » sur les vins et la cervoise ne devaient plus être augmentées et qu’elles devaient être mises à recours, c’est-à-dire en adjudication. La querelle avait éclaté à l’occasion d’une contribution annuelle de 3.000 livres mise à charge des corporations, contribution destinée à couvrir les * pensions et aides » dues par la communauté. Afin de mettre un terme aux dissensions et aux * haynes » qui,-journellement, se multipliaient entre marchands et artisans, l’intervention du grand bailli du Hainaut fut sollicitée. Celui-ci ordonna que les 3.000 livres seraient recouvrées pour moitié par l’assiette capitale et pour moitié, par les « gabelles ». Le conseil de ville assembla les confréries pour leur faire agréer cette mesure, mais il se rendit compte que celle-ci ne serait pas respectée. Le grand bailli s’en vint à Ath pour * remettre les confréries dans la bonne voie * et rassembla à cet effet quatre ou cinq compagnons de chacune d’entre elles. Mais ceux-ci ne voulurent rien entendre et décidèrent de faire appel « au conseil du prince ». Lé grand bailli passe outre et ordonna de percevoir la gabelle. Les reee- : veurs de celle-ci se firent houspiller; les gages saisis ne purent être vendus, étant frappés d'opposition puisque l'on était « en appel ». Les échevins, de leur côté, dépêchèrent à Bruxelles, vers le grand chancelier, leurs collègues Quintin Asgambe et Le Massard, qui obtins vent satisfaction. Mais les députés athois tardant à revenir, le bruit courut qu’ils étaient retenus prisonniers et l’on envoya à leur recherche. un échevin, Jeannet de TJiésin qui les retrouva en route. La requête adressée au grand conseil du prince par les métiers fut communiquée aux échevins qui crièrent. au scandale, disant qu’on les accusait de malversations. Voulant mettre fin à cette querelle, le grand chancelier, invita les députés athois à se présenter devant le prince, qui voyageait dans ses Etats; dans l’une des villes où il devait s’arrêter. Et voilà nos Athois chevauchant derrière la coui\ de Malines à Gand, à Bruges, à Vpres, à Bruxelles, à Berghes et finalement à Middelbourg où l'archiduc leur octroya un acte ordonnant de sé conformer, sous peine de grave punition, à la décision prise par le grand bailli du Haynaut. La bourgeoisie obtenait donc satisfaction, mais ce n'était pas pour; plaire aux petites gens. L’opposition du peuple continua, sourde, haineuse. On tint des assemblées où les plaintes étaient exprimées. Ces assemblées furent interdites, mais la lutte ne fut pas étouffée puisque, en 1504. les .gens des métiers affirmaient que les « mal- têtes » bien gérées devaient rapporter 8 à 9.000 livres, ce qui devait permettre la suppression des tailles et gabelles, pourvu que la recette des < maltôtes » fut confiée à quatre hommes de bien. Lès échevins se décidèrent enfin à les mettre en recours public, mais si elies n’atteignaient pas là sommé de 9.000 livres, elles seraient tenues en régie par la ville. C’est ce qui advint. Mais tant de critiques discréditèrent les gabelles qu’eilés tom^ bèrent en désuétude et ne furent plus perçues que sur les toiles, les habitants de la ville en étant exemptés. HELEF. L’annuel hommage aux héros canadiens et polonais à Adegem Plusieurs délégations d’anciens combattants de la partie orientale de la côte, se sont rendues au cime-i tière canadien d’Adegem, pour y célébrer le vingt et unième anniyer T saire de la libération de cette x’égiori par les troupes canadiennes. Des fleurs ont été déposées au cimetière par l’ambassadeur de Poloi gne ainsi que par l’Association gantoise des anciens combattants polonais qui se battirent dans les rangs des troupes canadiennes. Parmi les délégations présentes, citons celles de Knocke et de Heyst, cette dernière conduite par le bourgmestre, M. De Gheldere, déposa des fleurs au nom des associations des trois pays. M. Landschoot, membre de l’Ar r mée secrète, rappela ensuite les combats de libération de la région de l’Escaut. • Le charbonnage du Gosson fermé avant la fin de l’année ? Des nouvelles contradictoires circulent à propos de la fermeture du charbonnage du Gosson, à Monte- gnée, qui occupe treize cents ouvriers.  De source syndicale, on affirme que le collège des liquidateurs aurait l’intention de fermer ce charbonnage avant la fin du mois de novembre. Cependant, dans les milieux officiels, on rappelle l’attitude du gouvernement qui a donné l’assurance qu’aucune fermeture de charbonnage n’interviendrait plus dans la région liégeoise tant que des mesures de reconversion n’auront pas été prises. D’autres déclarations officielles ont affirmé qu’il n’y aurait plus de fermetures de charbonnages avant la fin de Vannée. On accueille donc avec la plus grande réserve les nouvelles selon lesquelles le charbonnage' du Gosson serait fermé avant la fin du mois de décembre prochain. A. MARY P0PPINS de Walt Disney Aü RBTOUR 0£ \Je POPPINS... VOÜPf?ê!5 ygr>T7v57 M'ENVOLER L/ n CHEMINÉE, p y est! Michael Y Quelle question ! S'EST envolé! et ) Nous nmilons pas C'EST AU TOUR PE { LES LAISSER ERRER TOUT SEULS SUR LES TOITS COMME PE S Jane,mainte NANT. CELA T VAIT ARRIVER faut-il les SUIVRE © T9&4; w «ii \ Détec. dînes ntt film Constant * Ray. Jacques eillére), itemof), attcier), zrmàine t), Milii r, etc, roman s com- riété de I m *. de» nce trèt tée par le, -An i outra• enfance fixer à espéré enfance resse de fère les ■isienne, s d’une la gar- ûsurm mces. !, . avec ï-Pierre : Pierre ird, etc. uer. musi- •ëtho- r.:. ■ ■ Hanne- Bruhns, VENDREDI, V3 AOUT 1965. - - 'àllss V .S'I' , * Un dessin du centre de la NJl.S A. à Baltimore, montrant les préparants de * rendez-vous spatial » que doit effectuer la capsule « Gemini V », la semaine prochaine : l'engin, placé sur orbite (à droite) effectue un demi-tour • sur lui-même et éjecte'.une charge (au centre).- « Gemini V » poursuit ensuite son envol, après s’être redressé (a g.), accompagné de la charge satellisée, avant de procéder au* manœuvres gui doivent les rapprocher ultérieurement. prochaine expérience « Gemini » prévue le 19 août HUIT JOURS DANS L’ESPACE lune tentative de rendez-vous - ■ ' * ■ v • La durée du vol de Cooper et de.Conrad correspondra à celle de la première expédition . lunaire américaine Washington, .12 août. ; (Â.F.P.) La Nasa a entamé, jeudi, l’ultime phase de? préparatifs de « Gemini V », qui . sera lancé le 19 août, avec à-son bord,, les cosmonautes Gordon Cooper et Charles Conrad, qui effectueront la randonnée spatiale là plus'longue jamais entreprise par Un équipage humain : un vol de huit jours autour de la Terre, au cours duquel ils effectueront plusieurs expériences inédites. - Propulsés sur orbite par une fusée . Titan II », de plus de cinq cent mille livres de poussée, Cooper et Conrad effectueront cènt vingt et une révolutions autour du globe en 19 1 h 53 mn, et battront ainsi, le record absolu de durée en vol orbital détenu par .les Soviétiques. Cooper, qui a déjà séjourné pendant quelque trente-quatre heures dans le cosmos, en mai 1963, à bord de la cabine * Espérance VII », battra pour sa part un autre record. L’objectif premier de la Nasa, dans « Gemini V est de s’assurer que l’étàt prolongé de la non-pesanteur sera sans danger pour l’équipage « Àpollo » qui effectuera le premier .aller-retour pour la Lune. La durée de vol de * Gemini V » correspondra, en effet, à celle de la première expédition lunaire américaine, prévue pour la fin de cette décennie. Pas de « marche dans Tespace » Le programme de « Gémini-V » ne prévoit pas de manœuvres spectaculaires, tel • la « marché dans l’espace » d’Edward White, il y a deux mois. En revanche, Cooper et Conrad effectueront 17 expériences d’un : type- nouveau: En voici quel- qties^ïrïesy: s ^v “ <v-'~ - AJ partir- dè; leur • orbite de base (apogée 350 km, périgée 160 km), ils effectueront diverses manœuvres, changeront d’orbite et se rapprocheront d’un « satellite » qu’ils auront eux-mêmes largué de leur véhicule. — Ils expérimenteront un nouveau type de radar ultra-sensible, TiélmanB nécessaire pour la mise au point dé- n José, finitive de la technique du rendez- Jimmy vous spatial. — Ils se soumettront à des «tests» d'acuité visuelle, par l’observation de repères tracés au sol : l’un dans le sud du Texas, et l’autre en Australie occidentale. — Ils prendront des clichés d’une haute précision de certaines régions de la Terre encore mal connues des géologues. •— Ils expérimenteront une batterie électro - chimique fonctionnant îur le. principe hydrogène - oxygène, qui produit elle-même l'énergie électrique au lieu de la conserver seulement. Cette batterie, composée de deux segments comprenant chacun trois éléments de '32 cellules, montées en série, fournira l’énergie nécessaire pour toute la durée du vol. Des accumulateurs ordinaires prendront la relève au terme de la randonnée spatiale seulement, lors du retour de la cabine dans l’atmosphère. Un étage de fusée serait tombé dans le nord de la Suède Oevertomeaa (Suède), 12 août (A. P.). Un engin mystérieux, qui pourrait être un étage de fusée, a été aperçu, mercredi, dans le ciel de Svanstein, près d’Oevèrtorneaa, dans le nord de la Suède, par une famille de bûcherons. Il s’agit d’un objet ayant la forme d’un gros tambour, muni de deux ailerons, qui a survolé la localité dans un grand vacarme, avant d’aller's’écraser, semble-t-il, de l’autre côté d’un lac, dans une région difficile d’accès. Il n'a pas été retrouvé.  AU SERVICE DE NOS LECTEURS Veille à >olicière te. endrich. is. mi von oseph You- imedi L’Armée du Salut va créer un deuxième cabaret à Londres Steetive* : : Maf 1 * ïhansoi*' rs- après I* m). ie». Londres, 12 août (A.P.). L’Armée du Salut va ouvrir un cabaret pour les jeunes gens à Soho, au début de l’année prochaine, annonce « War Cry » (« Cri dé guérie »), bulletin de cette organisation. .Cette initiative a reçu l'approbation du Conseil britannique des cglises, où, seule, l’Eglise catholique ne figure pas. L’idée de ce cabaret est venue du succès remporté par un établissement semblable ouvert par l’Armée nu Salut en mars dernier à Oxford Circus. Les clients y consomment des rafraîchissements légers et écoutent de « musique. Pour la plupart ce sont nés jèunes gens plutôt démunis d’ar- pnt, et qui n’auraient, sinon, d’au- fre distraction que de déambuler dans les rues sans but. JACKY ET CELESTIN... sont les héros d'une passionnante aventure policière. Vous •os verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». W., Bruxelles 16 : Voir la Chronique agricole.. Zwijnaarde : Le nouveau taux de pension. qui vous est octroyé à partir du l ,r mars 1965 est un taux dit « isolé » suite au décès de votre, épouse en février 1965. Il n’est pas possible, ' sans examen d’un dossier complet, de vérifier l’exactitude du montant qui vous est alloué. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. B. S., Liège : 1) Dès que l’activité s’étend sur 18 jours par an au moins, il v a assujettissement à la loi' de pension des travailleurs indépendants; 2) dans les conditions que vous décrivez, là cotisation s’élève à 125 francs par trimestre (indice 110); ,3) aucune cotisation n’est due si les revenus. ne dépassent pas ,12.500 francs. R. M. L. : Ces allocations continuent à être versées’en application des articles 47 et ■ 63 des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour, travailleurs' salariés. Le cas échéant, ■ signalez votre difficulté au ministère de la Prévoyance sociale, 33, rue des Petits-Carmes, Bruxelles. F. EL: ';.U. Noüscne trouvons aucun . renseignement 'quant au versement d’une telle indemnité aux déportés ' de la guerre 1914-1918. Toutefois, vous pourriez éventuellement prétendre à la rente instituée par la loi du 7 juillet 1964 en faveur des anciens prisonniers po- ltiques de la guerre 1914-1918, d la condition 'que vous ayez été arrêté pour un des motifs énumérés dans cette loi: collaboration d un service de, renseignement belge ou allié; collaboration à un service de recrutement belge; tentative de franchir la frontière, dans le but de rejoindre l’armée ; aide ' apportée à des jeunes gens dans leur tentative de rejoindre l’armée, sans qu’une rétribution pour le service ait été réclamée; diffusion d’écrits patriotiques, de publications ou de journaux, prohibés par l’autorité occupante et poursuivant un but patriotique, participation aü transport de la correspondance clandestine, sans qu’il en soit résulté des bénéfices exceptionnels au profit des personnes - qui - s’y sont prêtées. Si vous estimez vous trouver dans les conditions requises, vous pouvez introduire une demande auprès du ministère des Finances, administration des pensions, 136, rue Royale à * Bruxelles. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. . •T. B. P. C. : En cas de remariage, il vous appartient d’adresser un extrait d’acte de mariage soit à l’organisme qui vous liquide une pension de survie, soit à celui qui vous l’a octroyée. Vous obtiendrez alors une indemnité d’adaptation équivalant d deux annuités de votre pension de survie qui sera suspendue. Quant au montant qui serait accordé à votre conjoint, il appartient à l’Office national des pensions pour ouvriers, 156, rue Royale, d Bruxelles de le déterminer. — Repu 20 F pour les œuvres. Merci. L. C., Balsy : D’augmentation est calculée sur le montant de base. — Reçu 20 francs pour les cèuvres. Merci. A. L. D. V. : La veuve d’un travailleur salarié qui bénéficie d’une pension de survie correspondant à une carrière professionnelle égale ou supérieure au tiers d’une carrière professionnelle égale ou supérieure au tiers d’une carrière pro fessionnelle complète a droit aux soins de santé sans payer de cotisation. Cetté disposition est d’application depuis le l tr janvier 1964, date d’entrée en vigueur de la loi du 9 août 1963 concernant l’assurance maladie. — Reçu 20 francs .pour les oeuvres. Merci. G. B., Bruxelles 3 : Au point de vue fiscal, vous êtes en règle par le fait que vous déclarez ces revenus. C:D., Woluwe : Vous êtes assujetti d la loi de pension des travailleurs indépendants. H. M., Caslano : Il n’existe pas, entre la Belgique et ta Suisse, de convention en vue d’éviter la double imposition en matière d’impôts directs. — Reçu 50 francs pour les œuvres. Merci. Laure 1893 : 1) Les travailleurs indépendants pensionnés qui n’exercent plus aucune activité ne doivent payer aucune cotisation si. leur pension correspond à une carrière professionnelle complète 2) L’assurance soins de santé des travailleurs indépendants ne rembour se que les prestations suivantes : les maladies mentales, la tuberculose, le cancer, la poliomyélite, les affections et malformations congénitales, l’hospitalisation pour mise. • en observation et traitement, les" médicaments délivrés pendant l’hospitalisation, les interventions chirurgicales importantes. Pour les autres risques de maladie, il y a lieu de recourir à l’assurance mu- tuëlliste libre ; les conditions : d’admission des membres sont fixées par les statuts des mutualités et, en général, elles prévoient une limite d’âge. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci T. M. B. P. : Les cotisations versées jusqu’à l’âge de 60 ans ouvrent le droit à une rente de retraite dont le paiement est. inconditionnel. R. C., Morlanwelz : 1). Les revenus professionnels ne sont plus portés en compte à partir du premier du mois suivant celui de la cessation d’activité ; 2) Si vous continuez à travailler, les revenus professionnels seront portés en ressources, même en cas de pension partielle. ; 3) Vous pouvez introduire une nouvelle demande lorsqu’un événement justifie une diminution des : ressources ; 4) H n’y a pas de date limite poitr introduire une demande de pension après 65 ans. 3. M. 91 : L’intervention de cette administration. est toujours subordonnée à une enquête sur les ressources. B. 3., Gand : . î) La servitude peut'éventuellement s’éteindre pour non usage de trente ans ; 2) Il faudrait demander, au cadastre que la servitude soit rayée ; 3) Il n’y a pas de limite d’âge, màis le traitement subit une amputation jusqu’à l’âge de 21 ans. —- Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. . M. D., Fayt-tez-Maùage : . Ces timbres sont pratiquement sans valeur marchande. i Waterloo 904 : Si le contribuable « omet » de déclarer les revenus en question, il sera généralement lésé parce que son impôt sera calculé sans tenir compte du précompte et du complément de pré compte mobilier retenus à la source. '■— Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. * f» E. I., Woluwe : Il n’y a pas d’abattement spécial du revenu cadastral par le fait que le propriétaire est pensionné. La circonstance que le bien provient de vos parents est également sans influence. Lectrice, Stockel : Compte tenu de votre situation, il ne vous est pas possible d’obtenir un autre avantage en matière de pension.  D., Laculsine : Dans les deux cas mentionnés, la pension de survie ne sera plus versée car il ne s’agit plus d’un travail occasionnel autorisé. J. D. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions, d’allocations, ete, précisons que cette chronique a pour bnt d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espèee. Maints cunlculiculteurs » ne font pas reproduire leurs lapins en ' été, principalement .en juillet et août, afin de ne pas entraîner une grande fatigue chez leurs sujets. Toutefois, aussitôt la fin de là mue, ils assurent à -nouveau- lés reproductions pour obtenir des lapereaux déjà naissance A’ plus de quatre ou cinq jeune’s. Si, dès les premiers jours qui suivent l’accouplement, la lapine gratte la litière comme pour former un nid, on peut en conclure que l’opération n’a pas réussi. Au début de la troisième semaine de gestation, heures seulement auparavant, la lapine construit un nid doux et moelleux en réunissant de la paille et le. poils qu’elle s’arrache du ventre. Les naissances surviennent souvent pendant, la nuit. Chez les fer mélles bien portantes, recevant une alimentation convenable (verdure, racines, aliment composé, etc.) et disposant en permanence de boisson fraîche, la mise-bas s’effectue facilement, sans intervention étrangère, et elle est terminée en une heure ou deux. Il importe que la partie du clapier où se trouve la La lapine et sa portée bien développés à . l’approche de l’éleveur peut déceler la présence l’hiver. Comme l’élevage du .lapin dr- fœtus en formation au moyen suscite depuis quelque temps un., intérêt certain, c’est donc plus 'spécialement aux éleveurs encore peu expérimentés et ayant peut-être subi des déboires, que nous, nous adresserons aujourd’hui, en passant en renie les soins attentifs réclamés par les lapins au cours de là gestation et au moment de la parturi- d’une palpation très prudente de l’abdomen. Une semaine avant la date supposée de la mise-bas, la loge est soigneusement nettoyée et garnie d’une abondante litière de paille de bonne qualité. Puis, dans le fond de la cage, du côté opposé à celui où la lapine dépose habituellement ses excréments, on place la boite à î» T'r nvn :"’ Deux excellents modèles de, boîtes à nicher. A gauche, les quatre parois de la caisse sont fixées et l'éleveur opère ses observations par le dessus; les dimensions recommandables sont : 45 cm de large, 30 cm de profondeur et 40 cm de hauteur. A droite, la caisse comporte une porte à demi grillagée, ce qui peut faciliter le travail de l'éleveur; dimensions : 35 cm de large, 40 cm de profondeur et 40 cm de hauteur.. Dans les deux cas, une paroi latérale comporte une ouverture à 10-15 cm du soi pour permettre le passage de la lapine. tion, ainsi que par les jeunes lors des premières semaines de leur vie afin d’obtenir les rendements appréciables qu’ils espèrent..! Gestation et mise-bas * ; '*- t * V . out d’abord,, il faut rappeler que la du= -e de la gestation des lapines est eh moyenne de 30 ou 31 jours; elle se prolonge généralement de deux à trois jours chez lès femelles appartenant à une grande race; par- contre, la portée est plus courte à l’automne qu’au printemps et lorsque les futures mères vont donner nichgr afin que la femelle ait le temp de l’adopter pour former le nid. 11 s’agit d'une caissette en bois, sans couvercle, dont le fond est percé de trous ronds d’un demi-centimètre de diamètre et recouvert d’un peu de paille courte; la partie avant forme une porte mi-grillagée, tandis qt’une paroi latérale permet le passage de la lapine; cette ouverture sera pratiquée a line dizaine de centimètres du sol pour éviter les sorties prématurées des lapereaux. Généralement, dèùx ou trois jours avant la mise-bas, parfois quelques Ârbôricultur© italienne D’après un rapport - de M. Ber- nhard, directeur de recherches à 1T.N.R.A., de Bordeaux, l’arboriculture italienne traverse actuellement une crise. Elle se traduit par un arrêt de l’extension des plantations de pommiers et un ralentissement des tentatives de reconversion^ va- riétales, vers la Golden deliçiàus. VOTRE COURRIER «y.-',/' St of» rx • S M m * s. S., Carnlères. — D. T. A,, Bruxelles 7: Reçu 20 F our les oeuvres. Merci. — M. D., Hennuyères. — O. B., Deurne, Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — M m ® C., Fra- meries Reçu 20 F poup les œuvres. Merci. — R. M., Bruxelles 7. — R. M., Angleur. — V., Arslmont. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — B., Wemmel. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — 3. C., Ramil- lles. — R. T., Hyon. Reçu F pour les oeuvres. Merci. — M. M., Bruxelles 3. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — M“* W., Bruxelles 18. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — Y. H., Ransart. — J. A., T’etithan. — L R., Bruxelles 1-. — 3. G., No- ville-les-Bois. — P. V., Deurne. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — O. F., Bruges. —* L. L., Rochèhout. ~ L. D., Bruxelles 18. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — M m * D., Bruxelles 15. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — D. L., Bruxelles 8. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — H. A., Chapelle-Herlaimont. Re çu 20 F. pour les œuvres. Merci. — H., Bruxelles 8. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — G. P. t Bruxelles 12 Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — A. V., Limelette."— M m » R. C., Bruxelles 6; — L. G., Fontai- ne-l’Evêque. Reçu 20 F- pour les œuvres. Merci. — P- M., Bruxelles 18. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — F. "P-, Charleroi. Reçu 20 F pour les. œuvres. Merci. — M m * Y. R., Bruxelles 1. Reçu 20 F pour les ‘œuvres. Merci. — E. ■ M., Liège. Reçu 20 F pour le? œuvres. Merci. - , . , A toutes ces demandes j’al répondu par lettre. Anonyme. — Reines marguerites à feuilles difformes : il s’agit vraisemblablement de dégâts causés par un traitement effectué avec un herbicide à base de phytohormones (pelouse) dans le voisonage' des par- J. H., Onmet. — Le mélange cité convient pour réaliser l’enracinement des boutures. La poudre d’hormone s’utilise suivant le mode d’emploi annexé au produit. Il n’est pas nécessaire d’ajouter des vitamines. — Plante à Identifier (œll- les) : Impossible de donner le nom des variétés sans posséder une fleur. Je ne connais pas de produit capable de teinter les fleurs non coupées. : . R. W., Bouillon. — Ayant de procéder au semis de la pelouse, vous avez avantage à procéder à un dés- herbate total du terrain avec un herbicide contenant plusieurs produits (TCA + 2.4-D + 2.4.5.T., par exemple). Ensuite, brûler les détritus et effectuer un bêchage avec incorporation d’un engrais spécial pour gazon. Voyez les recommandations figurant dans les articles consacrés aux pelouses dans le « Soir Illustré » (24 septembre 1964 -13 mai 1965). Une des raisons de ce ralentissement serait le développement du « russeting » (rugosité des fruits). D’autre part, on assiste à une reconversion des plantations de pêchers à chair blanche vers les variétés à chair jaune américaines. De même un accroissement sensible des plantations de poiriers tardifs (surtout Passe-Crassane) se manifeste dans le Nord et le Centre de la péninsule. „L.a réalisation accélérée des Ipro- î jets de mise en • valeur, des: plaines côtières et des plateaux du Sud,, doit permettre l’installation d’exploitations horticoles modernes grâce à une aide importante du ministère de: l’Agriculture dans les investissements. La modernisation et la mécanisation des cultures fruitières sopt basées généralement sur la palmette à branches inclinées dite « palmet- te italienne . », avec laquelle il est possible, de réaliser une diminution importante de la main-d’œuvre dans les cultures de poiriers (environ 30 % par rapport aux ; autres formes). Plusieurs stations agricoles disposent actuellement de moyens accrus pour là réalisation d’un vaste travail concernant la sélection des variétés nouvelles et la lutte contre les maladies à virus. lapine pleine jouisse de la plus grande tranquillité; l’accès en sera ( iplètement interdit aux chiens, chats, etc., car ceux-ci peuvent trou- bler la femelle, plus peureuse encore que d’habitude au moment des naissances. La plupart des accidents sont d’ailleurs dus à des frayeurs ressenties par les futures mères. Les naissances terminées et les jeunes soigneusement léchés, la bête les recouvre de poils. et ferme le nid pour les tenir au chaud; ensuite, elle boit assez abondamment, enfiévrée par l’épreuve qu’elle vient de subir et se repose, satisfaite. Les lapereaux sont nés Les jeunes lapins naissent aveugles et nus; ils ouvrent leurs yeux h troisième jour et se couvrent de poils du cinquième au neuvième jour. Après deux semaines, ils commencent à quitter le nid et à explorer la loge. Après la mise-bas, l’éleveur redouble de surveillance pour garantir la plus grande tranquillité 'à la mère; celle-ci est copieusement nourrie, dispose de lait et d’un peu de fenouil dans la mesure du possible. • Deux jours plus tard, l’examen de la portée se- pratique en prenant toutes les précautions; à cet effet, on retire doucement la lapine et on la place à un endroit ^ où elle ne peut voir sa r cage et où elle trouvera quelques herbes qui lui plaisent (se frotter énergiquement les mains avec les mêmes plantes) L’inspection du nid permet de contrôler lè nombre de lapereaux et de n’en conserver que six, au maximum sept, car la lapine ne possède que huit mamelles disposées sur deux rangées, les deux plus proches des pattes de devant étant plus petite; et contenant moins de lait. De plus, au moment des repas (au moins deux fois par jour, matin et soir),.la-mère s’allonge au-dessus du nid et chaque'lapereau adopte une mamelle qu’il utilise à. chaque tétée; de ce fait, le septième jeune se satisfera des deux mamelles moins généreuses. Par la même oc casion, l’éleveur enlèvera éventuellement les petits qui sont morts près du nid ou dans celui-ci et sacrifiera ci : qui, chétifs ou mal formés, iie procureront jamais un bon résultat. Quant aux lapereaux en surnombre, il’Jaut se résoudre à les détruire, à moins que l’élevage 1 se compose de plusieurs lapines ayant ^avantageusement mis bas en même temps, ce qui permettra de faire l’opération inverse (augmenter le nombre de jeunes) si la nichée est faible, Toutefois, il importe alors de, tenir compte du fait que si la portée réduite provient de la fécondité de la mère, celle-ci s'avérera également médiocre productrice de lait; eh conséquence, 1 il seràit cbhtré-indiqué de'lui donner un nombre trop élevé de jeunes à. nourrir. L'opération terminée, le nid est s. igneusement remis en place; avant de réintégrer la lapine, on dépose dans la loge un peu de verdure appréciée, en l’occurrence l’espèce de végétaux déjà 1 ùtilisée. De cette manière, elle retrouvera la ' même odeur, mangera un peu et retournera à son nid sans remarquer l’intervention de l’élèveur; elle ne s’apercevra pas de la réduction de sa nichée ou elle adoptera parfaitement les nouveaux venus. Ces soins vigilants et ces dispositions méthodiques conduiront cer- tainëment à la réussite dé l’élevage, et ainsi éviteront les - accusations portées trop facilement contre les lapines lors- dés accidents qui surviennent aux lapereaux. • G. B. DES COLORIS MERVEILLEUX américains J’avoue mon enthousiasmé : les nouveaux hybrides importés des Etats-Unis produisent des fleurs d’un éclat inégalé. Sans doute, vont-ils provoquer une renaissance de la culture des lis en Europe; de nombreux indices nous incitent a le croire. Doués d’une étonnante vitalité, tout en exigeant des soins réduits, les hybrides américains- se caractérisent en outre par des coloris chatoyants, d’une splendeur qui fait rêver. Présentés aux Floralies de Paris eh 1959, à Rotterdam en 1960 et aux Floralies internationales de Valenciennes en 1962 où ils sulphureum, de Birmanie; les fleurs, eh forme de trompe comportent souvent .plus de dix pièces pétaloïdes. Les variétés Golden Clarion, d’un beau jaune doré; Golden splendor, jaune doré avec une raie marron au revers des pétales; Ltmeltght, jaune verdâtre; Moonlight, vert chartreuse appartiennent à ce groupe remarquable qui fleurit en juillet. Le type Sunburst se distingue par la forme' particulière de ses grandes fleurs' étoilées, épanouies en juillet-août Les variétés Bright star, blanc argenté à gorge orange; Golden Sunburst, jaune doré; Stardust Appartenant au type « Auielian », la van'élé Golden Clarion figure parmi les premières obtentions américaines. Particulièrement robuste, elle •produit ■ des fleurs remarquables, d'un coloris frais jaune doré. Les tiges atteignent 1 m 4C de hauteur dans 1 es terres humifères à une exposition mi-ensoleillée. ont obtenu le premier grand prix, on peut les considérer comme la plus sensàtionnelle innovation florale ’ du siècle. Des. hybrides incomparables L’apparition des hybrides de Ils remonte à une trentaine d’années; ils furent, réalisés ; par ,M. • Debras, un • liliiculteur d’Orléans. ,En , croisant deux espèces chinoises (L. nen- ryi x L. satçentiœ), ..il obtint le Lilium aureliaftense qui .produisit ses premières; fleurs en 1928. Ignorée en Europe, cette ' nouveauté méritante, . la première créée par l’homme, fut utilisée ; aux Etats- Unis par le Dr Griffiths, : de :1a Station de recherchés^à .Belligham, piiis par Miss Isabella Preiston à Ottawa (Canada) et enfin par Jan de Graaf, un Hollandais ayant émigré vers l’année 1923 dans l’Ouest aniéricairi où la terre et le climat conviennent particulièrement à la culture des plantes bulbeuses. . - Tout d’abord, Jan de Graaf s’intéressa à la création de jraces résis- fantes aux virus. A. cet effet, il envoya deux . * collecteurs ? dans i’Himalaÿa afin de découvrir des types originels, indemnes de maladies. Leur croisement »roduisît, vers 1950, un type floral entièrement nouveau qui fût baptisé Mid century., Parmi les plus belles’ variétés de çette catégorie. figurent : Cinnabdr'; rouge marron,, vif; Destiny, jaune citron; Enchantement, roupe capu- cine; Joan Evans, jaune d'or; Pros- pèrity, jaune citron pur. Ces résultats incitèrent l'obtenteur à poursuivre ses hybridations en utilisant d’autres espèces. Considéré comme le plus grand producteur de lis in the world, Jan de Graaf cultive actuellemënt cinq millions et-demi de lis dans sa ferme de Gresham (Oregon) qui couvre plus de 140 hectares. La catégorie appelée Aurelian Strairi dérive du premier hybride français amélioré par croisement avec le L. Les hybrides « Mid-cenfury » possèdent des coloris variables suivan! les variétés, du jaune crème au rouge foncé en passant par le jaune doré, l’abricot, le rouge cuivré, etc. Les fleurs largement ouvertes ont des pétales étalés et pointillés de brun; elles dégagent un parfum agréable. white, blanc à centre orangé; Thun- derbolt, rouge orangé portent jusqu’à dix-huit fleurs pâr tige et possèdent des coloris tellement. purs qu’on les compare volontiers aux plus belles orchidées exotiques. Les Ùs dits.i* en trompette» 1 Ont également été améliorés par Jan de Graaf qui a réalisé dés hybrides d’une étonnante originalité: Black Dragon produit des fleurs blanc pur. à l'intérieur et brun marron ’à l’extérieur; Green . Dragon / àu curieux,coloris vert qui rappelle'la liqueur de Chartreuse; Green Magic, vert tendre à reflets ivoire. Dans cette catégorie entrent également les hybrides Olympic à - grandes fleurs, blanc carné, maculées de jâurie; miel dans la gorge et Pinfé peffëction,. rose çur éclairé de fucn£ sine, une .coloration encore très ràijë chez les Üs. Citons aussi Sentinelle!, blanc pur, qui produit jusqu’à vingt fleurs bien ouvertes sur chaque tigè. Encore plus remarquables sont; les hybrides obtenus par le croisement L. auratüm X L. speciosum, déu?: éspèces ' japonaises; ils produisent des fleurs qui àtteigneiit facilement 20 cm de diamètre, riptamment im- perial Crimsoyi, fougè^àlomborëejét Finie Glory, d'un rose extraordinaire de pureté. ^ . c ; S , '■•Enfin, les hybridés du Lilium '.dauricum, -groupés dans la catégorie des üs holfandicum, comportent une série de variétés à grandes 1 fleurs dressées, à pétales finement pointillés, dont Golden Chalice au çolçs- ris proche de l’orangé pur ayéç de's reflets dorés. ! ’ v ' : . Pas de difficultés culturales D’une manière générale, les hybrides américains sont moins exigeants que les espèces dont ils proviennent. Ceci explique leur popularité aux Etats-Unis où ils sont l’objet d’une admiration sans partagé. Pour obtenir une végétation satisfaisante, il fâüt .planter lès .bulbes en mars-avril, à 10/15 cni de profondeur, dans une bonne terre a pommes de terre. Ils affectionnent, en effet, un terrain sablonneux/ riche en terreau, légèrement acide et parfaitement drainé. D’autre part, une situation légèrement . abritée... du plein soleil s’impose pour maintenir l’éclat des coloris. Suivant les recommandations personnelles de l’obtenteur, lés lis américains sè cultivent le mieux en groupes importants entre les plantes vivaces tapissantes (phlox, etc.) ou les arbrisseaux cultivés dans, la terre de bruyère (azalées, rhododendrons, éricacées, mahonia, etc.). En terrain nu, il faut les associer aux roses d’Inde (Tagetes erecta.) car c’est un fait bien connu que.les :lis — toutes les espèces ou presque r— affectionnent les terrains qui ne sont pas directement ensoleillés. Tous ces lis sensationnels qui nous émerveillént ne représentent qu’une-minime partie des variétés commercialisées aux Etats-Unis. Même ces dernières ne sont rien si on pense que l’hybridation systématique des lis rie fait que commencer* Dans sa ferme de l’Oregon, Jan de Graaf vient d’ailleurs d’engager plusieurs savants américains, anglais et écossais qui appliqueront les méthodes scientifiques les plus modernes afin de créer des hybrides encore plus extraordinaires. R.BERT. T Le lendemain était urr jeudi. Jour d e tepos des enfants et du COr Ps enseignant. Paul Morand occupait généralement ces journées a .^es visites de musées ou d’expositions. f Après le déjeuner, toujours correctement vêtu, selon son habitude, une serviette de cuir sous le bras, ^ professeur prit le métro à la station Max Dormoy à destination uu Palais RoyaL Des places étant disponibles, il Offrit l’air rêveur, sans remarquer 3 U un jeune homme, après avoir Çtanchi le portillon de justesse /tait monté et l’observait discrètement  Cet homme, modestement vêtu. Partait en bandoulière un appareil Photographique et tenait à la main "P journal déplié de minière à dis- ®’mu 1er ses traits sans perdre un seul geste du professeur. R A la sortie de la station Palais ”°yal Paul Morand hésita quel- 9Ues secondes entre l’étude et la pomenade, mais' le temps était ve u » et> tournant à gauche, il lon- «ea l’Hôtel du Louvre pour s’enga- Par la rue de Rivoli, dans la érection du jardin des Tuileries. 11 marchait d’un pas tranquille ,1* Promeneur, le nez au vent, mu- vln, ant sans se douter de la sur- ei Hance dont il était l’objet Soudain, l’homme attaché à ses Profitant d’un feu vert de signalisation. traversa la rue, s’enga gea sous les arcades de la rue de Rivoli, encombrée de promeneurs, et se mit à courir dans la direction de la place de la Concorde, au grand étonnement des « lécheurs de vitrines ». Arrivé à l’autre passage clouté, l’homme attendit un ^nouveau feu vert, traversa la rue à nouveau, fit demi-tour et s’immobilisa au milieu du trottoir tenant à la main son appareil photographique en état de fonctionnement, ainsi que le font habituellement les chasseurs de portraits. H aperçut, à moins de cinquante mètrec, Paul Morand, venant à sa rencontre. Deux clichés de jolies filles souriantes et flattées, puis, brusque- ments deux clichés du professeur. Celui-ci surpris, haussa les épaules et jeta le ticket remis afin de manifester son mécontentement et sa désapprobation. Encore un déclic dans la direction d’un couple d’Anglais pour le cas où Paul Morand se serait retourné, puis le photographe rangea son appareil et se perdit dans la foule Dans la soirée, il se présentait au domicile de Léon Mardoche. — .Tu as les photos, Germain? — Elles sont parfaites, chef. Vous serez content, dit-il en retirant de son portefeuille quatre tirages des clichés pris dans le courant' de l’après-midi. y effet C’était bien lui. Léon Mardoche se mit à rire et ironisa : — J’ai déjà vu cette tête-là récemment et tout aussi aimable. Bravo Germain, je vous remercie et à l’occasion je parlerai de vous au commissaire Berger. ap Les photos étaient excellentes en FEUILLETON DU « SOIR * DU 13 AOUT 1965 — N® Il rtrî Pi< Le jeune homme allait se retirer, l’inspecteur le retint, lui offrit d’abord un siège, puis un cigarette. Il reprit encore les photos et les examina. — Vous étiez rue de Rivoli ? — Oui, c’est cela. — J’ai reconnu. Dites-moi, il ne s'est pas méfié ? Il n’en a pas eu le temfrs. Celai aurait pu être dangereux s’il avait conservé le ticket. Le policier se mit à rire. — Voyez-vous .Germain, dans cette affaire, fai un avantage appréciable. Notre homme est un impulsif. II ne peut contrôle)- ses 4*A-2g*y- ses .actes, cela lui pensees ni coûtera cher. — C’est lin criminel ? — Je ne pense pas Peut-être est-il simplement complice ? Après le départ de Germain, Léon Mardoche forma le numéro de l’hôtel où était descendu Maître Granier venu à Paris pour une autre affaire. Bientôt, Il entendit l’avocat lui répondre. — Serait-il possible, cher Maître, de vous rencontrer demain matin, je désirerais vous voir rapidement Pouvez-vous venir chez moi ? —' Mais certainement. — Je vous attends donc à tout à l’heure, cher Maître. **.* La cloche de la grille d’entrée retentit. Léon Mardoche accueillit son visiteur dans son bureau. — Vous avez du nouveau, monsieur le commissaire ? — Oui, où pour mieux dire, de fortes x présomptions contre cet individu. . Et. le détective tendit à l’avocat deux des photos apportées le jour même par l’inspecteur Germain. —- Mais, c’est Paul Morand, la première victime de l’affaire. Votre protégé!... - — Lui-même et je ne regrette pas mon intervention, car je le crois toujours innocent du meurtre de Joseph Franca, seulement, depuis l’arrestation de Bernard Ledoux, son attitude est des plus suspectes. — J’ai eu, récemment, avec lui un entretien. Mon impression est nette. Cet homme aürait plaisir ou intérêt à voir condamner votre client. — Pourquoi ? — Cela je l’ignore encore, mais je pense le découvrir assez rapidement  Quand j’ai émis un doute sur la culpabilité de l’architecte, il n’a pu se maîtriser. D’après lui, Bernard Ledoux est, et ne peut être que l’assassin. Si je lui avais fait part de ma décision de reprendre en main cette affaire, je m’en serais fait un ennemi mortel. A mon avis, il existe entre les deux hommes un lien peut-être ignoré de votre client - Il me serait aisé de rendre visite à Bernard Ledoux pour lui parler de tout ceci, mais je désire demeurer dans l’ombre. - Je vais donc vous confier ces deux clichés, en vous priant de bien vouloir demander à Bernard Ledoux s’il connaît le personnage. — Ces deux hommes ont-ils été rivaux ? Ont-ils eu des intérêts communs et l’un d’eux . a-t-iï été lésé ? Existe-t-il une vendetta ? Autant de mystères !... — Il sera fait comme vous le désirez M. Mardoche, et je vous tiendrai au courant des résultats obtenus, si j’en obtiens Je pars immédiatement pour Nice. Je plaide demain mais je reviendrai si les circonstances l’exigent. — Avec la Caravelle c’est vite fait Sur cette promesse, les deux hommes se séparèrent L’avocat parti, Léon Mardoche demeura songeur. — Où est la vérité ? A Olivette ou à Paris ? CHAPITRE Vn Léon Mardoche raccrocha son récepteur téléphonique, .sa main demeura quelques secondes sur l’appareil et son visage exprima'là plus vive satisfaction. v Cette fois, il était comblé! Le coup de fil émanait de Maître Granier. La voix de l’avocat trahit son émotion. — C’est vous M. Mardoche ? — Oui. - Oui... Une importante nouvelle, écoutez-moi bien. Paul Morand est venu rendre visite à mon client deux jours avant le crime et doit être l’auteur du vol du gant Je prends le premier avion en partance. Dans trois heures, je serai chez vous. Léon Mardoche n’en espérait pas autant S’il avait la quasi-certitude d’un lien pouvant exister entre les deux hommes, il n’avait; jamais envisagé qu’ils aient pu se voir et se parier. Paul Morand avait-il volé le gant pour compromettre Bernard Ledoux ou avait-il pris le gant avec le consentement de l’architecte dans le but d’égarer la justice et ermettre à l’assassin de Joseph ranca de disparaître. L- mieux était d’attendre l’arrivée de l’avocat ■Û (A suivre.) à la une enoj- de ï a / LS* se ** . as .sez « ^„ clVl <îue invoqua J ■avaient J § a u contï* iuue fort président de presse Johnson Hanoï et le F.N.L. précisent (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Pas de négociations avant le retrait des américains du Vietnam nt leur nombfcij îst ® Pater suraîent bunal s’i connue is un vjj se savoir" Vait denjJ aut quel, emaines 16 aurait' * confié . tlS Ks *<» ■* s sO,*' v a. Un missile abat un avion U.S. au sud de 1er capitale nord-vietnamienne x. ** • i » Ç ' «X --fs-rs'.' V? a -<r~- v*» <*•> .H « - V » \^ s,ks *■ 4 >tte de permettrJ un tant de Posërl a conseie tion e nom n’e nt tenu ce un c moucl^ «ans toii s J ’Xî'JÎ'&VA " - - 1 -il être pj devant pi us souvie réfet dé dire à qy indicateu is assez. >ur indlc lée du 3 des ho ns des _ préfet I- ne raiso! ment en. pense Moscou, 25 août. (Reuter et A.F.P.) Pour la deuxième fois en vingt- quatre heures, les déclarations du président du « Conseil britannique pour la paix », Lord Brockway, selon lesquelles le Front national de libération du Vietnam du nord serait disposé à négocier avant le départ des troupes américaines du Vietnam, ont été démenties. Un porte-parole du F. N. L. à Moscou, a déclaré que toutes « les forces américaines et les troupes des satellites des Etats-Unis doivent être retirées, toutes les bases mili taires supprimées, et toutes les ar mes retirées ». Quant à l’ambassadeur de Hanoï à Pékin, il a déclaré, à l’occasion du vingtième anniversaire de la création de la république démocratique du Vietnam que * la véritable paix ne pourra avoir lieu au Vietnam que lorsque le gouvernement des Etats-Unis retirera toutes ses trou- pés et celles de ses alliés, qu’il arrêtera les bombardements et les mitraillages de la république démocratique du Vietnam, et laissera le peuple du Vietnam régler ses pro près problèmes intérieurs sans im mixtion étrangère ». Raids aériens de routine, opérations terrestres réduites Saigon. 25 août. (A. P.) Les porte-parole militaires américains à Saigon ont annoncé que I /”»<•« (Svnn^înMM „ Xi. .1 j technique alliée à la pureté de ligne se retrouvent intactes sur cette maquette du laboratoire habitable que lanceront les Américains en 1968. (Téléphoto.) rREICH.i )UT DU! re » pub» rais de ri s six paj tomique [pense que la grande majorité f Américains soutiennent cette ptique. pertes, tout le monde ne voit pas (choses de ïa même façon, mais [Nord-Vietnam ne devrait pas l’erreur de croire que les -Unis sont divisés, président Johnson a demandé Goldberg, délégué des Etats- aux Nations Unies, de faire iïce qui est en son pouvoir pour [railler à la paix, tandis que M kïamara veille à ce que les Amé- pns combattent. fi Johnson a ajouté qu’il espérait le monde comprenait le désir Etats-Unis d’ouvrir des discus- î et des négociations avec le J*Vietnam, et que le mot «paix i!t aujourd’hui le mot capital de langue anglaise. tion du monde libre. Mais il se peut, â-t-il-fait remarquer, que des changements soient nécessaires pour faire face aux besoins futurs. Le fils de Roosevelt va siéger à l’O.N.ll Le président Johnson a annoncé, d’autre part, la désignation de quatre nouveaux membres à la délégation américaine à l’O.N.U., qui partagent avec M. Goldberg, chef de cette délégation, « une passion 1 pour la paix ». L’un d’eux est M. James Roosevelt, représentant démocrate de Californie, fils de l’ancien président. Il siégera au Conseil économique social de l’O.N.U. et Le laboratoire spatial travaillera pour la Défense incs belt : 100 kil ■ères gra r >,' Allen fr. 40; rg, 19 J syenne La Malaysia la Belgij iraise pt seconde près les ite de ci ■i pays, fermiei ; à la lai es chil ; que cej - », concl lui relè- fcn journaliste lui ayant demandé lia situation en Malaysia était Efficile », le président lui a répi par l’affirmative, et a ajou- j. «Nous allons faire notre possi- potir maintenir la paix dans J‘e région et... ce que les Etats- lis font au Vietnam influe sur la nation dans cette région ». Mais le projet ne s'oppose pas à la résolution de l'O.N.U. sur i'utilisation miiitaire de l'espace Washington. 25 août (A.F.P.). Ilotre bien-être économique est la clef de la paix du monde» SETRl vmans, • Roska viennes e l’AcaJ mie et physid iultés d| Igrade, j na. Us ; ie de oans lonneurl médecif i proch lartidpl les self ésider e des au cours de cette conférence de (ssse, le président a répondu à erses questions relatives aux picipaux problèmes posés au gou- [mement américain. Interrogé sur l’état des négociâtes salariales dans l’industrie si- pirgique et les menaces de grève, a répondu que la stabilité des ix et des salaires doit être mainte, et qu’il attendait que chacun it le sens de ses responsabilités » cours des négociations. «On ne lit pas oublier que nos garçons ■t encore en train de se battre Vietnam, et notre bien-être éco- ®ique est la clef .de la paix du Me-». Après tes émeutes de Los Angeles (OIES! la cal Tenmj iementl Dial nelle jrteronl guerrl • Cydj ;ra à] i rue i :onsacr jatriotig t serai 1 h. El un coq la Gi\ s corps pn ce qui concerne la situation à s Angeles, après les émeutes rades, le président a indiqué qii’il “jette de désigner une commîs- p d’enquête sur les causes de ces Meutes, et de. confier la direction s cette commission à M. Ramsay pk, ministre adjoint de la Jus r- [fl s’est félicité de ce que les Noirs -t été nombreux à se faire ins- sur les listes électorales, au demain de la signature du pro de loi sur leur droit de vote. Saint-Domingue ,nten| ïdressf [Ae président* des Etats-Unis a daré qu’il avait ’ grand espoir !u .u accord pourra être atteint sitôt que possible pour l’établissent d’un gouvernement provi- Wre en République de Saînt-Do- ’ague, et pour tracer les grandes nés qui permettront la tenue ‘Sections dans le pays. î-VOUS| i? A n et, ire... ide : Amélioration du système monétaire international mons ■s rév a’êtesl mat SM IRIQI [Avant le départ pour l’Europe du «Metaire américain au Trésor, M. r?ky Fowler, le président Lyndon °nnson a lancé un appel aux gou- frnements et aux autorités moné- '■ Ir Çs. des autres pays pour qu'ils loignent au* Etats-Unis afin ‘Améliorer le système monétaire ‘îernational. Ee but du voyage, a expliqué Johnson, est de déterminer, en ““sultation avec les autorités mo Paires européennes, ce qu’il con rient de faire pour assurer le meil l u 5, fonctionnement possible pstème monétaire international. , ^ Président a rappelé l'opinion Etats-Unis selon laquelle le sys- monétaire, tel qu’il fonctionne ,. Pu Js la fin de la Seconde Guerre •ondiale, s’est révélé souple et effi ,^ e Pour les besoins de reconstruc Le laboratoire spatial dont le président Johnson a approuvé la mise au point par l’aviation américaine, est destiné essentiellement à des missions de défense nationale, mais ne transportera toutefois pas de bombes, apprend-on de source officielle.  Les cosmonautes qui occuperont le futur laboratoire militaire de l'espace — dont le programme annoncé par le président ne porte que sur la phase expérimentale — pourront être chargés de tâches aussi diverses que l’installation et la réparation d’antennes sur des satellites militaires de communication, et l’observation de sous-marins... Une haute personnalité du Pentagone, qui a donné, après la conférence de presse du président Johnson, des détails sur l’ensemble du programme * M.'CXL. » (Manned Orbiting Laboratory) a, par contre, refusé de préciser si le laboratoire devait éventuellement servir à l’identification et la destruction d’engins spatiaux ennemis. Selon les experts du Pentagone, la réalisation de ce projet n’est pas en contradiction avec la résolution des Nations Unies sur l’utilisation militaire de l’espace. Pendant la phase expérimentale du « M.O.L. », qui durera jusqu’au début de la pi’ochaine décennie, les cosmonautes de l’aviation américaine feront cinq vols d’un mois dans le laboratoire spatial. C’est sur la base des résultats de ce programme expérimental que le Pentagone décidera ou non de passer à la phase opérationnelle. Selon les explications données par les experts, on peut, d’ores et déjà, se représenter ce que sera le pre mier vol .humain du « M.O.L. » vers la fin de l’année 1968. Deux astronautes prendront place dans une cabine spatiale « Gemini », quelque peu modifiée par rapport à celle utilisée actuellement par Cooper et Conrad. A cette cabine « Gemini » sera accouplé le laboratoire spatial proprement dit, d’une longueur de 13 mètres envi ron. Une fois en orbite, les cosmo' nautes passeront dans le laboratoire. Ils ne reviendront dans « Ge mini » qu’à la fin de leur mission. La cabine sera alors détachée du laboratoire abandonné dans Tes pace, et le retour vers la Terre se fera dans les mêmes conditions que dans les projets « Mercuri » et Gemini ». Le projet * M.O.L. » est à l’étude depuis le mois de décembre 1963 Jusqu’à présent, il a coûté au Pentagone 30 millions de dollars en études préliminaires. Cent cinquante millions de dollars sont, prévus au , budget de l’année en cours, et le coût total du projet est d’un milliard 500 millions de dollars. les aviations américaine èt sùd- vietnamîenne ont poursuivi, mardi et mercredi, les bombardements contre des cibles au sud et au nord du 17“* parallèle. Mardi, les avions de l’aéronavale américaine, décollant du . porte- avions « Coral Sea », ont effectué plus de cent sorties au-dessus du Sud-Vietnam, larguant au total plus de 60 tonnes de bombes et de roquettes. Mercredi matin, quatre avions dé collant du porte-avions « Ofiskàny - ont attaqué une route et un pont au Nord-Vietnam. La rouW â été attaquée à 153 kilomètres au nord du 17 m * parallèle et le pont se situait à 209 kilomètres au sud de Hanoï. D’autre part, 24 « F 105 » américains ont effectué six sorties, mardi soir et mercredi matin, au nord, larguant au total 51 tonnes de bombes et de roquettes. Les opérations au sol n’ont pas revêtu une grande importance. Après la catastrophe aérienne de Hong-kong II est peu probable qu'il s'agisse d'un sabotage Hong-kong, 25 août (A. P.). ; Des officiers du corps des fusiliers marins américains ont inspecté, mer credi matin, l’épave du quadrimoteur « C-13Q Hercules », qui s’est abîmé, la veille, dans la baie de Hong-kong, faisant cinquante-huit morts. Des ouvriers, armés de lampes à acétylène découpent le fuselage pour en dégager les quarante-huit corps qui y sont encore enfermés. Les opérations avaient été suspendues dans Un avion américain sans doute abattu par une fusée Saigon, 25 août (A. P.). Un avion à réaction « Phan- tom, » de l’aéronavale américaine, o été abattu, mardi, par ce qui semble être un missile sol~air, à 145 km environ au sud de Hanoi, a annoncé, mercredi, un porte- parole américain. L’appareil supersonique, basé sur le porte-avions « Midway », de la septième flotte, a été touché aux environs de Thanh Hoa, a dit le porte-parole. Un parachute a . été observé, mais des opératiotrs de recherches n’ont pas permis de retrouver les aviateurs. L’autre membre de l’équipage est présumé mort. Triple évasion à l'Institut de défense sociale à Tournai Une triple évasion a été constatée à l’Institut de défense sociale de Tournai. Les trois évadés étaient internés pour leur caractère violent, vols, menaces de mort, coups. qualifiés et rébellions. Il s’agit de Jean Storme. 38 ans, de Chapelle - au - Bois. Gustave Smets, 29 ans, d’Olen, et Adolphe Denis, -58 ans, originaire de Boom, mais domicilié à l’Institut de défense sociale où il purge une longue peine. L'arrestation d'un ex-S.S. belge L’ex-S.S. Hubert-Henri Lovinfos- se a été arrêté alors qu’il tentait de se rendre à Liège. On précise au ministère de la Justice que le dossier de l’ancien S.S. belge se trouve actuellement à l’auditorat militaire et que le cabinet du ministre Wigny CONSTRUIT EN 1874 Un barrage sur la Meuse s’effondre en aval de Visé L'accident spectaculaire n'a iait aucune victime Un examen ultérieur déterminera l'ampleur des dégâts (De nos services particuliers.) Liège, 24 août. Le barrage situé en aval du pont de Visé et qui est destiné à fixer le niveau de la Meuse entre cette localité et Hermalle-sous- Argenteau, a cédé, mercredi matin. Vieux de nouante ans, le barrage, miné par les eaux, a tout d’abord craqué en son milieu, puis ses deux ailes ont été emportées. Il était neuf heures cinq, mercredi, lorsque M, Appeliane, barragiste J * l’administration des Ponts et de Chaussées à Visé, assista à l’acci dent. Quelques instants plus tôt, ses collègues, MM. Counet et Moïse, avaient emprunté la passerelle du barrage ! > M. Appeliane vit les deux ponts se soulever, puis tout l’ouvrage d’art s’effondra comme un jeu de cartes, remarqua-t-il par la suite. La Meuse baisse île 2 m. 50 qui Sf' trouvaient dans le bief situé entre Hermalle et Visé eurent lé temps d’évacuer les lieux et de trouver refuge dans le canal Albert, tandis que le niveau accusait peu à peu une baisse qui atteignit finalement 2 m. 50. Le service d’inspection des Ponts et Chaussées fut aussitôt alerté et le directeur général, ainsi que le directeur liégeois de l’administration, se rendirent sur place, afin de juger de l’ampleur du désastre et des mesures à prendre. -, , , , . ,, ■ , . ., , . L’ouvrage sinistré remonte à 1874 Cependant, Je bruit habituel dejEn 1954, avec celui de Hermalle »j / i ' » «v _ . I IjII' ivv*i aVcb LviUl Uv JTt,l leau fut a peine grossi. Les bateaux J sous-Argenteau, il avait déjà subi ' ■ "■ 'certaines avaries, dues à un violent INCIDENTS A SEOUL la soirée, en raison des risques pré sentes par les fuites de carburant, L’état des freize survivants, qu ont été hospitalisé à Hong-kong n’inspire pas d’inquiétudes. . Au consulat américain, on accorde peu de crédit aux rumeurs faisant état d’un acte de sabotage. Les républicains reprochent à l'administration Johnson de manquer de fermeté Washington, 25 août (Reuter). . Les républicains américains ont attaqué, mardi soir, dans un « Livre blanc » Ia politique poursuivie par le président Johnson au Vietnam. Ils l’accusent notamment de ne pas parler franchement au peuple américain et de pousser les communistes à évaluer faussement l’attitude américaine.  Le « Livre blanc » accuse M. Johnson et le président Kennedy d’avoir encouragé les communistes à croire que les Etats-Unis battraient en retraite au Vietnam et en Asie du Sud-Est en général. Tout en exprimant leur soutien à 1 action actuelle du gouvernement, le « Livre blanc » laisse entendre que la guerre aurait pu être évitée si Washington avait suivi « l’exemple de fermeté » donné par l’ex-pré- sident Eisenhow.r en 1961. « Gemini V» du Echec du lancement d’un satellite américain d’études solaires Cap Kennedy, 25 août (Reuter et A.F.P.). U grève de la batellerie est terminée à Eisden Un laboratoire spatial d’études solaires, bourré de matériel destiné à des expériences sur l’étude des rayons solaires, a été lancé, mercredi, du cap Kennedy. lrw n - e Cen taine de bateliers d’Eisden Ion mis en grève, il y a quel- lite i°brs, çour protester contre IdT Maires payés pour le transport It. gravier qu’ils jugeaient insuffi- Idi-Après intervention de la Fé- Lvation des bateliers, le conflit a lien j esolu mercredi et le travail a I Pris normalement au port. Baptisé « O.S.O. »' (Orbiting solar observatory), l’engin sera à même de recueillir des renseignements qui seront d’une grande utilité pour la compréhension de l’influence des rayons du Soleil sur la Terre et pour la prédiction des éruptions solaires susceptibles de limiter les vols d’engins spatiaux habités. Un des autres objectifs d’«O.S.O.- est le développement d’un système de prévisions à long terme des projections solaires mortelles pour les astronautes. JACKY ET CELESTIN... . «ont les héros d’nne passion- "ante aventure policière. Vous verrez chaque semaine en letton dans « Le 8oïr Illustré ». Trente-cinq minutes après le lancement de la fusée, des défaillances dans le système de communications étaient détectées et le troisième étage de la fusée « Delta » s’allumait prématurément, empêchant le satellite d’atteindre l'altitude voulue. La mission de « O.S.O. donc avoir échoué. semble Cooper ef Conrad en sont à la moitié de leur vol orbital Houston (Texas), 25 août. (A. P.) Les cosmonautes américains Cooper et Conrad ont achevé, mercredi, en début d’après-midi, leur quatrième, journée de vol irbital, et il est maintenant à peu près certain qu’ils iront jusqu’au bout de la mission de huit jours qui leur a été assignée au départ. Gordon Cooper est devenu, mercredi à 3 h 47, l’homme qui a sé- journée le plus longtemps dans l’espace en plusieurs vols, battant le record de 119 h 07 mn détenu jusque-là par le Soviétique Bykovsky. Conrad et Cooper doivent, d’autre part, battre, jeudi, à 14 h 07, le record absolu de durée en un seul vol (les 119 h 07 de Bykovsky). Nombreuses expériences En attendant, les deux hommes poursuivent les expériences inscrites à leur programme. Conrad a discerné le sillage du porte-avion Lake Champlain, et pour la deuxième fois, les cosmonautes ont pu voir, durant leur 62“* révolution, alors qu’ils survolaient le Pacifique, une fusée « Minuteman » lancée de la base californienne de Vandenberg. Mardi, ils avaient déjà réussi à apercevoir une fusée lancée du sol. Le centre de contrôle de Houston a annoncé que trois des dix-sept expériences prévues avaient été achevées, les autres étant en voie d’achèvement. Après quoi, les cosmonautes pourront * terminer leur vol en touristes », a dit un porte-parole. Les trois expériences achevées sont le contrôle des transmissions à l’aide d’un émetteur à très haute fréquence, la photographie de la lumière zodiacale, et la photographie d’objets dans l’espace. Pour photographier la lumière zodiacale, phénomène cosmique dont l’origine est mal établie, Cooper a dû effectuer pendant la 46“* révolution une manœuvre difficile. Il a maintenu stable la cabine durant les 45 minutes de nuit de cette révolution, pendant que Conrad prenait une trentaine de clichés de la lumière zodiacle. Les cosmonautes « sont en train de prouver que l’homme peut procéder à des expériences s’il dispose de l’équipement et des renseignements nécessaires », a déclaré le directeur du vol, M. Christopher Kraft. Sommeil difficile Il subsiste une ombre au tableau, mais elle ne paraît pas préoccuper outre mesure les médecins : Cooper et Conrad ont de la peine à dormir. Conrad a déclaré a ce propos au centre de contrôle : Je ne sais pas pourquoi nous avons du mal a dormir. Mais je crois que lorsque l’un d’entre nous Le dispositif d’horlogerie a été mis en marche 114 heures 54 minutes et 15 secondes exactement avant l’heure prévue pour la fin de la randonnée spatiale de Charles Conrad et Gordon Cooper. La N.A.S.A. confirme donc ainsi, indirectement, qu’elle a bien l’intention de maintenir « Gemini V » sur orbite pendant les huit jours prévus par le plan de vol initial. Selon. « L'Etoile rouge » Le vol des « Gemini » a des objectifs militaires Moscou, 25 août. (A. P.) Selon L’Etoile rouge, le journal des forces armées soviétiques, le vol de « Gemini-V » est utilisé à des fins militaires. « Les patrons du Pentagone ne cachent pas le fait que des vaisseaux cosmiques pilotés peuvent être la clé d'une domination stratégique de l’espace », écrit le journal, sous la signature du commandant Verecht- chaguine. « Le but principal des vols « Gemini » est la reconnaissance et l’étude des possibilités d’interception des satellites artificiels et vestiges de satellites dans l’espace. » La propagande américaine s’efforce de cacher le caractère militaire du présent vol. Mais ces tentatives échouent. L’objectif véritable apparaît clairement. » Une délégation nord-vietnamienne en visite en France Paris, 25 août. (A. F. P.) Une délégation du parti des travailleurs du Vietnam du Nord, conduite par M. Le Duc Tho, membre du bureau politique et secrétaire du comité central, est arrivée mer credi matin, à Paris, venant de Moscou par avion. Sur l’invitation du parti communiste français, les Nord-Vietnamiens séjourneront deux semaines environ en France, tant à Paris qu’en province. Bonn déplore les manifestations de Tel-Aviv Bonn, 25 août (A.F.). Lé porte-parole du gouvernement ouest-allemand a déploré, mercredi, les manifestations anti-allemandes qui se sont déroulées la semaine dernière à Tel-Aviv, à l’occasion de l’accréditation de l’ambassadeur de' Bonn en Israël. Le porte-parole a indiqué que la question pourrait être soulevée lors de la première rencontre entre le chancelier Erhard et l’ambassadeur d’Israël, qui doit avoir lieu la semaine prochaine. Les royalistes yéménites envoient à leurs combattants l’ordre de cesser le feu Djeddah, 25 août. (Reuter.) Le quartier général royaliste au Yemen a envoyé des messages aux forces royalistes dispersées dans les montagnes leur ordonnant de mettre un terme aux combats, conformement à l’accord conclu mardi à Djeddah. Cependant il se pourrait que les messages mettent quelque temps avant de parvenir à toutes les unités combattantes. Depuis plusieurs jours les étudiants à Séoul manifestent contre la conclusion du traité de paix entre la Corée du Sud et ie Japon. Mercredi, les mandes- tâtions ont été particulièrement tumultueuses et la troupe est intervenue. La voici, s'avançant en iormation de combat, masques à gaz sur le visage. (Téléphoto.) Le débat pour l'investiture Le Parlement grec s’est réuni dans le tumulte L'Union nationale radicale soutiendra M. Tsirîmokos Athènes, 25 août (A.P.). La deuxième séance du débat d’investiture du gouvernement Tsi- rimokos s’est ouverte, mercredi soir, alors que les 99 députés de l’E.R.E. (droite) avaient annoncé leur soutien au Premier ministre désigné. Un important service d’ordre était, comme la veille, en place autour du Parlement. On s’attendait à ce que l’E.R.E. soutienne M. Tsîrimokos, mais le soutien du parti est devenu officiel peu de temps ayant le début de là séance. Les députés de 1’E.R.E., réunis mercredi pendant trois heures, ont, en effet, décidé à l’unanimité d’accorder au gouvernement un vote de tolérance ». M. Canellopoulos, « leader » du parti, a déclaré ensuite à la presse Deux Britanniques sont arrêtés à Berlin-Est FAITS DIVERS BRUGES. - écroués. Nifitamment, d'autos Voleurs gendarmerie la fait quelque chose, iï "empêche l'àu- de dormi " tre de dormir. Tout est si calme dans la cabine que si l’un cherche !e sommeil, l’autre le dérange s’il fait le moindre geste ». Le compte à rebours en vue Je l’amerrissage a commencé D’autre part, mardi, le compte à rebours, en vue de l’amerrissage de < Gemini V » dans l’Atlantique, dimanche prochain, a été déclenché au centre spatial de Houston. d’Ôostkamp a découvert une voiture de sport à l’arrêt sur l'autoroute Bruxelles-Ostende et dans laquelle deux jeunes gens dormaient. Il s’agit d’un Bruxellois, Pierre Theunissent, 17 ans, et M. Desmet, 18 ans, de Montignies-le-Tilleul, qui ont avoué avoir volé à Bruxelles le 15 août dernier une auto appartenant à M, ’T Hofkens. A bord de la voiture volée, ils se sont rendus en France où, à Meaux, ils eurent un accident et, le véhicule étant endommagé, l'abandonnèrent pour en voler un autre avec lequel ils rentrèrent en Belgique. Mardi, en début de soirée, ils avaient encore fait le plein d’essence a Wenduyne, sans payer le gara- OSTENDE. - dépôt de bois. Incendie dans un giste. Ils ont été écroués à Ia^>rison de Bruges. (B.) EYNATTEN. — Moto contre camion.  Mercredi, dans la matinée, alors que la brume régnait sur l’autoroute Roi Baudouin, un grave accident est survenu à hauteur de la commune d’Eynatten-Eupen. Un motocycliste militaire de carrière, M. Herbert Emonts, demeurant à Raeren, qui se rendait en Allemagne, est venu de plein fouet se lancer contre un camion avec remorque qui suivait le même 'chemin. Le malheureux fut littéralement encastré sous le camion. Transporté à l’hôpital d’Eupen. M. Emonts. souffrant d’une double fracture du crâne est dans un état très grave. D. (V.) Un incendie s’est déclaré dans les sous-sols du dépôt de bois de la firme Deweerdt, à Ostende, rue de la Concession. Les pompiers maîtrisèrent les flammes en peu de temps, mais les dégâts matériels sont importants. L. (O.) ■ VERVIERS. — Important cambriolage.  Profitant de ce que le propriétaire était en vacances, des malfaiteurs se sont introduits dans la villa de* M. Marcel Cartigny, avenue Peltzer, et y ont fait main basse sur des tapis d’Orient de prix. De nombreuses pièces d’argenterie et même des petits meubles ont été entassés dans une camionnette que les malfaiteurs avaient amenée avec eux. Il semble que les voleurs se soient servis d’une clef que M. Cartigny avait perdu l’hiver dernier devant son domicile, pour pénétrer dans la maison. Le préjudice est très important. jy. (V.y Berlin, 25 août (A.P.). Un porte-parole britannique a dé claré, mercredi, que deux citoyens britanniques, M. John Thwaites, 19 ans, et M. Arthur Wilbraham, 28 ans, avaient été arrêtés à Berlin- Est. M. Wilbraham, qui s’était rendu vendredi dernier à Berlin-Est, a été arrêté pour « transgression de la loi est-allemande ». Aucun autre détail n’a été donné. A Londres, on déclare que M. Wilbraham exerce la profession d’interprète scientifique à Paris, et qu’il a travaillé sur le projet * Concorde », l’aviop supersonique franco-britannique.  Selon le père de M. Wilbraham, son fils entretenait des relations amicales avec une Anglaise travaillant à Berlin-Ouest, et avait passé un an à étudier l’allemand, en République fédérale, l’année dernière. Au Foreign Office, on se refuse à confirmer si des démarches ont été effectuées auprès des autorités soviétiques à Berlin, ce qui constitue la procédure logique, puisque la Grande-Bretagne ne reconnaît pas le régime de Pankow. En ce qui concerne M. Thwaites, e Foreign Office a précisé que celui-ci était détenu depuis dix jours à Berlin-Est, et que des démarches avaient été effectuées pour voir s’il avait besoin d’aide, M. Thwaites est étudiant à Vienne. IL s’était rendu en visite à Berlin. que M. Tsirîmokos devait être jugé objectivement en fonction des circonstances actuelles, 'et non pas en fonction de son passé. (On sait que M. Tsirîmokos a milité dans les rangs d’extrême-gauche.) Des bagarres Un incident isolé s’est produit à l’ouverture. On pense qu’il a été déclenché par une insulte proférée dans le couloir : soudain, le député indépendant M. Mêlas se tourna vers, son collègue de l’Union du centre, M. Antoniou, et lui décocha un direct à l’estomac. M. Antoniou s’écroula, sans souffle, et fut transporté dans un salon. Le chef de l’E.R.E. ouvrit le débat par une violente critique de M. Pa- pandréou et de l’Union du centre, qui, a-t-il dit, « ne respecte pas les règles parlementaires ». Ces paroles provoquèrent un chahut des députés de l’Union du centre, qui frappèrent du poing sur leurs pupitres. Le discours de M. Canellopoulos devait être interrompu à plusieurs reprises. « Comment votre parti peut-il voter la confiance à M. Tsirimokos qui est responsable du sang versé en 1944 ? », s’écria un député de l’Umon du centre, faisant allusion à la coopération du Premier ministre désigné avec la résistance communiste.  M. Canellopoulos répondit en de mandant : « Pourquoi votre parti l’a-t-il nommé président du Parlement, puis ministre de l’Intérieur ? » Après plusieurs échanges, M. Canellopoulos dit à l'Union du centre : « Vous nous demandez de voter contre M. Tsirimokos parce qu’il fut le camarade des camarades actuels de Papandréou ». _ Un brouhaha s’ensuivit, au cours duquel des coups furent échangés entre députés de l’Union du centre et de TE.R.E. Une suspension de seancé de dix minutes suffit à ramener l'ordre. orage, dont le barrage électrique de Monsin avait sans effort supporté les assauts. Cette fois, cependant, l’accident n’était aucunement prévisible. . * . Mercredi à 8 h., le débit de l’eau n’atteignait que 122 m3 à la seconde, ce qui est bien en deçà de la moyenne. Les spécialistes • doivent d’ailleurs se prononcer sur les causes de la rupture. Us ne peuvent que remarquer l’âge du barrage. Examen dans les prochains jours Chaque année, l’ouvrage bénéficiait de quelques tonnes d’enrochements. Les examens qui seront effectués dans les jours prochains permettront de déterminer si le radier — c’est-à-dire la maçonnerie gui est à la base de l’ouvrage — a cédé ou si le dommage n’atteint que les fermettes et les aiguilles. Dans la première hypothèse, Te coût des réparations se chiffrerait par millions, tandis que dans la seconde, il suffirait de battre un rideau de palplanches pour rétablir la flottaison. Dans ce cas, il serait fait appel dans les jours qui. suivent aux entrepreneurs spécialisés. L’accident de mercredi aura pour conséquences d’empêcher l’accès du bief durant une période qu’on ne V\A11r nllvr 1ka4aa(1«» nvsnnl tation de graviers et les deux commerces de graviers également installés dans le port de Visé. Ces en* treprises seront les premières à subir le préjudice entraîné par l’effondrement des barrages. Manifestation à Salonique Trois mille manifestants ont.défilé, mercredi soir, dans les rues de Salonique aux cris de « Elections Démocratie », « Papandréou ». Les manifestants ont adressé un message au roi Constantin, lui demandant de résoudre la crise en organisant des élections. Il n’y pas eu d’incidents. La malle Calais-Douvres voguait sans son commandant A STERREBEEK Le bateau a dû revenir le chercher Boulogne, 25 août (A.P.). Mercredi, la malle qui assure le trafic Calais-Douvres, le « Free Enterprise », a quitté le port de Calais, à 19 heures, sans son commandant. Ce n’est qu’en pleine mer que le second à bord s’est aperçu de l’absence du commandant. Le code maritime anglais interdit à tout navire d’accoster dans un port anglais, si le commandant n’est pas à bord. Le navire a donc dû faire demi-tour en pleine mer, et revenir chercher à Calais le commandant, qui était resté sur le quai. Résultats des courses de trot, dispu tées mercredi, en nocturne, à Sterre beek : Au Pérou ITALIE, — Trois chasseurs tués. Trois chasseurs italiens ont été tués et un quatrième blessé grièvement, mardi, dans la réserve de Madonna del Monte, près de Plaisance. Selon les premières informations, le drame ferait suite à un échangé de coups de feu avec des gardes de la réserve. Deux gardes ont été interrogés par la police, qui s efforce de tirer l’affaire au clair. A. <P.) Celui qu’on croyait mort avait commencé une nouvelle vie L’un des spectateurs du tragique match de football du 24 mai 1964, à Lima, est « ressuscité » mardi, alors qu’on le croyait mort. En effet, lorsqu’il s’était aperuç que son nom figurait sur la liste des 300 victimes du 24 mai, Roy Vidal avait décidé de « faire le mort ». Il avait changé de nom et était allé s’établir à Huan- cayo, dans le centre du Pérou. Reconnu par un agent de police, il a déclaré mardi : « Je ne pouvais pas supporter la vie commune avec ma femme. C’est pour cela que j’ai choisi de disparaître. Entre-temps, ïa « veuve » et leurs trois enfants, qui portent le deuil à ce jour, touchaient j régulièrement une pension de l’Etat!38. Première course - Prix Ulrica II <1.600 m.; 30.000 F) : Epreuve A, 1. Tria- non 1/2 (R. Bals), â M. E. Wesmael; 2. Una Belle 12/1; 3. Ugenotte 14/1. Non placés : Tintin, Otello IV, Siroco de Montognie, Uvette Guy, Uncle Sam. Mutuel : 16; Ï2; 22; 23. — Jumelé 93. — Show ; 96. Deuxième course _ Prix Uirica II . Epreuve B, I. Unie Frisco D. 6/4 (pro- pr.), à M. H.-F.J. Dolne; 2, Train Bleu 8/1; 3. Solange 8/1. Non placés : Thank Lady, Rudy Worthy, Ténébreuse, Tilo, Tani aKairos, Supra, Succès. Mutuel : 26: 15; 26; 18. — Show : 80 — Super : 225. Troisième course - Prix « Coupe des Dames (12.000 F; 2.200 m.) : I. Sica- relïe 4/1 (Mlle D. Verllnden), à M. V. Gillis; 2. Victime d’Amour 5/2; 3. Nar- vite 8/1. Non placés : Rozendaal, Rivière, Rob Tbéo, Mutuel : 49; 31; 27. — Jumelé ; 58; 65; 79; 52. — Show ; 41, Quatrième course - Prix Ultrotte (20 mille F; 2.200 m.) : 1. Rykeboer l/t (R. Bals), à Mme Jos. Bouckaert (couple gagnant avec Pilote de l’Espinette et Pikar); 2. Patterson 25/1; 3. Never Lost 14/1. Non placés : Sonny Boy, Tyl Frisco, Pilote de l’Espinette, New Qùick, Nieuwe Quassia, Rommy Noon, Reine du Moulin, Pikar, Ravioli, Quirlo. Mutuel ; 20; 28: 66; 37. — Show : 183, — Super : 1.029 et triple ; 588. Cinquième course . Prix Uirica n (finale) ; 1. Tintin (propr.). à M. M. Janssens 12/1; 2. Trianon 40/55; 3. Unie Frisco 135/100. Non placés ; Train Bleu, Thank Lady, Solange, Una Belle, Ugenotte.  Mutuel ; 344; 13; II; U. — Jumelé : 136. — Show : 38. Sixième course - Prix Uranie (20 mille F; 2.700 m.) : 1. Tais-Toi 16/10 (R. Bals), à M. U. Vanhecke (couple avec Rufande); 2. Ulysse Volo 5/4; 3. Sarie Axkit 25/1. Non placés : Ultimatum, Pernod, Star Worthy, Rufande, Nelusca D. , Mutuel : 33; 17; 12; 21. — Jumelé : Show ; 52. — Double : 487. Appelé à disparaître Outre cet incident principal d'ordre économique, l’accident de mercredi compromettra certainement 1( rallye de. hors-bords prévu pour dimanche à Visé. Il est à noter que le projet de centrale électrique à Lixhe entraînerait la suppression des barrages de Vise et de Hermalle. Cependant, ce projet, dont il est question depuis de nombreuses années, semble ne pas devoir aboutir très prochainement. , L’âccidént a revêtu un caractère spectaculaire très marqué- et norh* breux: sont -les Liégeois qui,1 Ihet- credi après midi, ont visité les lieux où le fleuve, rendu à sa liberté, “à repris une physionomie dont seules les archives nous apportaient le souvenir.  M. R. F.- Message touristique urgent M. Marcel Wauters, de Vilvordè voyageant en France (en camping) région de Frontignant (Hérault), i bord d’une voiture « Cortina » ver foncé, immatriculée 003E3, est avîsi du décès de sa grand-mère, M m Vanden Driessche. Les funéraillé: auront lieu le vendredi 27 août, i 9 h., à Montignies-le-Tilleul. Retoin souhaité. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 25 août Situation atmosphérique générale: Des courants maritimes favorable-, ment influencés par une crête anticyclonique influence notre temps. Une nouvelle perturbation située à l’ouest de l’Irlande nous influencer ra plus tard, jeudi dans la journée. Temps à 7 heures : ' Vents modérés à assez forts d’ouest à nord-ouest, très nuageux à couvert avec pluies et éclaircies à la côte. Températures comprises entre 9 et 14 degrés. Epbémérides pour le 26 août : Ostende. — Marées hautes, 0 h 21 et 12 h 41 (cotes 49-49); marées basses. 6 h 54 et 19 h 32 (cotes 6*2), Soleil. — Lever, 5 h 47; coucher, 19 h 42. Lune. — Lever, 20 h 06; coucher. 4 h 44. Températures : Alger, 14; Amsterdam, 13; Athènes, 26; Belgrade, 18; Berlin, 14; Berne, 12; Bruxelles, 12; Bucarest, 21; Budapest, 17; Copenhague, 15; Dublin, 11; Helsinki, 18; Lisbonne; 20; Londres, 11; Luxembourg, I3î Madrid, 14; Moscou, 18; Oslo, 14; Ostende, 14; Paris, 12; Prague, 14; Reykjavik 5; Rome. 16; Saint-Hubert, 9; Sofia, 19; Stockholm, 20; Varsovie, 20; Vienne, 14; Virton, 11. Observations : ; Pression atmosphérique : 758,3 mm, soit 1.010,9 mb. Température ; 12 degrés. Maximum : 20,7 degrés. Minimum : 12 degrés. Tendance barométrique : en haussé. . Direction du vent : ouest. Vitesse : 4 m/seconde. Temps : pluie. Humidité : 92 %. Eau recueillie : 6 mm. Déclinaison magnétique : 5 degrés ouest. * PREVISIONS pour jeudi 2$ août 1965 Vents assez forts à modérés de nord-ouest à ouest. Très nuageux avec éclaircies devenant plus larges. Encore localement quelques averses pouvant être orageuses surtout à l’intérieur du pays. Jeudi, d’abord nuageux à beau avec ensuite de nouvelles pluies venant de l’ouest. Tempéra- • - - ;rés. — ture minimum de 8 à 12 degt Maximum de 15 à 20 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h sous abri ; 7 degrés au mont Ventoux; 24 degrés à Cap-Ferral; 25 degrés à Nice et Cannes: 28 degrés à Saint- Raphaël. Communiqué par A.F.P.) ! i s MERCREDI 9 JUIN 1965 LE SOIR 3 . L'exploit spatial de White et de McDivitt En attendant un référendum populaire Etat d’exception au Maroe Le roi Hassan II assume tous les pouvoirs et annonce la révision de la Constitution Un nouveau gouvernement. est constitué Kabat, 8 juin (A.F.P. et A.P.).’ « Les institutions parlementaires sont mises en sommeil, conformément à l’article trente-cinq de la Constitution », a annoncé le roi Hassan H, dans un discours radiotélévisé, prononcé lundi soir. Le roi du Maroc a annoncé qu’il assumait personnellement la tête du gouvernement. Après avoir souligné que les partis politiques et les organisations syndicales peuvent poursuivre leurs activités légales,, dans l’ordre et lé respect de la loi, le roi Hassan II a annoncé la révision de certains articles de la Constitution. « Cette révision, a-t-il dit notamment, sera soumise à l’appréciation du peuple par voie de référendum ». Le roi Hassan a précisé qu’il avait décidé de proclamer l’état d’exception, après que ses appels à l’unité nationale furent demeurés sans réponse et que l’attitude des partis à l'égard de ses propositions pour un programme politique se fut avérée négative. « Pour rester fidèle aux vertus de la démocratie... » Devant l’impossibilité de constituer un gouvernement d’union na- Le cardinal Suenens est arrivé à Lourdes Lourdes, 8 juin (A.F.P.). Le cardinal Suenens, archevêque de Malines-Bruxelles, est arrive mardi après midi à l’aéroport de Lourdes où il à présidé la procession du Saint-Sacrement qui s’est de- roulée sur l’esplanade. Ce mercredi matin, l’archevêque de Malines-Bruxelles célébrera la messe pontificale à la basilique souterraine Saint- Pie X, et présidera les dernières cérémonies du pèlerinage belge. Le cardinal Suenens quittera Lour des jeudi prochain. tionale et de dégager, une majorité parlementaire, a poursuivi le Roi, nous nous sommes trouvé en pré-, sence de deux opti.'cs : rester fidèle aux vertus de la démocratie que nous avons toujours considérée comme la voie la meilleure et la plus efficace, où nous résigner au maintien d’un système parlementaire qui n’a donné lieu qu’à des discussions stériles et qui, s’il se perpétuait, porterait atteinte à cette démocratie même, à nos , valeurs morales, à notre dignité et notre génie créateur. Pour faire face à cette situation critique et en vertu des responsabilités qui nous incombent et qui nous font un devoir de sauvegarder l’avenir de notre peuple et la continuité d l'Etat pour préserver le pays des dangers qui le menacent, nous avons décidé d’user des prérogatives constitutionnelles qui nous habilitent à prendre toutes les mësures qu’exige le retour au fonctionnement normal des institutions ». « L’apaisement des passions est indispensable... » * D’autre part, si de nouvelles élections avaient lieu dans les circonstances actuelles, elles n’engendreraient pas un Parlement moins divisé, ni plus cohérent. L’apaisement des passions est la condition indispensable à l’avènement d’une ère d’union ». . C’est pour faire -:ace-à cette situation que le roi du Maroc a annoncé la proclamation de l’état d’exception. « Car », a-t-il conclu * le pays réclame un pouvoir fort, un pouvoir juste et un pouvoir sta* Et le souverai . a conclu : * Nous comptons sur tous nos sujets sans exception pour franchir ensemble cette étape décisive et parvenir, après la révision de la Constitution et roi'ganisatic.i dans la sérénité de nouvelles élections, au rétablissement du fonctionnement efficace des institutions parlementaires ». Un nouveau gouvernement Le roi Hassan II a constitué, mardi soir, la nouvelle formation gouvernementale qui se compose de différentes personnalités indépendantes. Quinze membres du gouvernement précédent font partie du nouveau gouvernement. Le Premier ministre, M. Ahmed Bahnin, avait remis, mardi matin, sa démission et celle de son gouvernement, qui avait été constitué en 1963. Les journaux sous gestion étrangère sont supprimés Peu avant sa dissolution, le Parlement marocain s’était prononcé par vote lundi en faveur de la suppression de la presse sous gestion étrangère au Maroc, notamment les quotidiens Le petit Marocain et La vigie marocaine appartenant à des propriétaires français. La visite de M. Bourguiba au Maroc est retardée Tunis, 8 juin (A.P.). Le ministre marocain des Affaires étrangères, l’ambassadeur du Maroc à Tunis et l’ambassadeur de Tunisie à Rabat sont arrivés, mardi soir, à Tunis, venant de Rabat. Le ministre marocain était porteur d’un message du roi Hassan II au président Bourguiba.  A l’aérodrome, les trois per sonna lités se sont refusées à toute déclaration, mais dans les milieux tunisiens on confirme la rumeur selon laquelle le chef de l’Etat tunisien annule pour le moment son voyage au Maroc. Le président Bourguiba devait, en effet, quitter Tunis jeudi, pour Rabat. Ce sont évidemment les derniers développements de la situation intérieure marocaine qui ont motivé cette décision, prise, semble- t-il, d’un commun accord. Le conflit vietnamien (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’autre part, huit Skyhawks de la marine, appuyés par quatre cru- saders. ont attaqué les installations du port de Ben Thuy. à 257 km au sud d’Hnoi. Les pilotes ont signalé une légère défense antiaérienne au- dessus de l’objectif, mais on déclare que les douze avions ont regagné, sans encombre, leur porte-avions. Par ailleurs, un bombardier américain F-105 a été abattu, au cours d’une attaque contre des objectifs routiers, à 90 km au nord de la frontière, mais le pilote a été sauvé, car trois autres avions .qui volaient en formation avec lui, ont assuré sa protection en attendant qu’un hélicoptère américain vienne le récupérer.  Aux Etats-Unis (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) wmmmmÈmm Oo**- V'*- s -1 v ^ O *• >. "• ' s ^ x s v ' ' 5. vi * ' v's V - , >V , . ; » , '' y ; Vers une prolongation du service pour des milliers d’officiers et de marins Washington, 8 juin (A.P.). L’appel de l’amiral Paul Nitze, se crétaire à la marine, lancé, il y a un mois pour demander aux hommes actuellement sous les drapeaux de prolonger volontairement leur service n’ayant guère eu d’écho, la marine a proposé que onze mille officiers et marins soient maintenus à leur poste pendant une période supplémentaire d’environ six mois. La recommandation a été soumise au Pentagone qui doit prendre une décision. Depuis que l’amiral a lancé son appel pour faire face aux charges accrues imposées à la marine par les événements de la République dominicaine, et surtout du Vietnam cent ôfficiers seulement et quelque deux cents hommes ont accepté de prolonger leur service de trois à six mois. La marine, dont les effectifs devraient normalément être de 674.115 officiers et marins, manque d’environ six mille hommes. Si elle estime, en outre, avoir besoin de onze mille hommes supplémentaires, c’est quelque dix-sept mille officiers et marins qui devraient être maintenus sous les drapeaux à la fin de la durée normale de leur service. Gemini V sera lancé le 9 août prochain Son vol durera sept jours et comportera une tentative de rendez-vous spatial Cap Kennedy, 8 juin (Reuter.) La date du 9 août a été retenue pour le lancement de Gemini V, qui emportera pendant sept jours, sur une orbite terrestre, les astronautes Gordon Cooper et Charles Conrad, apprend-on, mardi, de source digne de foi. Les deux astronautes tenteront d’effectuer un rendez-vous avec un autre satellite, qui sera largué du Gemini V après que ce dernier aura été placé sur son orbite. Ce satellite sera équipé d’un émetteur radio qui transmettra exactement sa position au Gemini V afin de permettre Gordon Cooper et à Charles Conrad. de manœuvrerjvec précision. La fusée Titan II qui lancera le Gemini V dans l’espace a été dressée, lundi, sur sa rampe. Le vaisseau spatial sera livré au cap Kennedy, avant la fin du mois. Le pistolet à oxygène au poing, White évolue autour de la capsule * Gemini IV Après les entretiens De Schry ver - Vanaudenhove Une gestation difficile Il reste quarante jours à M. Defferre pour mettre au monde la Fédération démocrate Le P.LP. va publier un document sur (( la situation politique » Les références seront faites directement aux déclarations du parti pendant la campagne électorale (De nos services varticuliers.) Paris, S juin. Il reste six semaines à M. Gaston Defferre pour mettre au monde sa * fédération démocrate socialiste », obtenir l’accord des radicaux et des démocrates chrétiens puis, les 18 et 19 juillet, la bénédiction du conseil national de la S.F.I.O. Déjà d’accord sur le « principe », le M.R.P. et le parti radical vont devoir maintenant négocier la « charte » de cette F.D.S., redigee par le congrès S.F.I.O. Négociation signifie marchandage, et il est vraisemblable que le M.R.P. surtout demandera certaines modifications de détail du schéma socialiste. Si les délégations tombent d’accord, il faudra encore que le Conseil national S.F.I.O. entérine cet accord. C’est a ce stade que les anti-defferistes attendent M. Defferre pour prendre la revanche de leur défaite du congrès de la semaine dernière. C’est alors qu’on saura vraiment (llllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllll D après-la carte de 19 heures LE TEMPS du murdi 8 juin Situation atmosphérique générale : Une zone complexe de basse pression recouvre nos régions et déterminera encore demain notre temps. Ephémérides pour le 9 juin 1965 : Ostende : marées hautes : 9 h 53 et 22 h 11 (cotes 45-43); marées basses : 4 h et 16 h 25 (cotes 6-10), Soleil : lever : 4 h 30; coucher : 20 h 54. Lune : lever : 15 h 53; coucher : 2 11 34. Isotherme de, 0 degré : 2.400 m. Températures : Alger 21; Amsterdam 15; Athènes 24; Belgrade 23: Berlin 23; Berne 11; Bruxelles 13; Bucarest 21; Budapest 18; Copenhague 17; Dublin 17: Helsinki 20; Londres 13; Luxembourg 13; Madrid 21; Moscou 19; Oslo 13; Ostende 12; Paris 17; Prague 14; Reykjavik 11; Rome 14; St-Hubert 10; Sofia 18; Stockholm 13; Varsovie 18; Vienne 15; Virton 14. Observations ; Pression atmosphérique: 757,4 mm soit 1009,8 mb; Température 13,2; maximum 14,9; minimum 12.3; Tendance barométrique en hausse;  Direction du vent, ouest - nord- ouest, vitesse 2,5 m/sec. Temps couvert, humidité 92 p.c. Eau recueillie 2 mm. PREVISIONS pour lo mercredi 9 juin Vents faibles de nord, brume et brouillard la nuit et le matin. Peut- être quelques éclaircies et un peu moins d’averses, Température sans grand changement,  . Evolution Jusqu’à vendredi : Vents faibles à modérés de nord & nord-est. Beau jeudi, mais encore de fortes nébulosités avec risque de quelques averses mais aussi des éclaircies. Maximum de 15 à 20 degrés. Vendredi, amélioration progressive et température plus élevée, MIDI DE LA FRANCE si la surprenante adhésion unanime de là S.F.I.O. au projet Defferre n’était qu’une manœuvre pour rendre le M.R.P. responsable d’un échec ou une mutation profonde, une véritable révolution du vieux parti socialiste de Jaurès. Le premier contact a lieu aujour d’hui avec le M.R.P., demain avec les radicaux. Si M. Defferre avait mené seul les pourparlers, on aurait pu parier sur un succès rapide. Mais le congrès ^S.F : LO» lui a ad- joint une * délégation, émanation du comité : directeur, où les amis de M. Guy Mollet continuent à etre largement majoritaires. Il y aura donc dans la délégation des adver saires déclarés de la fédération, ce qui ne facilitera pas les choses. La clause laïque Températures relevées à 16 heures sous abri ; Nice : 20»; Cannes : 18». (Communiqué par (’A.F.P.) Du côté du M.R.P. on exigera de la S.F.I.O. des explications sur la clause « laïque » insérée par. le congrès dans le projet Defferre. Signifie-t-elle que la S.F.I.O. entend supprimer l’aide financière de l’Etat a l’école libre ou accepte le maintien d’une aide déguisée en * étatisant » les maîtres et professeurs de l’ecole privée ? M. Defferre avait souhaite mettre au réfrigérateur ce problème pour ne pas risquer de faire échouer son regroupement. Le con grès S.F.I.O. en a décide autrement. Si les socialistes refusent une solution de compromis, les dirigeants du M.R.P. prêts à * à saborder » leur propre parti dans la fédération n’accepteront pas de « saborder ^» en même temps l’aide à lecole h- bl Les démrocrates chrétiens veulent aussi que la S.F.I.O. leur donne des assurances sur la clause * communiste » également ajoutée par le congrès à la charte Defferre. L’allusion au fait que la * fédération devrait contribuer à révolution du parti communiste dont la réintégration dans la vie politique française rendrait actives des forces aujourd’hui stérilisées », signifie-t-elle que les socialistes ne renoncent pas a certains contacts ‘avec lè parti com muniste, à certains espoirs d’alliances électorales même occasionnelles et défensives, par exemple, sur le plan municipal entre socialistes et communistes ? Les dirigeants M.R.P. souhaitent comme les socialistes, que la fédération soit un pôle d’attraction et que des * électeurs » communistes votent pour M. Defferre en décembre, ou pour les candidats * travaillistes » désignés par la F.D.S plus tard, mais ils se refusent catégoriquement à tout accord avec le * parti > communiste lui-même. Sur ce point, les radicaux égale ment, aiiront des questions à poser à la délégation socialiste. Dissiper les malentendus Le P.L.F. va rendre public, ce mercredi probablement, un document qui contiendra la synthèse de ses vues sur la situation politique du moment. Il s’agira, principalement, des positions du parti en matière de. révision de la Constitution et de relations linguistiques, mais, également en matière de finances et de politique économique. C’est le comité de direction du P. L. P. qui a pris cettè décision mardi après midi, au cours dé la séance qui a permis aux membres d’èntendre un exposé de M. Van- audenhove sur ses entrevues avec M. De Schi-yver. Le président du parti aurait fait savoir à l’informateur que les vues du P.L.P.. n’ont pas varié depuis le 23 mai. Elles restent, ont confirmé, à l’unanimité, les membres du comité de direction, approuvant l’attitude de M. Vanaudenhove, ce qu’elles ont été pendant la campagne électorale. Ce qui fait que le document annoncé pourrait, estime- t-on rue de Naples, aussi bien servir de programme minimum pour dès discussions préalables à une éventuelle participation gouvernementale que de plate-forme à une action renforcée dans l’opposition. Sur cette base, on laisse prévoir dans le document : pour la réforme de la Constitution, une solution qui serait une étude menée sur le plan national par des personnalités représentatives de tous les milieux, et non un marchandage entre deux pai- Dans ses évolutions, White se déplace et flotte dans tous les sens ayant très fréquemment la tête en bas. Le film permet enfin de distinguer toutes les particularités du scaphandre du pilote, dont le « cordon ombilical » apparaît sous la forme d’un câble étincelant du fait qu’il était revêtu extérieurement d’une fine couche d’or. C’est par ce filin que le pilote a également communiqué avec son coéquipier Mc Divitt et directement avec la Terre. Les félicitations pleuvent De toutes parts les télégrammes de félicitations arrivent aux cosmonautes.  Le président Johnson a invité personnellement les deux cosmonautes McDivitt et White a venir passer un week-end dans son ranch du Texas. Au cours d’une conversation téléphonique qu’il a eue avec les deux héros du jour à bord du * Wasp les « jumeaux de l’espace » avaient été moins éprouvés par leur périple de quatre jours et 62 révolutions, que des astronautes du programme « Mercury », et que, par exemple, ils étaient plus à l’aise à leur retour sur Terre que ne l’avait été Gordon Cooper après ses 34 révolutions. Les * jumeaux dé l’espace » ont consacré la journée à enregistrer sur magnétophone les détails techniques de leurs expériences, et à répondre à une foule de questions que devait leur poser M. Herbert Smith, expert tis; sur le plan linguistique, un Yap pel du vœu du P.L.P. en faveur d’une large * zone de rencontre » autour de Bruxelles; notamment; en matière financière, l’affirmationr renouvelée de la volonté d’assainissement, et. de simplification; ;dans lé. domaine 'économique, la thèse de la liberté abolissant les- contraintes et les réglementations dirigistes. La situation du moment,.estime le comité de direction, commande de s'efforcer de résoudre -sans les séparer, 'ensemble de ces problèmes. Mardi soir,, des spécialistes du P.L.P. se sont attelés à la rédaction du document en question. Ils doivent se joindre, mercredi matin, aux membres du comité de direction, parlementaires ou non, pour former le « groupe des douze » qui prendra, après examen du texte, la responsabilité de sa proclamation. Si l’horaire est respecté, on pourrait s’attendre à la publication du résultat de ces délibérations dans le courant de l’après-midi. Fin de la crise politique au Soudan Violent orage de grêle dans le Var Immenses dégâts aux vignobles Draguignan, 8 juin. (A.P.) Un violent orage de grêle s’est abattu mardi matin sur la, plaine, près de Saint-Maximin, en bordure de la route nationale sept, et intéressant deux kilomètres environ Les vignes ont beaucoup souffert et l’on estime que vingt-quatre mille hectolitres seront perdus, causant ainsi un préjudice de plus de dix millions de francs belges aux viticulteurs sinistrés. Par ailléurs, on apprend que la chute de grêle, lundi sur la région de Châteauneuf-du-Pape (Vaucluse) a causé plus de dégâts qu'on ne l’avait cru. Un tiers de la récolte des vignobles, soit dix mille hec tolitres, serait perdu. Enfin, dans le Gard, dans la région de Domazan et Pujaud, les récoltes ont été détruites à quatre-vingts pour cent et autour de Calvisson, les vignobles ont été détruits à cent pour cent La foudre tue un cultivateur près d'Arles Près de Saint-Etienne du Grès, M. Joseph Boyer, 29 ans, cultivateur, surpris par l’orage, mardi soir, à dix-sept heures, a été foudroyé au moment où il prenait sa yeste po sée sur une haie. Son corps a été trouvé à demi carbonisé. EN U. R. S. S. M, Defferre n’aura certainement pas trop de ses « quarante jours pour dissiper les malentendus, convaincre ses amis socialistes et ses partenaires M.H.P. et radicaux, faire la preuve de l’étonnant et quasi unanime ralliement de la S.F.I.O. à ses thèses était sans pièges et sans arrière-pensées et faire naître la F. D. S. La délégation que son parti lui adjoint va-t-elle l’aider ou le retenir? Un sénateur socialiste déclarait lundi : * Defferre a. réussi à placer sa fusée sur son orbite. Il- a même réussi à sortir de sa capsule. Mais Guy Mollet a- coupé le filin. Attendons maintenant pour voir ce que va donner cette promenade sans filin dans l’espace nébuleux de la fédération... » Jean MONTARDAT. Six criminels de guerre soviétiques condamnés à mort Moscou, 8 juin (A.F.P.). Six criminels de guerre soviéti qùes viennent d’être condamnes à mort, à la suite d'un procès qui avait duré huit jours, par le tribunal de Krasnodar (Caucase du 'Nord). Ces six citoyens soviétique^ étaient accusés de s’être rendus, du rant la dernière guerre, aux Aile mands, d’avoir suivi des cours dans une école de S. S. et participé ensuite à des expéditions punitives au cours desquelles de nombreux Polonais et Russes avaient été mas sacrés. Le Caire, 8 juin (A.P.). Après trois jours de tension, le Soudan a repris contact avec le monde extérieur et l’aéroport de Khartoum a été rouvert. La Radio a annoncé que la crise politique qui a éclaté, samedi, a été provoquée par un envoi d’armes en provenance de Syrie. La cargaison, transportée par avion, était destinée * à des rebelles d’Erythrée », mais a été déchargée à l’aérodrome- de Khartoum et conservée au Soudan. La découverte de ces armes, a dit la Radio, indiquait qu’un coup d’Etat était en train de se tramer tandis que les travailleurs déclen chaient des grèves, suspendant les communications avec la capitale. La Radio a accusé indirectement e ministre de la Justice, M. Taher, d’avoir conservé les armes au lieu de les faire parvenir à destination. Il a été arrêté de même que M. Gobbara, ministre pour les Affaires présidentielles. D’après certaines information circulant au Caire, les deux ministres ont été libérés mais placés en résidence surveillée peu après. e président Johnson les a chaleureusement félicités en leur décla rant : « Nous sommes tous très fiers de vous et je pense que le monde entier vous est reconnaissant pour ce que vous avez réalisé. Vous avez tous deux inscrits vos noms dans l'histoire et dans nos cœurs. Que Dieu vous bénisse, vous et vos belles familles. » Le secrétaire général deTO.N.U. a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson pour le très remarquable » exploit « dans la conquête pacifique de l’espace extra-atmosphérique » des cosmo nautes McDivitt et White. M. Thant a également adressé des félicitations personnelles aux astronautes.  Le maire de New York, M. Robert Wagner, a invité les * jumeaux de l’espace » à venir défiler dans sa ville. La date de l’accueil triomphal que les Newyorkaîs ne manqueront pas de réserver à White et McDivitt reste à fixer. , « Gemini » moins éprouvé que « Mercury » A bord du porte-avions * Wasp ou il est allé les examiner, le D r Berry a indiqué que, physiquement, La Chine et la Tanzanie réclament un « sommet » sur le péril nucléaire Dar-es-Salam, 8 juin (A.P.). Un communiqué, signé mardi, a Dar-es-Salam, par MM. Chou En- laï. président du Conseil chinois, et Nyerere, président de la Tanzanie, demande la convocation d’un « sommet » mondial pour que soient interdites et détruites les armes nucléaires.  Ce communiqué demande à toutes les puissances nucléaires et aux nations en passe de le devenir, de ne pas fabriquer et de ne pas utiliser d’armes atomiques. . MM. Chou En-laï et Nyerere dé noncent également « l’intervention étrangère » au Vietnam et l’ingérence américaine en République dominicaine. Grève générale ce mercredi à Milan Les P.T.T. débraieront vendredi dans toute Htalie Milan, 8 juin (Reuter). Les syndicats socialo-communistes C.G.I.L. ont confirmé, mardi soir, l’ordre de grève générale lancé pour la journée de mercredi dans là région de Milan, ainsi que celui d'une grève dans l’ensemble de lTtale, des employés des postes et des télégraphes, prévue pour vendredi. Un message de M. Mikoyan Moscou, S juin (Reuter). M. Mikoyan, président du présidium du Soviet suprême, a .adressé un message de félicita- ■tions au président Johnson : « Le vol du vaisseau -spatial Gemini IV », au Cours duquel l’astronaute White a effectué une sortie dans l’espace, s’étant acne- vé avec succès, veuillez transmettre, ■ Monsieur le Président, mes félicitations aux astronautes américains, ainsi qu’aux techniciens, ingénieurs et travailleurs qui ont contribué à ce vol. » spatial. Cela leur sera sans doute facile, car le D r Howard Minner, l’un des premiers médecins à les avoir examinés, les.a trouvés débordant de vitalité et d’enthousiasme, et loquaces. Il leur faudra, toutefois, attendre jusqu’à jeudi matin avant que les médecins aient terminé leurs exa mens et donnent le feu vert pour leur retour en avion à Houston, où ils tiendront une conférence de presse avant de passer en famille un congé bien mérité. Signe de défaillance cardiaque En TENNIS station debout, White éprouve une accélération de pouls Le cosmonaute est aussi victime d'une baisse de tension artérielle Lundi, McDivitt et White étaient pourtant plus pressés de .dormir que de narrer leurs prouesses. Ils. ont fait, mardi matin, la grasse matinée, sé levant à 9 h 30, après 10 li 30 .de sommeil, et après un peu de footing sur le pont, ont fait honneur à un copieux- breakfast composé d’œufs brouillés avec saucisses, le tout arrosé de jus de fruits et de lait. La perte de poids qu’ils ont subie en près de 98 heures de vol spatial, a été inférieure à celle accusée par Gordon Cooper en 34 heures. Elle a été proportionnellement, de plus en plus forte chaque jour. Elle est due, essentiellement, à la transpiration et, à cet égard, le D r Berry s’est félicité qu’ils aient été rapidement récupérés car le conditionnement d’air cessait de fonctionner dans la cabine après l’amerrissage. Les observations télémétriques ont montré que White a dormi au total deux heures 15 minutes de plus que son compagnon, durant leur ronde autour du globe. La température à l'intérieur de la cabine est demeurée constamment aux environs de 21 degrés, même durant la rentrée dans l’atmosphère. En ce qui concerne leur alimenta tion, ils ont bu moins _ d’eau que prévu et les aliments qu’ils ont consommés représentent de 700 à 800 calories de moins que les 2.500 du menu-type qui avait été fixé. « Ces différences n’ont rien d’inquiétant et sont bien inférieures à celles que nous avions escomptées », a déclaré le D r Berry. Pour combattre l'hypotension White et McDivitt avaient reçu des intructions sur ce qu’ils devraient faire pour le cas où ils éprouveraient des symptômes d’hypotension orthostatique. (Il s’agit d’une insuffisance cardiaque due à un séjour prolongé en état d’apesan teur, qui fait que le sang s’accumule dans les membres inférieurs lorsque Au tournoi du Léopold Club En attendant les vedettes Les vedettes étrangères engagées au tournoi du Léopold Club ne sont pas encore entrées en lice, mains du moins certaines d'entre elles, sont-elles déjà présentes puisque, mardi après midi, l’Australien Fletcher était à Bruxelles. U sera, rappelons-le, la principale tête de série d'un tableau où l’on retrouve lé Brésilien Mandarine, Browrez et Davidson et nos meilleurs Joueurs à l’exception de Hombergen, déjà parti en Angleterre pour s’y entraîner en vue de Wimbledon. Chez les Dames, les principales favorites sont, dans l’ordre, M u » Coronado (Espagne). Mercelis, MM"" Kahn et Vincent (France). En attendant ces rencontres internationales, le juge arbitre, M. Hombergen, a déjà fait disputer de nombreuses rencontres; celles-ci se sont déroulées sans surprise à l’exception de celle opposant Nicolay, à Kelecom, et que le premier nommé devait nochalam- ment enlever le plus aisément du monde. Mais il en fut tout autrement, Kelecom jouant mal, fort mal, perdit le premier set et dans la belle, se trouva encore mené par 4—2 et 5—3 avant de l'emporter. Mais les mérites du courageux vaincu avaient été supérieurs et de loin à ceux de son vainqueur... J. FY. SIMPLES MESSIEURS II Premier tour : Houdmont bat Mi- chielsen, 6-1, 6-2; Tielemans bat Swa nepoel. 6-1, 6-3. Huitièmes de finale ; Stultiens bat Roersch, 8-6, 6-1; Kelecom bat Nicolay 4-6, 6-4, 7-5. SIMPLE MESSIEURS III Premier tour : Van Herstraeten bat Zabrodsy 6-3, 6-2; Lemaître bat Wou- ters, 6-3, 6-2. SIMPLE MESSIEURS IV Deuxième tour : Willems bat Rey 6-3, 3-6, 6-0; Goldberg P. b. Dedoret 6-1 6-.0 Au programme de mercredi Simple Messieurs : Browrey - Goet- hals; Sanders-Bettens; Fletcher-Jaman Drossart - Destreneau, Simple Dames : M m * Kahn-M l,# Van Haver; M 01 * de Wasseige - M m * Ghe raydi; M»»» Bedoret - M"« Van' Lan deghem. Eboulement minier en Hongrie Cinq tués Budapest, 8 juin (A. P.). Cinq mineurs tués, deux blessés graves et deux emmurés, tel est Je bilan provisoire d’un effondrement qui s’est produit mardi dans la mine de charbon de Rudabanya, dans le nord de la Hongrie. Selon l’agence M. T. I., les victimes ont été soufflées par le déplacement d’air provoqué par l’effondrement d’une muraille de charbon de quarante mètres. Les deux emmurés ont communiqué par signaux avec les sauveteurs qui espèrent les dégager durant la nuit. le sujet est à nouveau soumis à la pesanteur.) - - — - Pour y, remédier, il faut pédaler avec les jambes, les pieds, en l’air, C’est au cours de la rentrée dans l’atmosphère lors de l’ouverture des parachutes que les deux astronautes ont été somuis de nouveau- à la pesanteur et que leur cœur a du faire un effort pour alimenter leur cerveau. Il n’y a eu -aucun- symp tome. . « Cela est pour nous très encou rageant, a souligné le D r Berry, C’est bien mieux que tout ce que nous avions pu espérer. * White a été pris, par la suite, de vomissements à bord du « Wasp » mais il s’agissait selon toute vrai semblance du mal de mer. Il ne faut pas s’empresser de con dure, toutefois, que les chirurgiens de la N.A.S.A. n’ônt pas enregistré des signes de défaillance cardiaque. Il est probable que si, mais ils n’ont pas encore fait de communication à ce sujet, bien que l’on ait appris que White était sujet à une baisse de tension artérielle et à une accélération de pouls dans la station debout. On apprenait par la suite que James McDivitt avait eu dans la journée un saignement de nez que les médecins expliquent comme la conséquence de l’assèchement de ses muqueuses nasales.par l’oxygène pur qu’il a respiré quatre jours durant. « Pas de ségrégation à la N.A.S.A. » Un démenti de l'atmée de l'Air américaine Un communiqué de l’armée de l’Air américaine dément l’information publiée par l'hebdomadaire Ebony, selon laquelle le capitaine Dwight, le premier Noir entraîné comme cosmonaute, aurait été écarté dù programme spatial des Etats-Unis pour des raisons ségrégationnistes. L’hebdomadaire affirmait avoir recueilli cette information au département de la Défense, mais reconnaissait n’avoir pu obtenir aucune déclaration du capitaine lui-même. L’armée de l’Air s’inscrit en faux contre cette allégation : elle affirme que le capitaine Dwight n’a pas vu sa candidature retenue par la N.A.S.A. au même titre que dix- neuf autres diplômés de l’Ecole d’aéronautique. L’administration nationale de l'aéronautique et de l’espace n’a en effet choisi que sept des vingt-six diplômés. ARRIVEE PREVUE VENDREDI L/U. R. S. S. lance « Luna VI » « Lana V » n'avait pas réussi à « alunir » en douceur Moscou, 8 juin (A.F.P. et A.P.). L’U. R. S. S. a lancé, mardi, au moyen d’une fusée à plusieurs étages, une station automatique, * Luna VI », en direction de la-Lune. Le vol durera environ trois jours et demi.- Mardi, au début de la nuit, le radio-télescope de l’observatoire de Jodrell Bank, en Angleterre, a capté des signaux radio de forte intensité, provenant de la station. ‘ Le dernier étage de la fusée porteuse avait été placé auparavant sur une orbite d’attente autour de la Terre. La station automatique a été ^ lancée en direction dé la Lune à partir de cette orbite. ’ - - La station * Luna VI » pèse 1.442 kilos et est équipée d’appareils de mesure et de recherche. La mise en route de ces appareils s’effectue automatiquement en fonction du programme de vol, ainsi que par radio à partir de la Terre. Le communiqué de l’agence Tass n’indique pas si l’engin doit se poser en douceur sur la surface lunaire. Le communiqué annonçant l'envoi de « Luna V » n’avait pas davantage annoncé que l'engin était équipé pour un alunissage en douceur. Ceci ne fut révélé que peu avant qu’il ne s’écrase sur la Lune, apparemment à la suite d’une défaillance de son système d’alunissage. Les autorités soviétiques ne fournirent que peu de renseignements sur ce vol et ce n’est que quelques jours plus tard qu'un observatoire est- allemand publia des photographies de l’alunissage de l’engin dans la région de la * mer des Nuées ». Oh distinguait un immense nuage de poussière provoqué, selon l’observatoire, par les rétrorfusées, première et seule indication que celles- ci s’étaient mises en route avant l’impact, mais apparemment trop tard pour freiner suffisamment l’engin. Messages touristiques urgents M. Frans Dagneau, habitant Hornu, 59, rue Valenciennes, voyageant au littoral, en camping, est prié de rentrer d'urgence, son grand- père étant décédé. M. Frans Dagneau voyage dans une VW vert pâle, immatriculée 156 5X. M 11 * Aline Gleda, habitant Bruxelles 2, 192, rue Richard. Nyberg, voyageant en France, région de la Bretagne, à bord d’une voiture particulière, est priée de téléphoner d'urgence au n° 081/20412, sa maman étant gravement malade. M. et M m * Félicien Wauman, habitant Jette, av. Charles Woeste, voyageant en Suisse, région de Lugano, à bord d’une Renault R-8 blanche, immatriculée 49U28, sont.priés de rentrer d'urgence, Ietir beau-frère étant décédé. Voici une des premières photographies, prises par une caméra attachée à lo capsule, montrant le major White durant sa sortie dans l'espace. M m * White, entourée par ses enfants, montre la photo de son mari flottant dans J'espace. II s'agit du document que nous reproduisons ci-contre., t VENDREDI H MAI 1965 - - - LE SOIR Devant M. Janne, ministre de l'Education nationale P Les recteurs des Centres universitaires de Mons et d'Anvers ont prêté serment Brève cérémonie, jeudi en fin d’après-midi : la prestation ’ de serment des recteurs, vice-recteurs et commissaires du gouvernement des deux nouveaux centres universitaires de Mons et d’Anvers, M. Janne, ministre de l’Education nationale, leur adressa ensuite des félicitations. — Le gouvernement, dit-il, n’a pas voulu perdre un moment pour appliquer la loi du 9 avril dernier sur l’expansion universitaire. Toutefois, il s’est borné à constituer le noyau des deux nouveaux centres universitaires, .laissant au, gouvernement qui lui succédera au lendemain des élections, le soin de constituer les conseils d’adminîstr~*ion. Le gouvernement a estimé', en effet, que , ces nominations comportaient des options politiques, ou pouvaient en faire supposer. Aussi n’a-t-il désigné que les plus hauts dirigeants, afin que rien ne retarde la mise en activité des deux nouveaux centres universitaires de l’Etat. Cette activité a déjà heureusement débuté. Des conventions devront être établies, à Mons avec la Faculté polytechnique, et à Anvers avec l’Institut de médecine tropicale, pour préparer de futures facultés des sciences. Les termes de ces conventions sont déjà à peu près arrêtés, et le ministre s’en réjouit. La tâche des commissaires du gou vernement ne doit pas se limiter ; exercer un contrôle, mais à apporter une coopération active et une liaison avec l’administration et le ministr de l’Education nationale. Le ministr dit sa conviction • que ces centres universitaires exercei'ont les effets les plus heureux sur le développe ment des deux régions. Peu à peu, assure M. Janne, ces centres grandiront et pourront accueillir l’afflux accru des étudiants des années à venir. C’est - pourquoi leur ci’éatiori était ui'gente. •: Le ministre remercia les nou veaux recteurs d’avoir accepté une mission importante à la fois pour le pays et pour l’expansion univers! taire. — Je puis vous garantir-, leiir pro mit-il, l’appui de l’Etat, quel que soit le futur ministre de l’Education na tionale. . M. Drechsel, recteur du Centre universitaire de l’Etat, à Mons, re mercie le ministre. Cette création, dit-il; est un message- d’espoir pour le Hainaut. Cette province a traversé une crise extrêmement grave, Le Centre universitaire l’aidera puissamment, et de façon durable, à là surmonter. M. Drechsel remercie aussi la. Faculté polytechnique de Mons et son l ecteur, M. Houzeau de Lehaye, pour leur collaboration. M. Massart, recteur du Centre universitaire de l’Etat à Anvei-s, prend a son tour la pax-ole. On doit à M. Janne, a-t-il notamment déclaré, de posséder pour la premièi'e fois une loi oi-ganïsant effectivement l’expansion universitaire, eh établissant un plan financier de ■ quatre ans qui prévoit le. doublement des crédits aux universités. Que la part du lion de ces crédits soit réservée aux anciennes universités, rien de plus légitime, reconnaît M. Massart: mais les subsides alloués aux nouveaux centres permettront à ceux-ci le développement auquel ils aspirent. —- J’espère, a ajouté M. Massart, réaliser de développement du Centre universitaire d’Anvers en pleine collaboration avec l’Université de Gand. M. Lz. Concours Photos - Jeunesse du 1** au 23 mai 65.000 francs de prix* FORMAT ET SUJETS LIBRES TROIS CATEGORIES : A : de 10 à 12 ans. B : d» 13 à 15 ans C : do 1$ à 18 ans. ' 4 "i : BON DE PARTICIPATION (A coller au dos de ta photo) SOIR-JEUNESSE - CONCOURS PHOTOS 21, place de Louvain, Bruit. 1. NOM PRENOM : AGE : RUE,: LOCALITE ••••*«4«ke Signature ou chef de FAMILLE ou CACHET DE L’ECOLE Voir règlement complet dans -LE SOIR-1EUNESSE portant la date de chaque mercredi. La g rêve du pe rso n n e I des Les Centrales sdciàlistes et chrétienne des services publics opposées au mouvement 363097 Au Conseil supérieur des Classes moyennes Le repos hebdomadaire des commerçants Au cours de son assemblée générale de mei'credi, le Conseil supérieur des Classes moyennes a émis un avis favoi’able au sujet , des requêtes modificatives à- la réglementations d’accès dans la profession d’entx-epi-eneur de maçonnerie et de béton et dans la profession d’opticien.  Les organisations professionnelles requérantes avaient demandé de réduire la durée de l’apprentissage pratique respectivement de deux et trois ans à un an pour les porteurs des diplômes prévus dans les réquêtes.  Ensuite, le Conseil a émis un avis à. l’endi'oit de la réforme des tribunaux de Commence. Les membres se prononcèrent, .unanimement, ,en faveur, d’une extension', de là compétence de ces tribunaux à l’ensemble de la' matière économique et de la création de Chambres commerciales permanentes et autonomes. Quant à la composition de ces tri bunaux, une majorité du Conseil se prononça en faveur de la présidence exercée par un juge consulaire, tandis.qu’une minorité souhaita confier la présidence à un magistrat de cari’ière spécialisé. En dernier lieu le Conseil émit un avis, à la demande du ministre des Classes moyennes, sur un avant- projette proposition de loi tendant a modifier la législation sur le repos hebdomadaire. La majorité se prononça en faveur d’une généralisation du repos hebdomadaire à tous les commerçants (exceptions prévues pour certains secteurs), en-faveur d’une limitation du choix du jour de repos au dimanche et au lundi (exceptions prévues _ pour, le commerce ambulant et à la demande des organisations professionnelles) et pour l’affichage dans la devanture du jour de repos choisi, même lorsque, celui-ci est un dimanche. Une importante minorité souhaita le maintien intégral du régime actuel.  A l'Académie du vin L’Académie du vin a donné son dojeuner mensuel dans un grand etablissement du haut de la ville, sous la présidence de M. Clément Morraye. On notait la présence de MM. Van Meerbeke, ancien ambassadeur à Londres; Jules Roe et R. Van Rol- leghem, respectivement vice-président et secrétaire général de,l’Academie; Baugniet, ancien recteur de 1 U.L.B.; Jean Demaret, président des Grandes Conférences catholiques; Arthur Dony, Pierre Horrière, représentant de la Jurade de Saint- Emilion; Mertens, bailli de la Chaîne des Rôtisseurs, Jean Mentior, administrateur du Club des gastronomes, etc. Dans une allocution poétique, M. .Morraye a gentiment chanté le joli mois de mai, puis a fait l’éloge de la vigne qui, selon le sage Anachar- sis, porte trois fruits« Le plaisir, 1 ivresse et le repentir. » Il a terminé son aimable et agréable propos en invitant la jeunesse d’aujourd’hui à s’inspirer davantage des gi'andes joies de là civilisation de la vigne et du vin et en célébrant le « noble mal de la goutte » qui n’accable pas seulement les dégustateurs de vin de Bourgogne, mais aussi les buveurs d’eau .» ! C’est pourquoi M. Morraye a recommandé aux académiciens de combattre, grâce au vin, les maux qui menacent l’humanité àquaphile et par conséquent morose, sans crainte de la goutte et de ses « affectueux » élancements. j G. D. Le général de Gaulle consulte et ouvriers Il s'agit pour lui de décider si la France « sortira » du plan de stabilisation avant Vété et comment elle le fera (De nos services parisiens.) Paris, 13 mai. Le sort du, plan de stabilisation Giscard d’Éstaing, critiqué aussi bien par des patrons que par les salax-iés, se.joue actuellement dans le cabinet de travail du général de Gaulle. Le président de la République a, en effet, discrètement entamé une série de consultations avec les représentants du patronat, des organisations professionnelles et des centrales syndicales ouvrières. Il a eu, mercredi, de longs entretiens avec les dirigeants du syndicat de tendance socialiste-•< Force ouvrière » et, avec ceux de l’qrganisatiô'n des < Jeunes, patrons », il voit, ce -jeudi, une délégation de la centrale chrétienne * C.F.D.T. », : et d’autres rendez-vous, à x’aison d’un ou deux par jour, ont été pris jusqu’à son départ la semaine prochaine, pour son avant-dernier voyage en province. Un vrai tour d’horizon Pour la première fois, le général de Gaulle semble résolu à s’attaquer pei-sonnellement au problème économique. Pour le moment, il fait, avec ses interlocuteurs syndicaux, le point des mécontentements et des ciïtiques, comme il a procédé les semaines passées avec ses ministres à une étude très complète de la situation économique et sociale. ASSISES DU NORD De Gaulle s’informe, dit-on dans les milieux politiques et économiques français, avant de prendre des décisions- et ces décisions porteront vraisemblablement sur le maintien ou' la transformation du plan de stabilisation. Ces décisions, il les prendra après avoir confronté l’avis de ses ministres avec ceux que lui expriment les.personnalités du monde patronal .et syndical qu’il invite à s’exprimer en toute franchise. Les conversations portent sur tous les aspects de la situation économique : production, investissements, prix, c’est-à-dire sur les « x-égions » ou les effets du plan dé stabilisation se sont fait le plus sentir et sont le plus ci'itiqués. U semble bien que, pour, le général, la question qui se pose est«_ Faut-il sortir du plan dé stabilisation pour échapper à la récession et au mécontentement tant patronal qu’ouvrier, et, si oui, comment  Une « sortie » progressive ? Le Syndicat unique du personnel des finances a donné le mot d'ordre de grève au personnel dés Finan ces pour le vendredi 14 mai 1965.. Au cours d’une conférence _ de presse tenue mei'ci'edï après midi, le Front commun composé de la Centrale généi'ale des services publics et de la Centrale chi'éiienne des services publics a fait savoir qu’il demande au personnel des Finances de ne pas participer à cette action, ni à la manifestation prévue. M. De Bunne. pi'ésident de la Centrale généi'ale des services publics et M.' De WaJsche. secrétaire général adjoint de la C. S. C.. ont exposé les points de vue du Front commun. L’organisation catégorielle veut 1) Obtenir une restructui'ation particulière de la fonction fiscale; 2) Obtenir des élections syndicales libres dans les services publics. Les porte-parole du Front commun ont fait observer que les agents des Finances sont les premiers et les seuls à avoir bénéficié, de la restructuration dans le cadre de là programmation sociale au l ,r juillet 1962. U est donc injuste, estiment-ils, d’exiger, pour les Finances, de nouveaux avantages globaux basés sur les restructurations qui vont .être accordées dans d’autres secteurs à partir du l* r juillet 1965 seülèirient. .la été décidé au Conseil des ministres du 19 mai-s de redresser des imperfections apparues dans là re structuration initiale aux Finances. Le Comité de consultation syndi cale du département s’est réuni mercredi matin et s’est occupé de la réadaptation des niveaux 3 et 4 Il semble qu’un accox'd soit en vue Le statut particulier . Quant au statut particulier des a exxts des Finances, les dirigeants ont l'appelé que chaque département élabore son règlement organique fixant les conditions de recrutement et de promotion. Soucieux des difficultés l'ésultant de l’application des nouvelles règles statutaires généi'ales au 1" août 1964. le Front commun a, à de nombreuses l'eprises, insisté auprès du ministre des Finances pour faire redîs- cuter les règles organiques départementales. Ce Travail est actuellement en cours depuis un mois et demi.  Le Conseil de cabinet en date du 9 avril a décidé, suite à des négociations avec le Front commun, de fixer certaines mesures en faveur des agents définitifs dans le cadre de la loi de régularisation des agents temporaires et de ororoger les anciennes dispositions statutaires jusqu’au 31 décembre 1965. Les agents des Finances, comme tous les autres, bénéficieront de ces mesures, de même d’ailleurs qu’ils ont bénéficié comme tous les autres des avantages résultant de la deuxième programmation sociale. Alors que Tordre est rétabli par TA. N. C. L’installation des nouvelles institutions « Pas de différend entre le chef de l'Etat et le gouvernement », affirme M. Tshombe Condamnation dô l'assassin v d'un garde-chasse (De notre correspondant.) Lille, 13 mai. Le 20 septembre 1964, M. Henri Leclère, 39 ans, garde-chasse à Rom- bîes, recevait, ; dans le bois dé Hoyaux, une décharge de fusil de chasse dans le ventre. Il succomba peu après, non sans avoir désigné son agresseur, un certain Gérard Dreumaux, 24 ans, électricien à Tou- zies-Maubeuge, qui avait pris la fuite: Dreumaux, arrêté, déclara qu’il avait pénétré dans le bois avec l’intention de tirer un lapin et que* entendant du bruit venant d’un buisson, il s’était rétourné. C’est alors que son fusil avait glissé de sa hanche et qu’il avait tiré sans savoir sur quoi. Malheureusement pour lui, on apprit qu’il avait : dit à sa femme :. * Je crois que j’ai tiré sur un homme et que je l’ai tué ». Dreumaux vient de. comparaître devant la Cour d’assises du Nord. On a beaucoup discuté à l’audience sur le fait de savoir s’il aurait dit à sa femme * Je crois que j’ai tué un homme ou J’ai tué un homme ». Il n’a pas été facile de tirer la chose au clair, mais Dreumaux ayant la réputation, d’un individu peu sociable, qui avait même tiré, en’1963, sans l’atteindre, sur un. boucher de Hautmont, a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité. H. (L.). De_ Gaulle, en tout , cas, serait persuadé qu’il est. temps de * faire quelque chose », ide donner un ballon d’oxygène à l’économie française. Dans son exposé au Parlement sur la situation économique de la France et l’ambition du gouvernement de faire passer le pays du cinquième au quatrième rang des grandes puissances industrielles mondiales, à propos de la réforme de la fiscalité des entreprises, M. Giscard d’Estaing a dit que_ le < plan de stabilisation aura atteint ses objectifs au cours du présent printemps ». Certains ont voulu y voir l’annonce que le ministre des Finances envisagé une * sortie » progressive du plan de stabilisation à 'partir du 21 juin ? ■ • 7 - V"'*'- • ' J. M. " Léopold ville, 13 mai (Inbel). M. Tshombe. Premier ministre, s|est rendu mercredi auprès du président de la République, M. Kâsa- vubu, pour faire un rapport complet sur la situation à l’intérieur et à l’extérieur du pays. « Les deux personnalités, a déclaré à ce sujet Radio-Léopoldville, ont étudié le * timîng » de l’installation des nouvelles institutions. t » M. Tshombe, a ajouté la radio, s’est élevé contre les rumeurs;, qui circulent concernant une divergence de -vue entre le chef de l’Etat et le gouvernement. « Il n’y a pas de dif- » férënd, a dit le Premier miriis- » tre. Le souci du gouvernement est » de rétablir l’ordre 1 dans le pays et » de résoudre les problèmes écoho-, » miques et politiques qui se pô » sent. » Le « nettoyage » militaires f; Avànt de se rendre chez M. Kâsa‘- vubu, le Premier minnistre avait reçu le général Mobutu, commandant en chef de l’A.N.G., qui t vient de rentrer d’une tournée 'd’inspection dans les régions du nord pt du nord-est du pays,-- et qui a ; fàit^un rapport suj: la situation. j . Selon lë 1 .général. Mqtmtu,'. té*' sij tuatiori générale dans, ces territoires est satisfaisante. * L’A.N.C,,'. ; a-t-il La visite du Premier indien pour les Soviétiques Le séjour de M. Shastri à Washington avait été ajournée par M. Johnson Le président Tito à Oslo Oslo, 13 mai (A. P.). Le • président Tito a exprimé son inquiétude devant la c détérioration de la situation internationale au cours des derniers mois » dans ses entretiens avec le Premier ministre norvégien; M. Gerhardsen, a déclaré M. Boyesen, ministre d’Etat pour les Affaires étrangères, qui participait aux entretiens. Le chef d’Etat yougoslave a d’autre part manifesté sa déception devant l’échec de l’appel des 17 pays non-alignés en vue de négociations dans la crise au Vietnam. Les Gorilles outes surfaces aux joints soudés. Unoplastic pleine couche, ou monté sur feutre 'extra souple, inusable, teinté dans la.masse, résjstant'aux acides. Existe j&m. nez renforcé pour escaliers. Centre d’information ; 4, rue Tabora, Bruxelles. Téléphone : 13.12.30. Du cinéma, de papa. Sept sketches avec comme prétexte, une valise que poursuivent deux bagagistes d’Orly et,qui leur permettra de pénétrer dans des milieux qu’ils ne connaissent. évidemment pas et à propos desquels le réalisateurs Jean Girault ironise fort lourdement; Tout .cela est long, sans aucune surprise et, en définitive, très décevant Darry Cowl et Francis Blanche. — deux comiques qui acceptent de stagner, une fois pour toutes, dans des régions désolées où l’inattendu et la trouvaille ne poussent plus —. font tout leur possible pour sauver la mise. Qn ne leur en veut pas, vu leurs antécédents mais ils ne devront pas trop souvent rééditer ce genre de contre-performances s’ils veulent que leurs admirateurs demeurent fidèles. Pour le reste, cela se traîne. en compagnie de Patricia Viterbo, Maria Pacôme, Jean Carmet et Michel Galabru. _ Si vous n’aimez pas cela, prière de vous adresser à M. Jean Girault, unique responsable de cet échantillon d’un cinéma qui tente de survivre mais parait voué à une lente mais inéluctable disparition; H, L. Moscdu, 13 mai. • Les Soviétiques attachent: beaucoup d’importance à la première visite officielle en Union soviétique du Premier ministre indien, M. Shastri. L’accueil fait au Premier ministre est, en effet, particulièrement chaleureux et la presse et la radio donnent une large publicité à ce voyage qui,,certainement, intervient à un moment très favorable aux Soviétiques. Après l’ajournement de la visite projetée de M. Shastri au président Johnson, le. gouvernement de Moscou . entend bien capitaliser sur les difficultés que connaissent actuellement les relations entre Washington et La Nouvelle-Delhi. Cependant; en dehors de l’accroissement deTassistançê économique et technique soviétiques à l’Inde — à dire vrai, un des objectifs essentiels des conversations — les Indiens rie peuvent s’attendre à trouver un total soutien soviétique dans leur querelle avec le Pakistan. Les dernières déclaratioris autorisées de l’àgènce Tass confirment, en effet, la position d’équilibre observée par le gouvernement soviétique invitant les deux camps à régler autour du tapis vert le .problème des frontières. Au banquet du Kremlin, M. Kos- syguine rendit, mercredi soir, hommage à la politique de non-engagement. Auparavant, M. Kossyguine avait rappelé,-une fois de plus, que le gouvernemerit soviétique entendait poursuivre sa politique de cô T existence pacifique avec des pays aux systèmes sociaux différents. En réponse, le Premier ministre Les suites du I er mai Protestations des ouvriers catholiques de* Bilbao contre les autorités religieuses et civiles Madrid, 13 mai. (A.F.P.) Un communiqué a été rendu public, jeudi matin, à Bilbao, par les représentants des mouvements ouvriers catholiques basques protestant contre les agissements le 1" mai dernier du délégué de l’évêque de Bilbao et des autorités de la capitale basque à l’issue de la fête de Saint-Joseph artisan, àpprend-on de bonne source. Les représentants font état de leur surprise devant la conduite du délégué de l’évêque de Bilbao interdisant, saris consultation préalable, une cérémonie qui aurait dû avoir lieu le l* r mai et.qui était organisée par les mouvements ouvriers catholiques.  En même temps, le communiqué dénonce l’intervention dans les affaires internés de l’Eglise de l’autorité civile qui a arrêté le l* r mai, à la sortie de la messe, "MM. Palacios et Badilla, présidents respectivement de la Confrérie ouvrière de l’action catholique et de la Jeunesse ouvrière catholique. Enfin, le comrnuniqué signale que toutes les revendications, ouvrières en pays basque sont conformes à la ligne.de la doctrine sociale de l’Eglise et de l’encyclique « Mater et ma- gistra ». Shastri a souligné, qu’une entière compréhension existait entre les deux pays sur de nombreux problèmes internationaux. « La politique de coexistence est fructueuse », a dit encore M. Shastri, qui a justifié ensuite la politique de non-engagement.  En définitive, favorisé par les circonstances internationales, le voyage dej M. Shastri est certainement engagé dans un excellent climat. Aussi bien vis-à-vis de Washington que de Pékin, les Soviétiques entendent bien, à cette occasion, renforcer leur position au sein du tiers monde et demeurer, pour les pays non; engagés, un exemple et un pôle d’attraction. , Henri PIERRE. Extension de l'assistance soviétique à l'Inde Moscou. 13 mai. (A.P.) Arrivé mercredi à Moscou, M. Shastri, Premier ministre indien, a conféré ce matin, au Kremlin, avec MM. Kossyguine, président du Conseil soviétique, et Patolitchev, ministre du Commerce extérieur, notamment au sujet des programmes d’assistance soviétique à l’Inde. On apprenait, de sources indiennes, à l’issue de cette rencontre, qu’en plus des 31 projets en cours de relation, l’Union soviétique allait en «lettre en chantier 10 autres comprenant la construction d’usines d’alurninium et de cimenteries et que .les dirigeants russes avaient donné leur accord de principe pour que le volume des échanges commerciaux entre les deux pays soit doublé- d’ici 1970. Au déjeuner qui suivit, à l’ambassade de l’Inde, M. Kossyguine, selon les mêmes sour- cés, a déclaré que l’assistance soviétique à l’Inde serait « illimitée » à la fois dans les domaines politique et économique. L’inauguration du nouveau château d’eau à Malines i Le nouveau château d’eau a été inauguré, jeudi après midi, par MM. Custers, ministre de la Santé publique, Spinoy, ministre des Affaires économiques, De Saeger, bourgmestre, entouré du collège échevi- nal, Çrahay, commissaire royal à l’eau, et de nombreuses personnalités locales. Des allocutions ont été prononcées par MM. De Saeger et Custers. Le nouvel ouvrage d’art, érigé avenue Général De Witte, à la frontière de Walem, a une hauteur de 54 mètres. Le réservoir, a un diamètre de 26 mètres et une hauteur de 2 mètres. L'alimentation se fait automatiquement et la capacité est de 1.000 mètres cubes. La nouvelle installation peut délivrer quotidiennement 20.000 mètres cubes d’eau! Dans le but de mettre fin définitivement au problème d’approvisionnement en eau. de la région, on envisage de démolir l’ancien château d’eau, chaussée de Lierre, et de le remplacer par une nouvelle construction d’une capacité de 2.000 mètres cubes. dit, poursuit partout avec succès les opérations de nettoyage qui visent à arrêter les derniers groupes de rebelles »: Léo favorable à la réunion de l’O.U.A. à Lagos D’autre part. M. Tshombe a reçu mercredi le secrétaire général adjoint de l’Organisation de l’unité africaine, M. Ialadjou, porteur d'un message de M. Diallo Telli, secrétaire général de l’O.U.A.. pour le gouvernement congolais. La teneur de ce message n’a pas été révélée; mais au cours de l’entretien, le Premier ministre congolais a déclaré à sçn interlocuteur que/le « Congo appuyait la proposition'“éthiopienne de réunir la prochaine conférence au sommet de l’O. U.A. à Lagos ». £ Si la conférence devait se'.tenir fa l’Accra, comme prévu initialement, le Congo n’y participera pas ». a ajouté M. Tshombe. ; ; Nouveau prêt américain f Enfin, le Premier ministre congolais^ et l'ambassadeur des'Etats-rUnis ^-Léopoldville/ M.. McMurthie God- ley;*- oiatasigrié iriiercrediA-un. accord portant sur un nouveau 4 prêt ride J5 millions de dollars, remboursable ën quarante ans. , ; c Ce ! prêt s’inscrit daris -lé cadre de ^assistance - américaine à l’étranger et permettra l’importation de produits essentiels américains, notam- meiit des produits alimentaires, et le financement de certains projets précis concernant les opérations civiles des Nations Unies, ^assistance technique, etc. L^s gravures de Richard Heintz 4 au Fourneau St-Michel Au cœur de la forêt de Saint-Hubert, le Fourneau Saint-Michel, musée du fer et des métiers d’art d’autrefois, présente actuellement une exposition (1) du livré ardennais sous les auspices de la revue La Dryade de Virtori et l’œuvre gravée de Richard Heintz (1871-1929). On sait, que le grand paysagiste liégeois vint souvent peindre dans ce site forestier et qü’il fit de nombreux séjours à Nassogne, à quelques kilomètres du Fourneau. Parmi les œuvres exposées, on retrouve d’ailleurs une planche intitulée Chaumière en réparation à Nassogne. gravure qui date du début du siècle. M. Jules Bosmant, le conservateur honoraire du musée de Liège, remarque dans l’ouvrage de base qu’il a signé sur Heintz en 1933, que la plupart des gravures du maître ont été réalisées en 1905 et 1906 « dans un moment d’engouement pour la pointe, qui ne s’est pas retrouvé par après »; L’œuvre gravée de Heintz est limitée à une vingtaine de planches; ce qui en accuse le caractère rare et précieux. L’artiste n’y 4 cherché point la virtuosité technique, mais les profond; contrastes du blanc et du noir. M. Bosmant. rapporte que les premières épreuves d’état furent pressées avec une grosse bou 7 . Né à Waterloo, après la bataille Le « British Charitable Fund» fête son 150 me anniversaire Où l'on parle de la naissance tumultueuse et pittoresque d'une vénérable fondation Le 150* anniversaire du « British Charitable Fund ». placé sous le signe de la générosité, s’inscrira dans le cadre des manifestations qui, en juin, commémoreront le cent cinquantenaire de la bataille de Waterloo. A cette occasion, un gala cinématographique aura lieu le 14. au cinéma Piccadilly mis gracieuse ment, ainsi que le film, à la disposition du « British Charitable Fund » par l’Organisation Rank. Au programme. en avant-première. The lp- cress File (en français: Ipcress... danger immédiat) qui est une histoire d’espionnage se déro.ulant en Europe, pétrie de suspense et d’un réalisme si aigu qu’elle effraie... Nul ne tendra vers la somnolence, le soir du 14 juin, au Piccadilly. Mais qu’est-ce que le « British Charitable Fund » ? M. F. W. Mean well, qui fait partie du comité organisateur du gala, nous l’a présenté avec ce flegme souriant qui est un des charmes de la vieille Angle terre. ‘vui um; giuooc uuu* ------ teille ét quelle graveur en fut dé-î, —, A ^aterloo, nous dit-il, avant courage. On est frappé devant des œuvres comme le Soir à Oiigrée, le Matin à Sy et la Roche noire à Sy iar le pouvoir de^ suggestion poétique des planches où l’artiste s’abandonne à la fièvre du trait, à la sombre beauté des masses, au point de nous donner la serisation de l’espace. On se surprend à regretter que Richard Heintz n’ait pas sacrifié davantage cette discipline aux impulsions graves. - « Le visiteur verra égalëment au Fourneau Saint-Michel, des gravures inspirées par Fumes, Huy et Chiny et des impressions de dégel, de giboulée et de vent d’ouest qui ont gardé la fraîcheur de la révélation. Deux gravures sont absentes aux cimaisef : Le vieux moulin de Mol- han (planche offerte aux membres du Cercle des Beaux-Arts en 1921) et le Portrait de Marcel Orban, dont,il n’existe que quelques épreuves. Notons pour la petite histoire que Richard Heintz fut toujours sensible au vent d’ouest; une toile de 1926 qu’il peignit à Nassogne' 1 porte ce titre. Cette année-là, il fit à des correspondants l’éloge de la ferme-château du Fourneau - Saint-Michel et de son vivier, en pleine forêt C’est sauvage et sombre, écrivait-il, mais il y a une jolie vallée Où coulé la Masblette qui arrose Masbourg, Mormont, le Fourneau Saint-Michel la bataille, tout marchait bien. L’ordre régnait dans l’armée, le ra vitaillement fonctionnait sans accroc, etc. Et puis le 18 juin il y a eu, avec Napoléon, la grosse explication que vous savez, et le lendemain, un chat n’aurait plus retrouvé ses petits sur la « morne plaine ». — Wellington ne tenait donc plus ses troupes en main ? — Si, mais quelles troupes ! Le choc avait été terrible, vous savez. On ne comptait plus les morts ni les blessés. De plus, en ce temps-là. il n’existait pas de « Welfare » ni d’hôpitaux du front ! Il fallait se débrouiller et dans cette énorrne confusion, ce n’était pas facile. Pour soigrier les blessés, il y avait, heureusement, leurs épouses.. — Leur^ épouses ? — Mais bien sûr. Quand Monsieur s’en allait en guerre. Madame, en général, le suivait. Elle avait ses raisons. Bref, il fallait rapatrier tout ce monde livré au désordre et à la misère, et cela sans moyens de transport, ou presque. Ce fut alors que le duc de Richmond,- ému au spectacle d’une si profonde détresse, créa le « British Charitable Fund ». Il finança l’organisation avec l’appui de Wellington, et, assez rapidement, une aide efficace put être apportée aux victimes de la bataille. En consultant nos archives, l’autre jour, j’ai constaté qu’à cette épo et Avèrine. C’est le pays des sabo- què, avec une somme de... dix ren tiers et des'boisselleries ». Tel est le paysage . demeure intact que le voyageur'découvre dans '’effervescenve du printemps en Ar- denne. P. C. (1) li’exposition est ouverte pendant tout le mois de mai. times, on pouvait réaliser pas mal de choses. Il a été constaté, en effet, qu’à mesure que les années avancent, le franc recule et que, d’une manière assez paradoxale, ce phénomène est une source d’enrichissement. Mais revenons à Waterloo. Une fois tous les problèmes.- résolus, dans quel Une escadre française à Anvers (De nos services particuliers j ■Une escadre légère, placée sous le. commandement du contre-amiral Rivière,'est arrivée, mercredi, à Anvers,-où' elle séjournera jusqu’au 17. mai. Sa mission essentielle est l’entrainement à la lutte ahti-sous marine et anti-aérienne, ainsi qu’à* la protection de -la navigation commerciale. Sa zone d’action comprend la Manche et l’Atlantique. ! ;A«, début-de là soirée de mercredi; une réception s’est déroulée, à l’occasion de cette visite, au consulat général de France, à Anvers, à laquelle assistait, entre autres, le gouverneur de la province, M. De- clerck. R, B. Un exposé de M. Becquet au « Vlaamse club» M. Charles Becquet, délégué général de l’Union wallonne des associations culturelles, a évoqué les problèmes de « la coexistence en Belgique » à la tribune du » Vlaam- se club » de Bruxelles. Parler de la coexistence, a dit en, substance l’orateur, c’est reconnaître l’existence de la Flandre et de . la Wallonie. S’il y a un conflit ’atent. entre les deux communautés, :’est parce que l’équivoque est entretenue depuis 1830. Une équivoque diplomatique pour commencer et- une équivoque ethnique ensuite, résultant du fait qu’une population à majorité thioise s’est trouvée devant uné élite francophone régnant sur l’ensemble du pays. Et depuis 1930, est r .née une équivoque civique, les Flamands faisant passer la nation flamande avant l’Etat belge. M. Becquet a passé en revue tou tes les difficultés, actuelles de la co existence des deux communautés. Il a affirmé qu’il s'impose plus que jamais d’instaurer le système de la double appartenance à une citoyen neté et à une nationalité. La réunion a été suivie d'un long échange de vues. L’orateur avait été présenté par M. Herman Liebaers conservateur en chef de la Bibliothèque royalé.. Pourquoi « Lunik V» s'écrasa sur la Lune au lieu de s'y poser «en douceur» Lgimise à feules rétro fusées de Y engins n'a pas été déclenchée aù bon moment ' sens s’est exercée l’action de la Fondation ? — Ecoutez, une belle idée avait pris son envol. Il eut été dommage de lui couper les ailes. La générosité des donateurs a permis, ensuite, de porter secours aux Anglais vivant ici. Il y a toujours eu des cas malheureux. Tenez, voici un livre de comptes aux pages jaunies par les ans. Jetons-y un coup d’œil, aü hasard; 1854, le 11 janvier: 50 coupons de pain et 100 coupons, de charbon, pour 67 F 50. Le 15 février : un mois d’école : 3 francs. En 1855 ; premier secours à une Allemande abandonnée avec cinq enfants par un mari anglais ; 20 francs. Paille pour regarnir le matelas d’une jeune fille : 3 francs. Dix enterrements : 428 F 50. Je vous fais grâce du reste. — Et aujourd’hui ? — Tout continue. Placé sous la présidence de notre ambassadeur, Sir Roderick Barclay, le * British Charitable Fund * est soutenu par les Anglais de Belgique au profit des Anglais de Belgique. Nous récoltons, en moyenne, 200.000 francs par an et cette somme nous permet de redresser des situations pénibles. Un mot encore, à propos du gala du 14 juin; je puis vous annoncer que le duc et la duchesse de Kent y assisteront, ainsi que de nombreuses hautes personnalités qui viendront d’Angleterre pour, se joindre, ce . soir-là, à celles qui ; représentent la Grande-Bretagne dans votre pays. Nul doute que ce sera là Mine brillante soirée. Le première que, le « British Charitable Fund » organise après 150 années d’existence. Aussi peut-on lui prédire un succès aussi éclatant que celui de Waterloo. M, V. FAITS DIVERS nous écrit... A propos du scandale du Home pour vieillards de Puldërbos « Je vous adresse cette lettre au nom de beaucoup de gens qui m’ont exprimé leur indignation, qui ne peuvent pas croire que de tels abus peuvent encore exister, dont sont victimes^ des malheureux qui sont arrivés à la limite d’âge, dans l’impossibilité de se défendre,' qui sont souvent seuls, sans famille, sans soutien moral. C’est en leur, nom que je vous demande d’ouvrir les colonnes de votre journal pour que les services publics .prennent les mesures nécessaires, en vue de placer tous les homes pour" personnes âgées, sous le contrôle du ministère de la Prévoyance sociale. Nous avons le devoir d’aider par tous les moyens ces malheureux qui ne sont plus en état de sè défendre eux- mêmes. » A. S. (B.). On sait que le laboratoire spatial soviétique « Luriik V » a atteint, mercredi, la Lune, sans cependant réussir l’àltinissage * en'douceur » qui devait constituer une nouvelle « première » dans la conquête du cosmos. L’agence officielle Tass s’est bornée à indiqüer que l’engin avait « atteint » son objectif dans la mer des .Nuées, ë£ qii’iï avait transmis d’importants renseignements qui serviront à « l’élaboration ultérieure d’un système d’atterrissage èn douceur ». Sans reconnaître qu’il s’agit d’un échéc, le communiqué laisse donc clairement, entendre que l’expérience n’a été qu’un demi-succès. Jeudi matin, le journal L’Etoile rouge donnait cependant une expli cation à ce demi-succès : « Lunik V » s’est écrasé sur la Lune au lieu . de s’y poser : en douceur parce que la* mise à feu des rétrofusées n’a pas été déclenchée au bon moment et non à cause d’un défaut des rétro-fusées elles-mêmes. » Le problème de l'atterrissage « en douceur » Le journal publie d’ailleurs un long article technique'qui traite notamment « des difficultés extrêmes » que soulève le problème ' d’un atterrissage en douceur sur' la Lune. Le tableau de l’opération, selon l’article que signe l’ingénieur .Bo- rissov, se présente comme, suit : Le système de freinage employé pour le retour 4 sur la Terre peut être utilisé pour toutes les planètes dotées d’une atmosphère, Mars, Vénus, les satellites de Jupiter, notamment: La descente vers un corps céleste dépourvu d’atmosphère exige la mise en action d’un puissant et unique système de freinage ; des rétrofusées, dont l’action puissante demande la présence à bord de l’engin d’une énorme quantité de carburant. ' ’ La mise à feu des rétrofusées doit être faite lorsque trois opérations essentielles ont été accomplies : calcul exact de la vitesse de l’engin, de son éloignement du sol lunaire et de son orientation et stabilisation.  Les stations terrestres ne sont pas en mesure de déterminer avec la précision nécessaire les paramètres immédiats, elleÿ ne peuvent pas transmettre leurs ordres avec la promptitude voulue. (Un aller-retour d’un signal Terre-Lune prend cinq secondes.) Difficulté majeure : Lallumage des rétrofusées au moment précis L’ensemble du cerveau se trouxe donc à bord de l’engin, il fonctionne d’une façon totalement autonome : la vitesse-du vol est calculée par des accélérométres électroniques, L’éloignement du. sol lunaire est calculé par des appareils de ra- diolocation et l’orientation;et la stabilisation de l’engin (qui doit prendre contact avec la Lune, 1 en position'. verticale) sont déterminées d’après la Terre, là Lune et le Soleil.  Tout étant en place, l’ingénieur Borissov énonce la difficulté majeure : « Le plus difficile n’est pas de mettre à feu les rétrofusées. Ce qui constitué la véritable difficulté, c’est allumage des rétrofusées au moment précis où elles doivent l’être.» D’autres difficultés ultérieures surgissent si cette première condition essentielle est réalisée : la graduation du fonctionnement du freinage ai. fur et à mesure que s’accroît l'attraction lunaire, la position verticale indispensable à la pose sur tripode; le choix du sol (poussière, sol poreux ou rocheux). « L’énumération de tous ces problèmes ne donne qu’une idée des difficultés posées par l’atterrissage sur la. Lune, conclut l’article. L’at- terrïsage lent, le seul capable de préserver l’intégrité de l’appareil et de son contenu scientifique, est l’une des premières conditions du vol de l’homme vers la Lune. » Précision quant à l’objectif Far cette expérience, les savants soviétiques ont toutefois pu faire la preuve qu’à l’instar de leurs collègues américains, ils sont désormais en mesure d’atteindre avec précision une zone déterminée de la Lune. Pour y parvenir, ils ont utilisé une technique identique. Une fusée à plusieurs étages a tout d'abord été satellisée autour de la Terre avant d’être remise a feu lorsque la Lune s’est trouvée dans la position idéale. Ce système a été utilisé avec succès par les ingénieurs américains dans le programme « Ranger » qui a permis d’obtenir les premiers clichés à courte distance du sol lunaire. Pour leur part, les Russes ont atteint la Lune le 13 septembre 1959. U s’agissait de « Lunik II », le premier engin de la série ayant manqué sa cible. « Lunik III » devait se mettre en orbite autour de notre satellite : naturel, tandis que le quatrième passait largement à côté. . Depuis lors, de nombreux progrès ont été réalisés, et si « Lunik V » a failli à sa mission, il est vraisemblable que son successeur ne sera pas victime de la même défaillance et réalisera la totalité de son programme. Cet échec aura peut-être pour résultat de faire accélérer le programme lunaire américain et de relancer une fois de plus la course engagée entre les savants des deux pays pour la conquête du cosmos. CHER AIN- — Auto contre vélomoteur  Jeudi vers 14 h 30. une collision s’est produite à l’entrée de Brisy, entre un 'vélomoteur piloté par M. Alohonse Chisogne. qui avait sa mère en croupe et; une voiture conduite Dav M. .Guillaume Robert, domicilié à Louftënïonf ’Anlier- M m * Chisogne! née Emilia Jacquemine 58 ans. brièvement blessée : a été-trahs- oortée dans une clinique de Bas- togne. . •; G. (B.v: — Blessée par un cheval emballé Jeudi midi, au lieu-dit « Schbu- tenhoeve ». chaussée dé Lichtaei’t. un. cheval attelé "à une chàrétte. ap- nartenant à la. vendeuse d e crème glacée. Augusta Le.vs - Verbovçn, demeura"f 200a. chaussée de Poe- derlee. s’est• emballé. Un kilomètre nliis loin, le véhicule heurta un ar- bre. M" 1 " X'èvs; gravement blessée, fut conduite à l’hôoital. Un cultivateur réussit à arrêter le ch©v»i; ,rùe Hcddevii. A. fT.l. OLLKrNTE.S. — Trmlo collision. Une trÎDle collision s-èst produite le .fpng de la. routé de Léssihesi/en- ■ trë Mm camion-citerne one suivait une camionnette, laquelle, “à son tour, a été tamDonnée par un lourd transporteur français. La camiqn- nette transitortait une ?. ,yingtai|te d’oùvriërs. Aucun n’a été'blessé, mais - le. chauffeur^ du camion-çi|ër- nç, nui s’était renversé, à été blessé. Dégâ'tsMçêsimportants. " $$1 — Hapiié par .une auto. -M - Jeudi. ruë;du Sable. M. Jean Cüv- len, demeurant au 96 de cette artère. a été hanoé nar une aWp conduite par M Marcel De 'Guyôjér, habitant chaussé" de' Lierre. Sérieusement blessé, il a été conduit ; à l’hôpital. A. (T.); —- Auto contre autobus. Jeudi, manœuvrant en auto, chaussée de Geel. M’" 1 ’ Elise Sfy- mans. demeurant chaussée .de Morkhoven. à Nnorderwijk, a été victime d’une collision avec un autobus conduit nar M. Pierre Toe- len, habitant 230. chaussée du ’roi Léopold, à Westerlo. M""’ Stvmans, gravement blessée.» a été conduite à l’hônital. A: (T.). VUCHT. — Enfant blessé par une auto. " . En traversant la rue du Seigneur, jeudi soir. Léon Vandenheüyél. 12 ans. habitant Petite rue. a été ’*envérsé par une auto conduite par M. Pierre Janssen. -de Mechelen- sur-Meuse. L’enfant a été hospitalisé à Leut. atteint d’une fracture du crâne et d'une .double fracture du bras. Son état est. très inciuié- tant. T. (M. 1 ). L T EGE. — Femme de chambre indélicate.. Yvonne Petro. 33 ans, a été placée sous mandat d r àrrêt par le . parquet. Elle est accusée par M n,e De- mol. hôtelière, 33. rue Souverain Pont, chez laquelle elle exerçait les fonctions de chambrière et pu elle habitait. - d’avoir dérobé’ près de 20.000 F et une quantité de linge évaluée à 15,000 F F. (L.). HOEPERTTNGF.N. — Uii bel âge. M"'* Trientje Driesmans a fêté, jeudi, son 101” anniversaire. . SPA. — Bijouterie cambriolée. Jeudi, vers 2 heures, des inconnus ont brisé, à l’aide d’un gros pavé, la vitre d’une bijouterie et ont volé 16 montres d’une valeur de ;20.000 F. Les voleur avaient disparus lorsque le bijoutier, réveillé en sursaut, se leva. - L'église de Jamoigne est au 171 poi L'cghse de jamcignc, intéressant bâtiment construit au XVI les moines d'Orval, possède, en plus de sa valeur historique, une caractéristique assez exceptionnelle : elle arbore, comme toute habitation privée, un numéro (le 171), à côté de l'entrée! LE SOIR La première photographie de la planète Mars SAMEDI 17 JUILLET 1965 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les techniciens pensent que les photographies prises par « Mariner IV » s'amélioreront progressivement, en raison d’une diminution de la distance et d’une amélioration de l’angle de la caméra. La première photographie, qui, de toutes celles de la série, a été prise de la distance la plus éloignée de Mars et sous l’angle le plus défavorable serait sans doute la moins intéressante. La N.A.S.A. se propose de publier rapidement les deux photographies suivantes prises par « Mariner IV », puis elle étudiera les 15 ou 18 autres clichés pendant plusieurs semaines, avant de les rendre publics. Aucun indice de vie Ce premier cliché ne révèle aucun indice de vie •— ni les fameux « canaux » qui intriguent depuis si longtemps les savants. Montrant les taches qui apparaissent dans là région désertique, gêné râlement brillantes, le docteur Leigh ton a désigné une vaste tache sombre, de 70 à 80 kilomètres de longueur, qui pourrait être un relief ou une dépression. Le bord de la planète est très nettement dessiné, ce qui semble indiquer qu'il n’existe pas d’importante chaîne de montagnes dans cette région. Un agrandissement de cette photographie, projeté sur un écran, a montré le désert dit c Elysée comme étant une vaste région, entourée par de petites collines et par dé larges taches sombres. Le docteur Leighton a déclaré . < Comme vous pouvez le constater, il est difficile de voir quelque chose sur ce cliché, mais'nous sommes extrêmement heureux de l'avoir obtenu ». Montrant alors une raie étroite çiui traverse l’image, il l’a attribuée à : un défaut de transmission de quelques signaux, ajoutant en riant: « Ce n’est certainement pas l’un des canaux ». D’autre part, un groupe de sa vants a donné des indications sur les autres renseignements fournis par « Mariner IV ». Mars ne présente presque pas de champ magnétique. Cette planète n’a donc pas « retenu » un anneau d’intenses radiations solaires, comme la Terre. Mars est entourée d’une mince couche d’atmosphère, qui filtre peu les radiations provenant du soleil ou de l’espace. Le sol de la planète est donc bombardé par des particules radioactives. Il ne semble p.-.s cependant que cette radioactivité présente un danger réel pour l’homme. Tirant une première conclusion de cet exploit de « Mariner IV », le D r Leighton a déclaré : « Je ne pense pas que cette pho tographie, ni sans doute aucune des autres qui seront prises, permettra de répondre à la question de savoir s’il existe une vie sur Mars, • Mais je pense qu’elles contribueront à la réalisation des futurs navires spa tiaux. » Les plus petits détails apparais sant sur cétte première photographie ont environ 5 km de diamètre; sur les clichés ultérieurs, on espère apercevoir des objets ayant un diamètre moitié moindre. Le docteur Leighton a souligné que certains procédés électroniques permettent aux savants d’améliorer dans une large mesure les clichés reçus — en éliminant notamment les lignes dues à une transmission défectueuse, et en rendant plus nettes les régions qui paraissent floues. Une version «renforcée » Le docteur Leighton a montré, d’autre part, une version « renfor-; cée » de cette photographie, améliorée par des procédés techniques. Les contrastes y apparaissaient beaucoup plus nettement, les régions claires et sombres étant nettement délimitées. Montrant une région claire, où l’on croyait voir de grands nuages s’élever en tourbillonnant, le savant a déclaré que cèla- poiivait provenir de ■« lumière diffuse dans la caméra ». ' : v r . D’autre- part, a-t-il dit, * nous n’avons aucun moyen de déterminer exactement le désert qui apparaît sur cette première photographie. Une détermination plus précise de la trajectoire (de « Mariner-IV ») semble indiquer qu’il pourrait.s’agir du désert Phlegrà, au lieu de notre premier objectif, le désert Elysée ». Il semble, en effet, que la région couverte par la caméra se trouve légèrement à droite de celle qui était prévue. La région couverte par le second cliché se trouverait donc aussi légèrement à droite de Trivium Cha- rontis. « Proton I » mis . sur orbite en U. R. S. S. . Moscou, 16 juillet (A.P.) Une * station spatiale scientifique » de 12.200 kg a été placée, vendredi, en orbite autour de la Terre. Ce satellite, appelé « Proton I », est la. plus lourde des charges utiles mises en orbite jusqu’ici. Aux Etats-Unis, le record du poids appartient à un satellite factice pesant dix tonnes. Le poids de l’engin indique que les Soviétiques disposent actuellement dés fusées les plus puissantes du monde, La fusée américaine * Titan 3 C » a une pousséè dé T:202 tonnes. ‘ La fusée'soviétique la. plus puissante que l’on connaissait avant le lancement , de Proton, avait une poussée de 650 tonnes. En attendant les nouvelles découvertes La nouvelle performance des savants et techniciens américains, arrivant à transmettre par robot des images rapprochées de la planète Mars, s'ajoute aux exploits tout aussi extraordinaires que furent les photographies de la Lune. Indépendamment de ce qu'apportera l’étude des vues obtenues, malgré les limitations dues au procédé de transmission — les lignes empêchant de distinguer les détails au-dessous d’une. certaine grandeur — il y a le prodige premier d'un appareil, produit par l’ingéniosité humaine, obéissant à des ordres donnés à une distance de 215 millions de kilomètres, et se substituant, à cett~ distance, à l'œil. Cela nous remet en mémoire le texte de Wells au début d'un de ses romans les plus célèbres, où l’écr.vain anglais évo lue ' des intelligences supérieures etudiant froidement les hommes à leur insu, à partir de la Planète rouge, et préparant une expédition dont il narre ensuite les péripéties imaginaires. Cette anticipation se récilise donc dans le sens inverse. Ce qui ne veut pas dire, certes, qu’elle conduirait à un conflit pareil à celui que décrivit le romancier avec une etonnante faculté d’imagination. Les premières images transmises à la presse confirment la réussite de l’opération. Rien de sensationnel cependant n’apparaît immédiatement. Mais ce n’est là qu’apparence. Un enregistrement photométrique ou un spectogramme pris au laboratoire peuvent paraître dénués de signification pour le profane, Il n’én sont pas moins, plus d’une fois, une mine de renseignements et de découvertes, pour le savant. Déjà:à présent, d’énormes perspectives. d’investigation s’ouvrent grâce aux données recueillies. En eff et, aux images, il faut ajouter les résultats recueillis par d’autres instruments portés par c Mariner IV ». Il apparaît, par exemple; que le champ magnétique de la planète serait très yaible. Ce qui concorde avec la récente découverte d’un champ interplanétaire tournant en synchronisme avec le Soleil. L’éloignement de Mars, par rapport à cet astre, doit avoir comme résultat que l’influence de ce champ soit moindre, en fonction gu carré dé la distance. Il en est de même des rayons et des particules émis par le Soleil. U sera peut-être possible de dégà ger à partir de l’absence pratique du champ magnétique martien, des données relatives à la constitution du noyau de cette planète. Il est trop tôt pour dégager des conclusions en l’espèce. puissent correspondre à des cre vasses ou des séries d’ouvertures, par où peuvent éventuellement s’échapper des vapeurs. Celles-ci correspondent-elles aux brumes qui semblent se profiler sur le bord de la planète, et qui seraient dues, d’après certains savants, à une buée existant dans la caméra ? L’étude ultérieure des images permettra de mettre au point la question. La vie à la surface de la planète Mars peut-elle être consciente et très évoluée ? Rien ne l’empêche « a priori ». Dans le cas de «. Mariner IV », c es Martiens, s’ils existent, auraient pu réagir de plusieurs façons: ignorer l’engin, le mettre hors d’état de fonctionner ou le détruire. Ils pourraient aussi se contenter de ignal* signaler leur existence, en faisant par exemple apparaître des configurations géométriques. Un ou plusieurs carrés par exemple, ou des cercles, parfaits, se détachant au- dessus de la superficie de la planète, là où cette surface ne serait pas dans un plan parallèle à ces figures. Ce qui révélerait, sêmble-t-ïl, une intention d’entrer■ en commuai cation; Il serait .■ donc opportun d’examiner les images de ce point de vue. Et, bien entendu, de ne pas les confondre avec des défauts de la caméra ou de là transmission. L. V. « Vidimus et admiravimus » Cité du Vatican, 16 juillet (A.F.P.) < Vidimus et admiravimus » C« Nous 1 avons vu et nous avons admiré »), a écrit de sa main le Pape sur la première photographie de Mars transmise. par « Mariner IV », photographie qui lui a été envoyée par une agence italienne. ' Les performances de < Mariner IV » permettent de mettre „ en évidence l’extraordinaire perméabilité du vide interplanétaire puisqu’un. émetteur de dix watts peut transmettre, sans distorsion ni brouillage prohibitifs, des impulsions électromagnétiques aussi variables que celles qui correspondent à une transmission d’images. Lès fameux canaux martiens ne figurent pas sur l’image partielle transmise par « Mariner IV ». Il est vrai que leur existence est niée actuellement par la majorité des astronomes, quoi qu’il soit admis qu’ils La pénible scène de coups et blessures chez des Siciliens, à Wasmes La belle-mère de Castigîione serait dans un état désespéré (De notre correspondant.) Mons, 16 juillet. Pietro Castigîione qui, ainsi que nous l’avons annoncé, à blessé jeudi à Wasmes sa belle-mère Callo- gëra Vicari, 49 ans, sa femme Maria Cumbo, 20 ans, et sa belle-sœur Josephs Cumbo, 15 ans, a été mis vendredi sous mandat d’arrêt, tandis que l’enquête qui avait cru d’abord à une triple tentative de meurtre, s’oriente depuis l’arresta tion du coupable vers l’idée d’une bagarre qui aurait mal tourné. Cas- tiglione, après avoir circulé sans but dans la région jeudi soir après les faits, s’est rendu vers une heure du matin vendredi à la gendarmerie de Pâturages où il s’est constitué prisonnier. C’est peu après qu’on sut qu’il s’était agi d’une bagarre déclenchée par des questions d’argent et exarcerbée par le tempérament des protagonistes, tous Siciliens. C’est jeudi vers 12 h 15 que tout commença au 15 de la cité du Buisson, à Wasmes, où habitent les Castigîione. La dispute est née pour une question d’argent, mais elle est plus simple encore qu'on ne l’avait dit d’abord et elle est même assez banale, sinon dans sa conclusion tragique certes, tout au moins dans son élaboration. Castigîione, dit-on, avait acheté une voiture et comptait sur son pécule de vacances pour payer une partie des traites, tandis que sa femme avait prévu d’utiliser le dit pécule pour autre chose. Cest de là qu’une discussion surgit entre les époux, discussion dans laquelle intervint la belle-mère. La querelle devait finalement tourner comme l’on sait. On 30u7}3 espère cependant qu’elle n’ira pas jusqu’au drame total car les trois victimes, qui se trouvent à la cli nique de Warquignïes, ont vu leur état s’améliorer et on espère les sauver. Il faut ajouter II faut ajouter que le ménage Castigîione était très bien noté dans la région, le mari et la femme étant sérieux et travailleurs. W. (M.) NEW YORK CLOTURE Le marché est calme et indécis en début de journée avant la rupture du week-end. Les opérateurs se montrent prudents ne sachant pas ce que les deux jours peuvent donner sur la scène internationale. Cependant, selon certains' économistes, les perspectives du marché res tent encore favorables. De nombreux wallstreeteurs pensent que les excellentes informations dé sociétés publiées dernièrement, plus celles qui sont attendues, ont donné une note ferme au marché. L’après-midi s'écoule sans que la physionomie change sur le marché. Les mouvements de prix sont étroits et se font dans les deux sens en proportions identiques ou presque. En clôture, le marché est irrégulier. Titres traités, 3.520.000 c. 4.420.000. Indices : Industrielles, 880.43 c. 880.08; Rails, 201.79 c. 202.24; Services publics, 156.78 c. 157.24; Actions, 306.30 c. 306.76; Obligations, — c. 89,45. Alumin. Ltd (26 1/8) 26; Amer. T. & T. (67 1/4) 67 1/4; Anaconda (63) 62 3/4; Atchison (31 7/8) 32 1/8; Bethl. Steel (35 1/2) 35 1/2; Boeing Cie (72 1/2) 72 5/8; Can. Pacific (54) 54 1/2; Chrysler (45 1/2) 44 7/8; Douglas Aire. (40 1/8) 40 1/8; Du Pont (237 3/4) 238 1/2; Eastman (85 5/8) 86; Ford (52 1/4) 52; Gen. Electric (100) 99 1/2; Gen. Motors. (96 3/8) 95 7/8; Gulf Oil (55 5/8) 55 1/2; I.B.M. (471 3/4) 474 1/2; Inter Nickel (83 3/8) 82 3/8; Int. T. & T. (53 5/8) 53 3/4; Kennecott (104) 104 5/8; Martin (18 3/4) 19 1/8; Merck (58 3/8) 57 7/8; New Y. Cent (49 3/8) 49; Royal Dutch (38 7/8) 39 1/8; Shell OU (66 1/8) 65 3/4; Std O.N.J. (78 1/2) 78; Texaco (78 1/2) 79 1/2; Texas Inst. (118 7/8) 119 1/2; Unit. Aire. (76) 75 1/4; U. S. Steel (47 1/2) 47 1/8; American stock Exchange : Amer. Petro (6 5/8) 6 1/2; Brazil. Tract. (5 5/8) 5 5/8. •Airs de chez nous La route, cette peste moderne La page 4 du « Soir » ouverte devant moi,- je''fais deux addictions : 5 plus 1 plus 1 plus 3, etc. Total : 18. 34 plus.l plus 4 plus 2 plus 1, etc. Total : 66. Dix-huit tués et soixante-six grièvement blessés, en Belgique et dans une localité du nord de la France, pour un seul numéro du journal. Hier, avant-hier, les mêmes lamentables additions étaient possibles. Demain, après- demain, elles le seront. Vous l’avez deviné : il s’agit des massacres sur les routes. Le choléra, la peste t la « suette » anglaise, si meurtrières autrefois, ont cessé de ravager l’Europe. Ils sont remplacés par l’auto. Qui trouvera le sérum anti-routes ? Qui parviendra à persuader l’automobiliste qu’il doit être prudent et courtois ? Partir en voiture équivaut à se lancer dans un quitte ou doubleFaites une expérience sur une grande rouie. Observez : scrupuleusement les panneaux de limitation de vitesse et comptez le nombre d’automa- boulards qui vous doubleront. Roulez derrière un poids lourd à l’arrière duquel - est peint le chiffre 60 ou 70; vous serez stupéfait en voyant qu’il fait du 90. Comptez le nombre de dépassements en triplé, de violations de la ligne blanche, de démarrages devant des passages à niveau aux barrières levées, mais interdits par le feu rouge, d’absences d’arrêt au signal « stop », et vous serez épouvanté. Si le piéton se conduisait comme, un automobiliste déchaîné, que verriez-vous ? Des empoignades devant les guichets, aux bureaux de poste ; des tueries dans les locaux de location, aux théâtres; des morts devant les vestiaires et des agonisants sur les quais des chemins de fer. L’automobiliste imprudent n’at- tend jamais, il ne lui plaît pas d’attendre, parce qu’il dispose d’une machine infernale. Pourtant, le pauvre, le voici immobilisé des qu’un petit ressort cède, dès qu’un mince tuyau s’encrasse. Au lieu de piétiner d’impatience, i ferait mieux de méditer et de se dire que, de tout-puissant qu’il sec royait, il est redevenu le bipède ne dépassant pas le 6 à l’heure. COLLISION D'AUTOBUS Un chalutier belge coule dans la Manche Vendredi, vers 17 h, deux autobus bruxellois sont entrés en violente collision, place des Palais. Sous le choc, un véhicule de la ligne 30 a délonce la clôture du palais des Académies. Dans cet accident, cinq personnes ont été blessées et ont été transportées à l'hôpital St-Pierre. Un bébé tué par une auto à Koekelaere La petite Arrny Hindryckx, âgée de 18 mois, de Middelkerke, à été happée par une voiture, jeudi après midi, sous les yeux de sa mère, au quartier Bisschopshoek, à Koekelaere- Le bébé fut tué sur le coup. Une fillette de trois ans happée par un train à Argenteau J Dans la soirée de vendredi, un tragique accident est survenu au passage à - niveau non gardé , de Sarolay-Argenteau. Un boulanger dé Cheratte-Hauteurs, M. Joseph Lé- seau, avait arrête sa camionnette non loin du passage à ni Veau, dans la rue Pré d’Awans et son épouse et leurs cinq enfants allaient rejoindre le véhicule lorsque surgit un train. M m ® Lebeau venait accompagnée de Pierre 6 ans, Gisèle 3 ans, et le petit Christian ,2 ans, qu’elle tenait sur les ; bras, tandis que deux autres enfants,. Denise 7 ans, et Serge, 10 ans, avaient pris es devants. M m ® Lebeau courut entraînant les bambins, mais, la petite Gisèle, 3 ans, fut happée par e convoi qui circulait en direction de Maestricht. Le conducteur de la micheline, M. Johannes Elon, de Maestricht, ne put s’arrêter que 150 mètres plus loin. L’enfant avait, hélas ! cessé de vivre. F. (L.) Tentative d’empoisonnement au thalium à Louvain Arrestation de la femme de la victime (De notre correspondant.) Louvain, 16 juillet. Le parquet de Louvain a eu à s’occuper, jeudi, d'une mystérieuse affaire. Depuis quelque temps, M. Paul Schuermans, 25 ans, domicilié dans la ville,, avait constaté que ses repas avaîënt mauvais goût et que, chaque fois qu’il avait mangé, il était malade.  Ayant fait analyser sa nourriture, M. Schuermans eut la surprise d’apprendre que celle-ci contenait au thalium. M. Schuermans déposa plainte entre les mains du parquet de Louvain et, Jeudi, le juge d’instruction a délivré un mandat d’arrêt a charge de la femme de la victime, née Jeanine Lemmens. Soupçonnée d’avoir voulu empoisonner son mari, elle été écrouée à la prison de Louvain. Toutefois, elle nie les faits. Inondations en Corée Cinquante .morts Séoul, 16 juillet. (Reuter.) Cinquante personnes au moins ont péri noyées, craint-on, dans "lès inondations qui ont ravagé, jeudi soir, Séoul qt d’autres régions de là Corée du Sud où il n’avait pas plu autant depuis quarante ans. . i; : : La commission de secours gouvernementale estime que 65.000 personnes sont sans abri et que. 10.0,00 maisons ont été inondées. Environ 400 habitations ont été complètement détruites et de nombreux ponts routiers et ferroviaires emportés.  Un fermier de Thorembais mortellement blessé par une épandeuse Deal, 16 juillet (A.P.). La garde côtière annonce avoir reçu, à 13 h 50, un message radio du chalutier belge « Basile Georges » annonçant qu’il sombrait. Le chalutier a indiqué sa position comme étant à 20 milles au sud- est de Beach Head (Eastbourne), Mort du sculpteur André Taerkens Le sculpteur André Taerkens est decede vendredi à Sijsele. Il était âge de 56 ans. ■ L artiste avait remporté, en 1958, le prix de la Flandre occidentale. D autre part, en 1962, et à la demande de l’administration communale de Bruges, il avait taillé une copie en marbre de la madone de Michel-Ange, -conservée à Bruges. Cette copie a été offerte au Roi èt a la Reine lors de leur Joyeuse Entrée à Bruges. DANS LE TUNNEL SOUS I/ESCAlffl Un très dangereux distillateur clandestin arrêté à Anvers! 11 avait été condamné, en 1358, pour avoir causé la mort de neuf personnes (De nos services particuliers.) >e Anvers. 16 juillet. Depuis la découverte à Assche, il y a une quinzaine de jours, d’un distillerie clandestine des plus modernes, les autorités judiciaires du pays entier, recherchaient Gustave Kort- hout, 47 ans, et qui avait déjà plu sieurs fois été condamné par les Tribunaux corectionnels pour ses activités. L’homme n’est pas un inconnu en pays flamand, où il compte de nombreux amis qui travaillent pour son compte. En 1958. il fut condamné à Anvers à deux ans de prison, lorsqu’il comparut, avec 27 complices A COUPS DE CARABINE Une femme abat son mari pendant son sommeil, à Zarlardinge La coupable se plaint des mauvais traitements dont elle était victime (De notre correspondant.) Jeudi, vers 16 h., dans‘un champs situé à proximité de la ferme de Mellemont, chaussée de Tirlemont, à Thorembais-les-Béguines, M. Marcel Rouer, 36 ans, de Thorembais- Saint-Trond, qui s’était approché d ! une épandeuse de fannes de carottes, en action sur une terré appartenant à M. Lambot, a été happé par les deux lames d’acier de l’engin et; affreusement mutilé. ILest décédé peu après son transfert "" dans une clinique de Gem- bloux. Il avait les jambes broyées et la poitrine défoncée. Là mac: ’.ie était conduite par M. Lafalize, de Beauvechain. Alost, 16 juillet. Dans la petite commune agi’icole de Zarlardinge, à la limite du Hai- naut et de la Flandre orientale, rue Reke, au n° 8, vit le ménage Bou- very-Desterke, avec ses cinq enfants, quatre fils de dix-huit, quatorze, treize et quatre ans, et une fille de sept ans. Le mari, trente-sept ans, est chauffeur dans une firme qui vend de la soupe dans l’agglomération grammontoise et la femme, Georgette Desterke, 40 ans, s’occupe du ménage. C’est au cours de la nuit de vendredi que le drame éclata et, vers 4 heures du matin, M m ® Bouvery téléphona à la gendarmerie de Gram- mont, l’avertissant qu’elle venait de tuer son mari. Les représentants de l’ordre se rendirent immédiatement sur les lieux du drame et trouvèrent, mort, dans son lit, à . ’étag , François Bouvery, qui avait été tué par son épouse, Georgette Desterke, après une dispute. Pendant que son époux dormait, M“® Bouvery avait pris une carabine et fait feu : une balle avait atteint le poumon et une autre le cœur, provoquant instantanément la mort. Les époux Bouvery ne s’entendaient plus ces derniers temps. La femme connue comme une bonne travailleuse, à là conduite irréprochable, avait à subir de mauvais traitements de la part dé son mari, considéré, lui aussi, comme un bon travailleur, mais qui aimait boire et rentrait souvent ivre à la maison. Ce fut encore le cas jeudi, tard dans la soirée. Une dispute aurait éclaté et, selon les dires de la femme, elle aurait été frappée une nouvelle fois par son mari qui s’était ensuite rendu dans la chambre à coucher où il s’était endormi. C’est alors que, dans un moment de dépression nerveuse, dit-elle, elle avait pris la carabine et fait feu. La meurtrière a été emmenée à la maison communale pour y subir un premier interrogatoire par la gendarmerie. Le parquet d’Aude- naerde, sous la conduite du juge d’instruction De Winter, accompagné du médecin légiste Van Hecke, du professeur docteur Ghysbrecht, ainsi que de l’expert en balistique, le colonel Huybrechts, est descendu sur les lieux du crime. Après lçs constats, le parquet* s’est également rendu à la maison communale où Georgette Desterke a longuement ete interrogée. Elle a avoué son crime et a été transférée à la prison de Gand, section des femmes, où un mandat d’arrêt a été délivré N. (A.) Un jeune Belge enseveli sous un éboulement dans des dunes, en France Biarritz, 16 juillet. (À. P.) Vendredi, alors qu’il jouait avec son frère Jacques, 18 ans, dans les dunes près de Hossegor, à Cap-Breton, où il passait ses vacances, Francis Larette, 15 ans, demeurant avec ses parents 14, Grand-Rue à Nismes, près de Couvin, a été enseveli sous un éboulement en un endroit où les deux jeunes gens avaient entrepris de creuser un trou. Les parents, qui étaient sur place, furent aussitôt alertés et les secours s'organisèrent immédiatement. Le jeune homme, hélas ! avait cessé de vivre lorsqu’on parvint à le déterrer. après plusieurs mois d’enquête rée, conduite par. le commissai'j principal aux délégations judiciaire M. Van Humbeeck. A cette époq^ Korthout avait mis sur le mater de l’alcool méhylique mis en b<* teilles ou enrobé dans des praliiTl Neuf personnes allaient décéfol après l’absorption des spiritueux J des bonbons fabriqués par le distjtf lateur clandestin et une allait Pël dre la vue. Après avoir purge peine, l’homme n’allait cependaS V“» »» A 4 A V. n A 0— Aniivvièrin — VA pas arrêter ses activités en pays f]jl lleurx mand où il bénéficiait d’aiîleurs r, la protection et du silence de sel acolytes. De Haï à Assche Depuis, il a, maintes fois, été cos damné par plusieurs tribunaux, i avait installé dans une ferme de ife une distillerie où devait éclater j» incendie détruisant entièrement l’immeuble et les installations. U, a quelques mois, une autre distille, rie clandestine, montée par K ort j hout à Lierre, fut découverte, pjjd ü y eut celle installée dans un moid lin à eau à Assche, qui, d’après experts, est une des plus modem* jamais découverte en BelgiqS] Chaque fois, JKorthout réussit j s’échapper et à sè soustraire à u justice, laissant condamner ses souj. ordres. Il prit la fuite en Hollan® où ces derniers temps il se cachait sous une fausse identité. ; ' Ces derniers jours, les autorité judiciaires furent cependant misé! au: coürant qu’il devait reveaS dans la région anversoise pour j installer une nouvelle distillém clandestine. L’alerte fut dormit jeudi soir et la gendarmerie pr& para line souricière., C’est aing qu’à la suite d’uriè action discrète mais qui devint spectaculaire lors que les deux issues du tunnel souj l’Escaut furént bloquées aù moi ment où l’homme s’y ; engageait j bord d’une voiture à plaqué d’ini; matriculation néerlandaise, il M possible d’arrêter l’homme recher.' ché depuis de nombreux mois. C’est révolver au poing que les gendarmes s’approchèrent du véhi. cule. Korthout exhiba de fausses pièces d’identité établies au nom de Hendrickx. Mais il n’y avait aucun doute possible car l’homme avoua immédiatement. U fut aussi, tôt arrêté et mis à la disposition du procureur du Roi à Anvers. Une triste renommée Un fermier se noie dans un étang à Vrasene Jeudi, rue. Steenbeek, à, Vrasene, le fermier Edouard Püylaert, trente- trois; ans, demeurant dans cette ar- tèirëi’ïeh fauchant de l’herbe. autour de’ l’étang, est tombé accidentellement dans l’eau et s’est noyé. Son cadavre a été repêché peu après l’accident. européenne Dans les milieux judiciaires an- versois on_ ne manque pas : de sou- iigner qu’il ne sera pas facile de découvrir ses complices, car, dit-ou, ors de. l’affaire de 1958 qui fit sensation dans le monde, les produits fabriqués. avec des alcools fournis par Korthout avaient été répandus en Europe, en Angleterre, voire dans les pays Scandinaves, il fallut de nombreuses semaines de patientes recherches et d’interrogatoires pour découvrir tous ses acolytes coupables d’avoir provoqués directement ou indirectement la mort de neuf innocentes victimes. Ce ne fut qu’a la suite de l'intervention rapide de la police judiciaire anversoise qu’il fut possible d’eyitér qùè’ de nombreuses autres personnes ' né 1 : sôient' victimes ' de Korthout. I. rini latt o s on toi uar >le, ivi l’un m r lue ono Uï iëre liait le c un i Je 1 jetit mit Roger-J. BONNEL. Pierre NOVELIER. 372132 BRUXELLES. — L’éternelle imprudence.  Jeudi, à 21 h 25, M. Jean Bèr- biers, 30, ans, domicilié avenue , de la Héronnière, 104, nettoyait son revolver dans son appartement lorsqu’un coup de feu éclata ët.-une balle vint se loger dans sa cuisse droite. Perdant du sang, M; Ber- biers a été transporté à l’Institut médico-chirurgical d’Etterbeek. — Noyé identifié. Nous avons annoncé.que les pompiers de Bruxielles ont retiré, mer?- credi, du canal de Willebroeck, près du pont Van Praet, le corps d’un inconnu. La victime a pu être identifié par la .police. Il s’agit de, M. J.-B. Van Looÿ, 74 ans, habitant rue Henri Jacobs. V. (B.) : CHATELINEAU. perdant. Vendredi vers 7 h 30, M. Medj- ghor bel Kassem, ouvrier mineur algérien, 22 ans, circulait rue des Sarts, lorsqu'il fut attaqué par un compatriote. Mêlas Messàhoud, 39 ans, qui lui porta plusieurs coups dé couteau, le blessant au thorax et lui sectionnant l’artère, fémorale de là cuisse droite. M. Bel Kassem a été hospitalisé à Châtelet, dans uù état grave. Son agresseur a pris la fuite. On pense que Messahoüd a attaqué son compatriote parce que ce dernier l’avait battu au jeu dé cartes récemment ACHENE. — Des brebis tuées par la foudre. Lors de l’orage d’une extrême violence qui a servi jeudi spir à Tavier - Achène, la foùdre a' tué deux brebis du château à rentrée du village. Les deux bêtes se trouvaient en pâture dans une prairie proche de la ferme. Leurs cadavres ont été découverts peu de temps après l’orage. P (G) St-TROND. ■— Une voiture déràf pe et heurte un poteau électrique^ Vendredi vers 12 h 30, une auto conduite par M m ® Schuppen-Besse mans Julia, habitant Plaine du Village 5 à Velm, circulait dans la rue Halmaal, lorsque, à la suite d’un dérapage, le véhicule quitta la route et s’écrasa contre un poteau électrique en béton. L’automobiliste souffre d’une grave blés sure au genou et de contusions sur tout le corps. M m ® Schuppen a été transportée à la clinique St-Joseph à St-Trond. G. <S T) — Chute périlleuse. Vendredi dans la matinée, M. Guillaume Swartenbroux 91 ans, demeurant Chaussée de Namur à St- Trond, trébucha dans l’escalier de sa demeure et tomba dans la cave. La victime souffre d’une forte, commotion cérébrale, d’une profonde blessure à la nuque et de plu-, sieurs côtes fracturées. Son état est inquiétant. G, (S T) — Recrudescence de vols. Vendredi matin, vers 3 h, des inconnus ont brisé à l’aide d’une brique, la vitrine de l’opticien M. Jean Hoba. rue des Chevaliers à St- Trond. Trois longues vues et trois paires de lunettes solaires furent dérobées à l’étalage, pour une valeur très importante. Il y a quelques jours, dans un magasin d’appareils électriques, un vol semblable avait été commis. Une radio portative d’une valeur de 6.500 F fut volée et par le même procédé. G (ST) CHAUDFONTAINE. — Renversé par un camion. Vendredi, à 17 h 20, sur la routé de Vervïers à Chaud fontaine, un cyclomotoriste, M. Gilles Lahaye, de Romsée, a été renversé et sérieusement blessé par un camion. La victime a été hospitalisée à Bavière. F.(L,) DIVERS ANGLEUR. — Compatriote indélicat.  REMOUCHAMFS. — Auto contre un car. . Jeudi après midi, route de Trois Ponts, au lieudit « Han », là voi- tùre pilotée par M. Albert Smets, habitant rue Hector Denis, à Grâce- Berleur, a . dérapé sur la chaussée humide et percuté un car d’une firme de Gosseliesj qui ramenait des touristes anglais de Yougoslavie L’épouse du pilote de la voiture, née Elise Nuyts, a été éjectée du véhi cule et projetée sur la chaussée. Grièvement blessée, elle a été trans portée à l’hôpital de Bavière ainsi . ... que trois enfants qui l’accompa Un mauvàîsignàient, Evelyne, 12 ans et demi, ■ T André, 1Q ans, fille et fils de sa belle-sœur, ain^i que Jacqueline, 7 ans, autre nièce, tous légèrement blèssés. Quant à M. Smets et au chauffeur du car, ils sont également légèrement blessés. Agresseurs MARIAKERKE. - arrêtés. , Le jeudi l® r juillet, M m ® De Co ker, 65 ans, fut l’objet d’une agression-alors qu’elle se trouvait avè- hüe Lieutenant Willemot M m ® De Coker fut blessée par un jeune gar nemeht qui prit la fuite en compagnie de deux autres. Les trois agresseurs ont été identifiés et arretés. Ce sont trois évadés de l’Institut de rééducation de Ruiselede, LIEGE. — Double collision. Jeudi, à 22 h. 45, rue de RoL mont, une collision s’est produite en' tre trois voitures conduites par MM. Auguste Dussart, 44 ans, demeurant rue des Prémontrés, 100; Jacq^.s Dujardin, 26 ans, habitant rue E. Solvày, 11, à Grivegnée, et Nicolas Kromnis, 30 ans, domicilié rue dé Dison, 182, à Verviers. M. Kromnis et son passager, M. Anastasias Kalaïtsi- dis, 32 ans, demeurant rue de Ver' viers, 45, à Dison, sérieusement blessés, ont été hospitalisés à Bavière. La passagère de M. Dujardin, M“® Hélène Faure, 75 ans, habitant boulevard de la Constitution, 113, a été contusionnée. M. Auguste Dussart a subi un prélèvement sanguin. F. (L.) Camion contre LOKEREN. — scooter. Jeudi, vers midi, le scooter de M. Jean Feras, 21 ans, sujet espagnol, domicilié rue Spoele, 25, roulait rou te d’Anvers. Le siège arrière était occupé par son compatriote, M. Martin Rodriguez, 31 ans, demen rant rue de l’Ecole, 15. En s’enga géant dans la rue des Roses, il fut surpris par un camion conduit par M. Marcel Van Heule, 35 ans, de Diest, accompagné de son convoyeur, M. Joseph Cantreel, 27 ans, de Deur- ne. Les deux Espagnols ont été projetés sur le sol, tandis que le camion dérapait, heurtait un poteau électrique, qui fut coupé net, puis défonça, èn capotant, la façade de la maison de M. Peleman. Les quatre blessés, grièvement atteints, furent transportés à la clinique. M. Feras est blessé l’épaule; M. Rodriguez au pied; M. Van Heule à la tête, et M. Cantreel au genou et â la tête, V.R. (M.) GIVROULLE. — La fondre. Jeudi vers 14 h., la foudre est tombée sur le chalet construit au lieu- dit pont des Gattes, appartenant à M, Collignon domicilié a Tenneville. Le feu fut circonscrit par les pompiers de Bastogne. Au moment du sinistre, les locataires étaient en excursion. Les dégâts sont très importants. G(B) W AMONT. — Contre un arbre. Jeudi, vers 9 h 30, une voiture pilotée par M. Claude Morialmé, 30 ans, domicilié boulevard de la Meuse, 49, à Jambes-Namur, a été déportée en croisant un camion sur la route Landen-Hannut II alla percuter un arbre sur la gauche de la route. M. Morialmé a été grièvement blessé. S. (H.) Tribunaux correctionnels BRUXELLES Condamnation des pilleurs du château d’Alsemberg La Chambre des vacations, présidée par M. Sépulcre, a prononcé, vendredi matin, son jugement dans une affaire où comparaissaient trois prévenus qui s’entendaient reprocher les deux premiers d’avoir pillé le château d’Alsemberg, et le troisième d’avoir été le receleur des biens qui avaient été volés. Lé tribunal, aprèp avoir entendu le réquisitoire de M. le sübstitut Dïerickx et les ^plaidoiries de la défense, a acquitte le troisième prévenu qui s’entendait reprocher non seulement un délit de recel, mais aussi celui d’avoir hébergé chez lui une mineure. Le premier prévenu, Raymond Lobet, artiste, ne à Ixèlles, èn 1939, sans domicile et sans occupation régulière, a été condamné a 18 mois de prison. Il avait', en effet, de fâcheux antécédents judiciaires et était sorti de prison depuis quelques semaines seulement lorsqu'il était allé commettre son cambriolage à Alsemberg, et qu’il y avait volé un tabernacle, un grand nombre de disques, ainsi qu’un pick-up. Le second prévenu, qui n’avait pas d'antécédents judiciaires, s’en est tiré avec une peine de prison avec sursis. C’est au cours de la nuit du 3 au 4 février dernier que les deux prévenus avaient commis leur cambriolage. F. LIEGE Jeudi soir, la police liégeoise a ap- RENAEK. — Accident sur la vole P- re ! ien ^é l’Espagnol Ramiro Calvo ferrée. M. Provoost Julien qui était parti à Waregem pour donner des ins tructions de signalisation au personnel de la S. N. C. B. a été happé par une locomotive au cours d’une démonstration. M. Provoost qui a une jambe sectionnée et une fracture du crâné, a été transporté à la clinique de Waeregem. Son état est alarmant. M (W) St-VAAST. — Cycliste grièvement blessé. Jeudi en début de soirée, rue d’Haine-St-Paul un cycliste M. Giovanni De Moro, résidant rue du Queniau à Haine-St-Paul, est entré en collision avec une moto pilotée par M, Léon Derbecq, de Strepy Bracquegnies. M. De Moro grièvement blessé a-été transporté à la clinque de Jolimont. L. (L.L) MORLANWELZ. — Jeune cycliste renversé. Jeudi vers 17 h 45, rue Fontaine de Spa un jeune cycliste Jean- Luc Piette âgé de 10 ans demeurant rue des Bois à Haine-St-Pierre a été renversé par une voiture conduite par M m ® Christine Danneau de Merbes-Ste-Marie. Atteint d’une fracture du fémur le garçon a été transporté à la clinique de la Hes- tre- L (LL) LUZERY. — Méfaits de la foudre. Jeudi après-midi au cours d’un violent orage, la foudre a tué une Vallé, 20 ans, demeurant route du Condroz, 468, qui, le matin même, avait dérobé une somme de 50.000 fr. à des compatriotes, M. et M m * Manuel Suarez-Barajo, en résidence en Souverain Pont, 30, à Liège. Ceux-ci soupçonnèrent rapidement Calvo Valle d’être l’auteur du vol, car le numéraire se trouvait dans, une garde-robe, cachette connue des seuls familiers du couple. Lofs de son arrestation, l’Espagnol était porteur de la sommé volée. Il a été déféré au parquet et placé sous mandat d’arrêt. F. (L.) MOUSCRON. — Le feu dans une menuiserie. Un incendie s’est déclaré, dans la nuit de jeudi, dans l’atelier de menuiserie exploité par M. Léon Allard, 21, rue du Mont-à-Leux. Une machine, la toiture et un stock de bois ont été atteints par les flammes. Les dégâts se montent à 50.000 F. M. (M.). NOCES DE DIAMANT Ont célébré leurs soixante ans de mariage : Les époux Henri Claeys-Judith Beuter, à Zeebrugge. Les époux Germain Warner-Leo* cadia Vanhove. à Saint-Michel-Iez- Bruges. Les époux Jean Vanhove - Aline Arschoot, à Bruges. NOCES D’OR On célébré le cinquantième anni- génisse et un bœuf, appartenant âiversaire de leur mariage M. Marcel Genn, cultivateur à Lu-| Les époux : Maurice Rake-Marthe rery - Bastogne. G jGhekiere, à Fûmes. ondamné pour détournements Vendredi, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Lejeune, a condamné Marcel Lam- àrechts, 35 ans, de Beaufays, à trente mois de prison avec sursis de trois ans pour les deux tiers de cette peine. Secrétaire-comptable dans un important hôtel liégeois situé rue Georges Clemenceau,’ Lambrechts avait imaginé de puiser dans la caisse de l’établissement pour satisfaire ses goûts dispendieux. Afin de dissimuler ses détournements, qui durèrent plusieurs années, l’indélicat employé falsifiait notamment des chèques en augmentant les sommes indiquées, ce qui lui permettait d’empocher la différence. Les comptes devaient théoriquement être vérifiés par le gestionnaire, mais celui- ci faisait confiance à Lambrechts. Le préven» put ainsi s’approprier deux millions de francs. Le tribunal a également condamné Lambrechts à verser 500.000 F à titre provisionnel aux préjudiciés qui s’étaient constitués partie civile. LE MENU DU JOUR Crème milanaise: — Préparez un bouillon de veau avec un jarret qui pouna servir pour une autre préparation. Dans une casserole, mélangez 100 g de beurre avec autant de farine, ajoutez un litre de bouillon, une petite boîte de purée de tomates. Faites cuire, passez. Comme garniture, ajoutez 50 g de macaroni cuit coupé en petits dés, une tranche de langue en julienne, une pincée de truffes. Servez avec du fromage, râpé à part. LA QUICHE ALSACIENNE Une spécialité alsacienne et lorraine, car les deux contrées se disputent la paternité de la recette, qui du reste varie selon l’endroit. Il y a plusieurs sortes de quiches, ou kiches: à la crème non sucrée, à la crème sucrée, au fromage, aux nouilles sucrées, " aux nouilles au fro- Crème milanaise Quiche alsacienne Fruits de saison mage, au riz, au lard et fromage, etc. Il est donc assez difficile de se prononcer pour la meilleure; disons qu’elles le sont toutes. Mais la majorité des touristes ne connaissent vraiment que la quiche au lard et fromage qui est alsacienne, ou la lorraine qui est à la crème et aux œufs et servie comme hors-d’œuvre ou comme repas du soir. Jadis, la pâte était la pâte à pain, puis on y ajouta des œufs, du beurre et finalement ce fut la pâte feuilletée ou la pâte brisée qui l’emporta. Pour la pâte brisée : 200 g de farine travaillée avec 125 g de beurre ën l'aspergeant avec un demi-décilitre d’eau froide. Ajouter une _. pincée de sel. Ne pas trop pétrir de manière à conserver une pâte paraissant un peu graineuse et,, là laisser-, reposer deux heures au frais et à côuvert. Pour confectionner la quiche, aplatissez la pâte à un demi- centimètre, garnisse 7 -en la platine beurrée, tapissez le fond avec des tranches de lard passées à l’eau bouillante puis grillées, ajoutez des tranches de fromage de gruyère coupées minces et couvrez avec un mélange de 4 œufs, 4 décilitres de crème, assaisonnez au goût, semez des morceaux de beurre sur le tout et faites cuire au four bien chaud durant une demi-heure.’ Servez aussitôt cuit. Gaston CLEMENT. L S( de qu< che teu cal an- ton de I toi COI pai de ter vei eff ter th< tai toi tiq ell ex ch tei PO Fr Mi so Al ho Gi da lai m je qi G lii d< ei im 1 s< q d g E Ci P a j< VENDREDI 20 AOUT 1965 LE-SOIR » départ de Gemini V ajourné LES ENTRETIENS BELGO-CONGOLAIS au procès des bourreaux d M. Harrncl promet à M. Tshombe toute la collaboration possible Le Premier congolais reviendra samedi à Bruxelles après un bref séjour à Paris aux arésidi rre U' coup; a Lêgic r se po dessin représentant les deux engins spatiaux de l'expérience américaine ajournée, mais dont le principe reste ience, ( iangé : au premier plan, * R.E.P. », un petit satellite dont * Gemini » (au fond) doit .s approcher jusqua une :erex p; on vie) . programme des astronautes, ji’il devra être observé prochai- e en mit, puisqu’il n’a pu l’être jeudi, n l jtrêmement chargé : ils doivent, f£et, effectuer dix-sept missions re qu’t lifiques. par t idevront notamment déterminer t GIÏipO A+o4- rmtfA iis avoi»^ r nielle lifets d’un état prolongé d’ape puf sur les hommes et les-ins ïents; recueillir toutes sortes de êigneménts susceptibles à servir , futurs astronautes du projet absoli yjio > qui consistera à envoyer ider - - -- ' âme IEICH, ROUTI* tre des îe délég ;jïcv 21ub de m prés de s a été ï/a p ant si nt le f sécurlt* distance de 6 mètres. (Téléphoto.) mosphère; prendre de nombreuses photographie^ de la Terre, des nuages, et des signaux tracés à la poudre blanche sur les territoires du Texas et de l’Australie. dez-vous spatial jamais réalisé avec un satellite. Il s’agira, en fait, d’une grande répétition du . vol « Gemini VI », prévu en octobre, au cours duquel les cosmonautes "Walter Schirra et Thomas Stafford essaieront de relier leur vaisseau spatial à un autre satellite. " ... ' Le rendez-vous spatial s’effectuera Mais la partie la plus passionnanteî c | e i a manière suivante : du vol de « Gemini V » se situerai Au cours de la dëuxième révolu- durant les six premières heures, au tion, soit deux heures sept minutes La chasse au « Petit Coquin » i-nmme sur la Lune: effectuer cours desquelles Cooper et.Conrad après le lancement, Cooper appuiera ntrôlée » dans l’at- tenteront d’opérer le premier ren- sur tin " bouton, et une charge d ex- i rentrée contrôlée hronologie des vols spatiaux plosif projettera le satellite de ren dez-vous, baptisé R. E. P. (Radar Evolution Pod) et par les astronautes * Petit Coquin », sur une orbite distincte. R. E. P. est un satellite de la gros- un Nat. Date uine ird iom r ... Révolu- Altitude tlons en km TJ.R.S.S. 12- 4-61 1. 177-301 U.S.A. 5- 5-61 Suborbit. 186 U.S.A. 21- 7-61 Suborbit. 190 Durée Le vol spatial de Cooper et Conrad a été précédé de seize autres seur d > un ballon de football, d’ur «vases » dont l’un accompli par Cooper lui-même. En voici la ! poids de 34 kg, muni de feux cli gnotants et renfermant un émetteur de signaux radio. Ensuite, -Cooper '*■ manœuvrera - Gemini V » de manière à le placer 1 h 48 nm Vostok I 1 derr îère le satellite dé rendez-vous, rnn Mercurv à une distance d’environ 80 km. 25 h 18 mn vostok n A l’aide d’un appareiLradar, dont 4 h 56 mn B’riendship VTII les éléments auront ete partages oyages mologie Nom M. Harmel, premier ministre, a reçu jeudi après midi M. Tshombe. Les deux, premiers ministres ont fait la synthèse des conversations que M. Tshombe a eues avec plusieurs membres du gouvernement belge et avec des personnalités de certains milieux économiques et financiers. On apprend que MM. Harmel et Tshombe ont constaté avec une vive satisfaction les progrès réalisés au cours des entretiens qui se sont déroulés pendant les deux derniers jours à Bruxelles. M. Harmel a exprimé, déclare-t-on, rue de la Loi, au nom de ses collègues du gouvernement et en son nom personnel les vœux que forme le gouvernement belge pour l’heureux aboutissement des-efforts du gouvernement de Léô- poldville tendant à assurer à tout Le territoire congolais la sécurité, ordre et la stabilité politique qui conditionnent l’avenir de ce "pays. M. Harmel a promis à son collègue M. Tshombe que la Belgique apport terait à ces efforts toute la collaboration possible. Entretiens avec MM. Spaak et Eyskens M. Tshombe a eu, jeudi matin; une nouvelle et longue entrevue avec M. Spaak qui s’est terminée peu avant 13 heures et au cours de laquelle M. Eyskens, ministre 'des Finances, s’est joint aux deux interlocuteurs durant un certain temps. A trois, ils ont ainsi siégé en tant que conseil mixte du Fonds de gestion dé la Dette publique et diverses questions administratives ont été réglées. Après le départ de M. Eyskens, M. Spaak a eu ensuite avec le Premier congolais un entretien d’une heure. Les deux hommes d’Etat ont fait le point de la situation politique au Congo. Ils ont parlé notamment des problèmes d’ordre constitutionnel, qui se posent dans ce pays,, de la répression de la rébellion et du problème de la sécurité des ressortissants belges, qui collaborent aü redressement congolais dans le cadre de l’assistance technique. M. Tshombe a ensuite assisté è un déjeuner privé, organisé par Fa- brimétal, et présidé par le comte Moens de Fernig, président du conseil d’administration de cet organisme.  M. Tshombe était accompagné de M. Kahamba, ambassadeur de la République démocratique du Congo à Bruxelles, et de M. Mbeka, ambas sadeur congolais près la C-. E. E. : Miter «itch Ta .. Md ivsky thkova U.R.S.S. 6- 8-61 U.S.A. 20- 2-62 U.S.A. 2-1- 5-62 U.R.S.S. 11- 8-62 U.R.S.S. 12- 8-62 U.S.A. 3-10-62 U.S.A. 15- 5-63 , U.R.S.S." 14- 6-63 U.R.S.S. 16- 6-63 le prol urov, Yégorov m fioktistoy i...... U.R.S.S. 16rl0-64 ftv - Léonov . U.R.S.S.. 18- 3-65 m - Yôung . U.S-A- 23- 3-65 mesures Mtt _ Whitc - U.S.A. 3-6-65 17 3 3 64 48 6 22 81 48 36 17 3 62 161-256 161-260 159-268 183-251 180-254 161-283 161-267 4h56mn AuroraVII 94 h 35 mn Vostok III 70 h 57 mn Vostok IV 9 U 13 mn Sigma VII 34 h 20 mn Faith VII 172-235 119 h 06 mn Vostok V 182-232 70 h 50 mn Vostok VI 177-410 24 h 17 mn Voskhod 1 ' 172-495 27 h 02 mn Voskhod n. 161-224 4h54mn Gemini III 160-280 97 h 58 mn Gemini IV- TS AC vaux p' olème occupai lit des > plus il en 191 i’équlpi ï les rj no écurité, ;nt en nés cent installi s les sei [pourvu de glu irée dai ion des momei lipemeir COMME n des nement i , en ommerci mois def lement, e quatrd ïaciliter [ impréhe [égales [es méti ganisatiq i s’adre c chefs ntrepris< soucieu üXNAij as d’a t sauvej < Me l’évaco is i • 7.500 _ . : belges®^ :heté re ar une i es L t de W ter le b a ! comme I ncré pi^l ît HOSTILES A M. TSIR1MOKOS lonant® manifestants! blessés à Athènes entre la capsule elle-même et le satellite de rendez-vous, et utilisant un calculateur électronique qui enregistrera les signaux émis par R E. P., Cooper fera la chasse à * Petit Coquin . i .Les cosmonautes utiliseront des petites fusées pour corriger leur tra (jectoire. Une série de manœuvres compliquées, t destinées - à changer [plusieurs fois d’drbïte, doit donc avoir lieu. Si tout se passe comme prévu, le Le nouveau gouvernement nà pas encore prêté serment iènes, 18 août. (A.F.P. et A.P.) heurts se sont produits à Usures 30, entre les forces de poules .manifestants qui tentaient remonter la rue de l’Université, avoir tenu une réunion dans üièàtre de la ville, pprès la réunion, les manifestants, sombre de sept à huit mille en- la, se sont séparés en trois grou- Tun se' dirigeant vers la place la Concorde, le second vers la du Stade et le troisième vers la de l'Université, où un important Positif de police était placé pour "empêcher de remonter vers la ■5 de la Constitution. jeunes gens essayèrent de schir le barrage. Au bout d’un tain temps, les camions de ia po- avançèrent lentement vers eux. chef de la police les avertit que 'ne se dispersaient pas il les y raindrait. Une bagarré écla- tandis que les blindés se dirigent vers les manifestants. Un of- per de police fut blessé à la tête 'une pierre. Un groupé d’agents lea et les manifestants cornèrent a rebrousser chemin la place de la Concorde. A Nres 50, la police poursuivait jours les manifestants, qui comp- t plusieurs blessés légèrement at- elle n’a pas été faite en vue d en pi'éparer une autre, peut-être celle de M. Stephanopoulos qui, en se récusant une première fois, avait déclaré que le Roi chercherait * une troisième, une quatrième et une cinquième solution ». Même l’appoint des voix conser vatrices ne semble pas absolument acquis à M. Tsirimokos. M. Canel- lopoulos, chef de l’Union nationale radicale (E.R.E.), a déclaré qu’il avait des réserves au sujet de la désignation d’un homme qui a vaisseau « Gemini V > devrait alors coopéré dans le passé avec l’ex- rejoindre le satellite de rendez-vous trême gauche et qui était jusqu’à durant la quatrième révolution. En récemment un adversaire résolu de fait, il devrait l’approcher d’au Guerre aux bactéries à bord de « Gemini V » Dans leur cabine spatiale Gemini V, les astronautes Cooper et Conrad seront aussi < stérilisés » que possible — jusque dans leurs sous-vêtements. ,? .■ : L’objectif de ; cette opération ,est d’éviter au maximum les odeurs du corps, problème qui s’est posé■ dans une certaine mesure pendant les quatre jours de la dernière mission Gemini, en juin dernier. Aussi, depuis une semaine environ, Cooper et Conrad utilisent pour leurs ablutions un savon spécial contenant ' un produit (hexachlorophène) qui tue les bactéries de la peau. Et, pour plus de sûreté, ils mettront au dernier moment des sous-vêtements stérilisés. à recevoir encore avant son départ une cinquantaine de visiteurs, et qu’il ; ne pourrait, par conséquent, prendre contact avec la presse. M. Hamici a confirmé que M. Tshombe s’embarquait pour Paris, au train de 21 h 06. Il se rend dans la capitale française pour consulter son médecin. Sans que son ét'at de • santé puisse être considéré éomme inquiétant, le Premier mi nistre-congolais estime qu’un examen médical est indispensable, étant donné Te surcroit de fatigue auquel il à été r soumis. ceà derniers joui#. Il rentrera à Bruxelles, samedi, à ùne. heure qui n’a pas encore été précisée,’ ét repartira pour Léopold- ville, dimanche. M. Hamici a promis à la presse que M. Tshombe prendra contact avec elle, avant son départ pour le Congo. H a déclaré, également, que" le Premier ministre congolais est très satisfait de son séjour en Belgique et des entretiens qu’il a eus avec le gouvernement belge. Le tribunal de Francfort s'est efforcé de graduer les peines de détention en fonction des responsabilités. Juridiquement, la décision du tribunal semble plus juste que ce ne fut le cas précédemment. Tel est notamment 1’a.vis^ exprimé par l’ancien procureur général américain au procès de Nüremberg, M. Robert Kémpner, aujourd'hui avocat à Francfort. Celui aussi des avocats de la partie civile, satisfaits du verdict. Encore, et l’avocat de la partie civile, M. Ormund, n’a pas manqué de le souligner, aurait- il certes été possible de se montrer partisan de peines plus élevées dans certains cas isolés. Seul l’avocat berlinois est-aile mand, le D r Kaul, qui représentait des plaignants résidant en Allemagne orientale, s’est montré défavo- able en qualifiant le jugement de insatisfaisant et insuffisant ».= Les avocats de la défense ont, quant à eux. déclaré qu’ils feraient appel contre le jugement qui a frappé eurs clients. Les condamnations Une conférence de presse; ajournée M.. Tshombe avait convoqué la presse à son hôtel, jeudi soir, l’heure fixée étant 18 h 30. Les journalistes présents n’ont toutefois pas eu l’occasion de vo>- le Premier ministre congolais. Après une attente d’une demi-heure, M. Hamici, attaché fié presse de M Tshombe, est venu leur annoncer "que celui-ci était très occupé; ayant Vï. Kibwe attendu à Bruxelles M, Kibwe. ministre provincial des Travaux publics et de la Justice du Kàfànga oriental, a quitté Elisabeth- ville mercredi soir pour Bruxelles, où il étudiera avec les autorités jelges les modalités d’application du contentieux belgo-congolais. Un leader de la rébellion congolaise à Paris Paris, 19 août. (A.F.P.) * - Mon ralliement au gouvernement du Congo peut annoncer la fin de là révolution congolaise » a déclaré ce matin M. Bernard Salumu, ancien bourgmestre de Stanleyville, ancien membre du C.N.L. de M, Gbenye et ancien secrétaire de Patrice Lumumba, actuellement Paris où il doit rencontrer M Tshombe. Le- mouvement révolutionnaire congolais est actuellement divisé en trois- ou quatre fractions, a encore dit M. Salumbu, et les leaders du mouvement ont perdu tout contact avec les forces qui poursuivent encore la lutte. Il a de même affirmé que la division entre Soumialot et Gbenyè ne portait pas tellement sur les objectifs de la révolution que sur des questions d’ambitions per sonnelles et.d’argent ». Maire de Stanleyville de 1961 la fin de 1962, M. Salumù, après avoir été destitué, s’était réfugié en 1963, à Brazzaville où il fut détenu durant dix-huit mois, suspect d’es pionnage en faveur du gouverne ment de Léopoldvillè. Il s’était dér nièrement réfugié à l’ambassade du Congo-Léo, à Addis-Abiba. (VOIR DEBUT BN PREMIER* PAGBA < Le peuple allemand attache une ande importance à l’établissement l’E.R.E. , I moins six à sept mètres. M. Papandréou a annoncé pour I Conrad photographiera sa part qu’il n’assisterait pas per- satellite de rendez-vous sonnellement au débàt sur l’inves- d’angles différents. Il titure. C’est l’attitude qu’il avait d’une heure pour cela, adoptée lors du débat d’investiture Après ce rendez-vous, de M. Athanasiadis-Novas, ne fai- astronautes s’apprêteront sant son entrée au Parlement que ter leur long voyage dans l’espace, " ‘ dont la longueur totale équivaudra à l’aller-retour Terre-Lune. pour voter contre. La carrière de M. Tsirimokos AB un B . et fait letites horll pose] 8SW8S TS roRiû| point Jj lernanâ# it d'i® publie^ poète, 1 on, et J) l et ce j «st aux cris de « Le roi dehors », Constantin, prends ta mère et •t-en », et « Tsirimokos égale fsolini », que les jeunes gens se pf heurtés aux policiers. «s incidents ont fait au total Snte blessés, dont vingt-huit ^vement atteints parmi lesquels 5 Policiers. Trois cent cinquante stations ont été opérées. r la recherche de ministres Ita Premier ministre désigné, Elias Tsirimokos, a déclaré jeudi ; Que son nouveau gouvernement 'Prêterait pas serment avant ven [^1, ' retard d'un jour semble in ler que le nouveau Premier xni- ? e a des difficultés à former son !?«• I >• Tsirimokos aurait dû se ren- Fau Palais royal jeudi soir pour [Prestation de serment. J? Premier ministre désigné C1 *ré aux journalistes qu’il était en train de composer son ^ et - 5.source bien informée, les dif- ytes qu e rencontrent M. Tsiri- *°. s > viennent de sa détermina- l? faire participer le plus grand “ore de nouvelles personnalités cabinet ' • jurait notamment eu des dif- jpc du côté des membres de m? Centre, parti de M. Pa certaines informations, le .* Premier ministre tenterait F5nt'ï e en trer dans son gouverne J e maximum de membres du foui i M. Athanasiadis-Novas, P oî Parlement grec avait refusé "Pfiance il y a quinze jours. réussite compromise alors le à partir disposera les deux à suppor- Le Kennedy round Les Etats-Unis déposeront leurs propositions agricoles le 16 septembre Washington, 19 août. (A.P.) M. Christian Herter, représentant JVL Tsirimokos est né à Larnia, dans le centre de la Grèce, en 1907. D’abord professeur, il fit son apparition sur la scène politique en 1936, comme député libéral. En 1941, il quitta le parti libéral pour créer sa propre organisation politique, * L’Union de la démocra-l tie populaire ». Puis, il coopéra avec I spécial américain pour les négocia- une organisation communiste de re- Uj 0ns commerciales a annoncé que sistance, VE. A. M., en faisant partie I i es Etats-Unis présenteront, le du « gouvernement grec des collt- jg septembre leurs propositions tenues » qui, de ses repaires monta- Ljant à libéraliser les échanges mon- gneux, défia les forces d’occupation diaux des produits agricoles, comme nazies. _ m était convenu, et malgré l’absten- En 1944, M. Tsirimokos détint le I d0 n française au sein du Marché portefeuille de l’Economie nationale, commun. dans le premier gouvernement t Les Etats-Unis, a-t-il dit, dépo- d’après guerre, dirigé par M. Papan- seront sur la table leurs propositions dréou. L’année suivante, il fut nom-; agricoles le 16 septembre 1965, date mé secrétaire général du parti convenue entre les pays participants socialiste grec, qu’il abandonna en U la négociation Kennedy. Ils espè 1953. Cinq ans plus tard, il fut à re nt que les autres grands partenai nouveau élu député, comme indé-l res de la négociation déposeront pendant, mais appuyé par la gauche J également des propositions précises démocratique unifiée (E. D. A.), et concrètes à la date convenue. Peu apres, M, Tsirimokos formait! Le gouvernement américain, son propre parti, le parti démocrate [poursuivi M. Herter, comprend les (D. P.). difficultés du Marché commun, * et En 1961, il entra dans une coali- espère qu’elles pourront être réso- fion réunissant les groupements de lues ». la droite et du centre-gauche, d « Nous comptons que la C.E.E., qui laquelle participait M. Papandréou {joccupe une place essentielle dans l’Union du centre'. Lorsque celle-ci les négociations, pourra présenter devint le parti le plus largement re- J des propositions agricoles, sinon le présenté au Parlement, M. Tsirimo- 16 septembre, du moins à une date kos fut élu président de la Chambre,(rapprochée. » puis devint ministre de l'Intérieur \ Cependant, M. Herter a ajouté dans le gouvernement Papandréou,[que si les autres puissances commer- en 1964. A la suite du différend de ciales participant à la négociation ne celui-ci avec le Roi, le nouveau for- s’exécutent pas, les Etats-Unis « re- mateur, que l’on croyait très lié aoecl tireront ou modifieront leurs offres M. Papandréou, se retira de l’Union [tant sur les produits agricoles que du centre, et accusa son chef * de (sur les produits industriels dans les manquer de parole envers son parti (proportions qu’ils jugeront nécessai- et la nation*. (res au maintien de la réciprocité Ajoutons que M. Tsirimokos est (dans les négociations. » vice-président de l’Union internatio-1 En haut lieu de l’administration nale pour les droits de l’homme, a (on ne cache pas que le gouverne- écrit plusieurs traités politiques, et | ment américain, en s’en tenant a la est titutlaire de diplômes de droit date prévue, veut maintenir la pres- des Universités d’Athènes et de (sion, estimant qu'une perte de vitesse Il n'y a que quelques incidents à Los Angèles Los Angeles, 19 août (Reuter). L’ordre a été rétabli à Los Angeles, mais on signale encore quelques incidents. Des jeunes gens en voiture ont lancé des bouteilles d’essence en- flammée dans les quartiers de Palo Alto et de Menlo Park. Les pompiérs ont pu’éteindre les commencements d’incendie. A Los Angeles, un Noir de 18 ans a été grièvement blëssé par la police. Il avait ignoré les injonctions des policiers, alors qu’il sortait une table de la vitrine défoncée d’un marchand de meubles. Par ailleurs, le maire de Los Angeles, M. Samuel Yorth, a critiqué la décision du président Johnson d’envoyer pour enquêter sur place M. Lercy Collins, sous-secrétaire au Commerce. « Je ne pense pas qu’il puisse faire quoi que ce soit. C’est un spécialiste des droits civiques et ce n’est pas de cela qu’il est question ici », a dit le maire. Les conditions économiques Washington, 19 août (A.F.P.). * Il n’est pas exagéré de dire que les gens de couleur — principalement les Noirs — sont menacés par une crise économique majeure, car l’écart ne fait que croître entre l’éducation et. la formation professionnelle des Noirs, d’une part, et les besoins du marché du travail, d’autre part », a déclaré, jeudi, le vice-président Hubert Humphrey, à la conférence de la Maison-Blanche sur l’égalité devant l’emploi. M. Humphrey a ajouté que le taux de chômage chez les gens de couleur a augmenté en juillet, alors qu’il tombait à moins dé 4 To chez les Blancs. Un pasteur noir meurt des suites d’une grève de la faim de 33 jours Oroville (Californie), 19 août (A. F. P.). Un pasteur méthodiste noir -: est mort des suites d’une grève de la faim de plus de 33 jours. Cette grève avait pour objet d’obtenir < la paix dans le monde ». Le" révérend George Strong, 59 ans père de neuf enfants, est décédé peu après son admission à l’hôpital d’Oroville, où l’on a vainement tenté de le ranimer par des injections intraveineuses. M. Soumialot à Pékin Une délégation du < Conseil su prême de là révolution congolaise dirigée par le président du mouvement, M. Gaston Soumialot, est arrivée jeudi à Pékin venant de Shanghai, annonce l’agence Chine nouvelle. .. .. . . . La délégation" va effectuer un sé- -r-'Çjoùr en Chine 'à l’invitation dé ’ ' j l’Institut des affaires étrangères de la République populaire chinoise. . Lé Congo-Brazzaville a choisi le socialisme scientifique Moscou, 19 août (A.P.). M. Massamba-Debat, président du Congo-Brazzaville, a déclaré à Moscou que son pays s’était prononcé en faveur du socialisme scientifique et que sa décision avait aussitôt entraîné des complots impérialistes, annonce l'agence Tass. ' Le Président congolais a ajoute qu’il lui était * très agréable d’entendre parier si souvent de l’amitié soviétique - pour son pays » et a affirmé, que les relations amicales entre les deux pays se développaient chaque jour. i „ fait, la tentative Tsirimokos i ^ —*»— —, — ;9 r esente sous un jour si peu | Paris. Il parle couramment langlais,l serait une catastrophe pour la ne v ° r able ’ que l’on se demande si le français et l’espagnol. Igociation Kennedy. • L’Irak autoriserait-il l’emploi des gaz contre les Kurdes ? Nicosie (Chypre). 19 août. (A. P.) Le mollah Barzani, chef kurde,, a adressé, jeudi, un télégramme à M Thant, secrétaire général de l'O.N.U. à'M. Sackey, président de l’Assem blée générale de l’O. N. U-, au pré sident Johnson, au général de Gaulle, à M. Kossyguine, président du Conseil soviétique, à M. Wilson, Premier ministre britannique, au maréchal Tito et au président ghanéen N’Krumah, affirmant" que le gouvernement irakien a autorisé l’emploi de gaz toxiques pour venir à bout des rebelles kurdes. Le chef kurde demande aux personnalités destinataires d’intervenir auprès de Bagdad afin de dissuader le gouvernement irakien d’avoir recours à une telle mesure. Le télégramme a été expédie de Nicosie par un émissaire kurde, car, a dit ce dernier, il aurait été difficile de l’expédier d’un pays arabe voisin. M. Massamba-Debat à Moscou Ont été condamnés à la prison à vie : ■ •: • : .. ", L’ex-sergent SS Wilhelm Bôger, 59 ans, du service politique du camp, qui était connu comme le -« bourreau , en chef * d’Auschwitz. Il a été reconnu coupable d’avoir personnel- ement commis 114 meurtres et l’avoir été complicè dans de. ,nom- ireux autres assassinets. L'ex-sergent SS Oswald Kaduk, 58 ans, devenu infirmier depuis la guerre et dont les témoins se sont souvenus. comme du « boucher d’Auschwitz ».. Joseph Klehr, 60 ans, ancien infirmier, qui à avoué avoir personnellement .tué de 250 à 300 personnes, en leur faisant des injections, d’acide carbonique dans le cœur. * Ainsi que i’ex-capitaine SS Franz Hofmann, 59 ans, l’ex-caporal SS Stefan Baretzki, 46 ans, et Emil Bed- narek, 58 ans, un ancien administrateur du camp. ' • Etrange clémence: Par contre, Robert Mulka, 7j) ans, ancien commandant adjoint dû camp et principal àccûsé, contre lequel le ministère public avait requis la prison à vie, a .été condamné^ à 14 ans de prison pour complicité dans le meurtre d’au moins 2.800 personnes; Aucun des accusés n’a mànïfesté d’émotion à l’énoncé du verdict, lu d’une voix basse par le : président du tribunal, M. Hans Hofmeyer. ; Boger et Kaduk se tenaient aü garde-à-vous, la tête droite. Mulkà chauve, le nez chaussé de lunettes a paru rougir. 'C: : Un seul des accusés ne se trouvait pas dans le box : Johann Scho- bert, 42 ans, souffrant des suites d’une blessure à la jambe reçue sur le front, après qu’il eut quitté Auschwitz. Schobert, qui était Je benjamin des accusés, est l’un des trois acquit tés. Le ministère public avait admis qu’il ne lui incombait qu’une « cul pabilité mineure ». Les deux autres acquittés sont Arthur Breitwieser, 55 ans, ancien caporal SS, qui fut condamné à mort par un tribunal de guerre polonais puis gracié ultérieurement, et le D' Willi Schatz, 60 ans, dentiste du camp.. • Dans le cas de Breitwieser, l’accu sation avait demandé l’acquittement au bénéfice, du doute. Mais la ..prison’à vie avait été requise contre le D r Scliàtz. Le D r Viktor Capesius, 58 ans ancien pharmacien du camp, à neuf ans, pour complicité de meurtres dans quatre occasions au moins, qui firent 2.000 morts chaque fois. L’ancien sergent S. S. Herbert Scherpe, 53 ans, à quatre ans et six mois, pour complicité de meurtres dans 200 occasions au moins, dont une affaire qui fit au bas mot 700 victimes. L’ex-sergent S. S. Emil Hantl, 62 ans, à trois ans et six mois, pour complicité de meurtres dans 42 _oc casions au moins, dont deux qui se soldèrent par 170 morts chacun Hantl, dont le temps d e prévention était supérieur à la peine prononcée a été libéré immédiatement. En dehors do Mulka, ont été con d més à des peines de prison temps : • — Karl Hoecker, 53 ans, ancien commandant adjoint du camp, à 7 ans, pour complicité dans le massacre d’au moins 3.000 personnes. — L’ex-sergent SS Hans Stark, 44 ans, à 10 ans, pour complicité de meurtre en 44 occasions au moins, dont une fois au cours de laquelle 200 personnes furent massacrées. Stark était mineur à l’époque des faits et a été jugé comme tel. — L’ex-sevgent SS Klaus Dy- lewski, 49 ans, à 5 ans pour complicité de meurtres en 32 occasions au moins, dont deux massacres qui firent chacun 750 victimes. — L’ancien caporal SS Perry Broad, 44 ans, fonctionnaire du camp, d’origine brésilienne, 4 ans, pour complicité de meurtres en 22 occasions au moins, dont deux massacres qui firent chacun 1.000 victimes. — L’ancien SS Bruno Schlage, 62 ans, à 6 ans, pour complicité de meurtre dans huit occasions au moins. Trois ans et trois mois pour le D r Lucas Le D r Franz. Bernard Lucas» A ans, ancien médecin du cainp, à trois ans et trois mois, la peine la plus faible, pour complicité de meurtre dans quatre occasions au moins,, dont chacune coûtèrent la vie à un millier de personnes. Plusieurs témoins ont dépose en faveur du D r Lucas, déclarant qu’il était un des rares membres du personnel du camp à les traiter humainement". Il a été le seul accuse qui ait accompagné " volontairement le tribunal lors de son déplacement a Auschwitz, à la fin de l’année dernière. V. ;; . " : — Le D r Willy Frank, 62 ans, ancien dentiste du càmp, à"7‘àns, pour complicité de mèutres dans six occasions au moins, qui, chacune, firent 1.000 victimes. : grande importance de relations diplomatiques entre nos deux pays. La nouvelle Allemagne se souvient avec tristesse et horreur des crimes hideux commis par le régime national-socialiste contre le peuple juif ». a notamment déclaré le D r Pauls, qui a ajouté qu’il se rendait compte de la difficulté de sa tâche. Manifestations hostiles et échauffourées L’établissement de relations diplomatiques normales entre l’Allemagne fédérale et Israël a suscité une manifestation hostile à Jérusalem. Des échauffourées ont opposé des anciens déportés et résistants juifs aux forces de police qui gardaient la résidence du président israélien. La manifestation, qui devait être silencieuse et se dérouler « avec ordre et dignité », a dégénéré peu après l’arrivée de l’ambassadeur. Des cris hostiles fusèrent et des manifestants réussirent à briser les barrages de police. Plusieurs d’entre eux ont été blessés et une douzaine d’autres arrêtés. Protestation de l’Amicale des déportés d’Auschwitz... [ ; Paris, 19 août (Reuter). Dans - un ..communiqué, l’« Amicale des i déportés d’Auschwitz proteste i: énergiquement contre la clémence », du verdict du procès des bourreaux d’Auschwitz. Elle déclare s’élever * avec vigueur con tire là ; clémence du verdict »,. et « s’iridignè. que trois des S.S. d’Auschwitz aient pu être acquittes ». Uii; tel- verdict, souligne-t-il, « est un'encouragement à la renaissance du nazisme et de l’antisémitisme * « Des condamnations trop douces » Moscou, 19 août (Reuter). L’U. R. S. S. s’est plainte, ieudi, que les .condamnations prononcées par le tribunal de Francfort à l’encontre des bourreaux d’Auschwitz étaient trop douces.' - . Rappelant que le procureur avait requis des condamnations à vie pour 16 accusés, J’agence Tass déclaré : * Le tribunal ouest alle mand a jugé nécessaire de prononcer des condamnations moins sévères contre les bourreaux nazis ». Cette décision ne pourra qu’être vivement critiquée par » les combattants de :1a ; résistante antinazie, les anciens •prisonniers -des camps de concentration et'les millions : dé péris qui; dans beaucoup de pays, ont suivi de près le déroulement dupro- cès et qui réclamaient pour les criminels nazis les condamnations qu’ils méritaient ». ajoute l’agence soviétique. Le premier ambassadeur d'Allemagne occidentale en Israël, remet ses lettres de créance Jérusalem, 19 août (A.F.P.). Le premier r ambassadeur de la République fédérale allemande en Israël, M. Rolf Pauls, a remis, jeudi matin, ses lettres de créance au président israélien, M. Shazar, à Jéru salem. Etrange disparition au bois de la Cambre du professeur Carner M. José Carner, ancien professeur à l’Université de Bruxelles, a disparu depuis mercredi, à 16 h, alors qu’il se trouvait au bois de la Cambre. Il faisait route en compagnie de son épouse, M 1 "*’ Emilie Noulet, qui M. CARNER. est professeur à l’U.L.B., de son domicile, avenue Bel Air, à Uecle, vers l’Université. ? M«» Noulet, qui devait être avant son mari à l’Université, le quitte donc vers 16 h. Depuis lors, le professeur, qui. est âgé de 80 : ans, n’a pas été-revu. Toutes lès réchèrchës sont restées; vaines, et les appels •lancés v ; srr là* ;f àdip; ■àôntvfestéff-sàns réponse. y; ; L'OFFENSIVE DES MARINES AU VIETNAM (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ■ A la. base militaire de Da Nang, à 550 . kilomètres de Saigon, tous les militaires américains ont été invités à rester armés en permanence. Opération Duc-Co terminée L’opération déclenchée lundi de la sémàine dernière, pour dégager le poste de Duc-Co, au sud-ouest de Pléikü, sur les hauts plateaux du Centre-Vietnam, était considérée comme terminée, jeudi matin. Les importantes forces américai- nës.êt vietnamiennes, qui se trouvaient dans Te secte ont quitté la région transformée ( en « terre brûlée ». Tous les villages des environs ont été évacués, et plusieurs détruits pour contrecarrer le ravitaillement des unités vietcongs, qui opèrent toujours dans cette région proche de la frontière cambodgienne.  A l'appel de M. Ho Chi-minh L’Indonésie est prête à envoyer cinq divisions au Nord-Vietnam Tokio, 19 août (Reuter), L’Indonésie est prête à envoyer au moins cinq divisions au Nord-Viet- nain, si le président Ho Chi-minh le demande, a affirmé, mercredi soir, M. Suffri Jusuf, chargé d’affaires d’Indonésie à Pyong-Yang (Corée du Nord). M. McNamara révèle : Plusieurs « U-2 » abattus par les Russes ces dernières années Washington, 19 août (A.F.P. et A.P.). Plusieurs « avions-espions U-2 » ont été abattus par les füsées sol-air soviétiques au cours des dernières années, a déclaré M. McNamara, secrétaire américain à la Défense, appelé à déposer le 25 février devant une commission sénatoriale. Le procès-verbal censuré de cette séance a été publié mercredi à Washington. - M. McNamara a également déclaré que les progrès accomplis par la défense aérienne soviétique ren- D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 19 août Situation atmosphérique générale : Une zone dé haute, pression qui s’étend des Açores à la Russie dé ment le nord du pays." Temps à 7 heures : - Calmé à vents faibles de directions variées avec prédominance du secteur sud-ouest. Nébulosité variable. ; Brumeux avec brouillard par endroits. Température [sous abri comprise- ' entre 11 et 16 degrés- ; Ephémérides pour vendredi : Ostende : marées hautes, à 5 h 55 et à 18 h 13 (cotes 44-45); marées basses, à 0 h 07 et à 12 b 24 (cotes 9~13). Soleil : lever : 5 h 37; coucher : 19 h 54. Lune : lever : 23 h 15; coucher : 14 h 35. Températures : Alger 21, Amsterdam 16, Athènes 25, Belgrade 17, Berlin 15, Berne 12, Bruxelles 14, Bucarest 19, Budapest 16, Copenhague 14, Dublin 12, Helsinki 12, Lisbonne 21. Londres 16, Luxembourg 13, Madrid 15, Moscou: il, Oslo 15; Ostende 16, Paris 15, Prague 14, Reykjavik 10, Rome 18, Saint-Hubert 15, Sofia 16, Stockholm 15, Varsovie 14, Vienne 14, Virton. 13. ..... ■ Observations : Pression atmosphérique : 767,2 mm, soit 1.022,8 mb. Température : 14,2; maximum : 23,2; minimum : 12.6. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent ; aud-ouest; vitesse ; 1,50 m/s. Temps : brumeux. Humidité : 90 %; eau recueillie : 0 mm. r , , Déclinaison magnétique ; 5 degrés 3 minutes ouest. PREVISIONS pour le vendredi 20 août Vents faibtes à modérés de secteur sud - ouest. Alternance de ciel nuageux et de belles éclaircies. Faibles risques d’averses dans le nord du pays, Brumeux avec brouillards locaux le matin. Température minimum de 10 à 15 degrés. Maximum de 20 à 25 degrés COTE D'AZUR Scène d'évacuation d'un village; un parachubsre américain erofliono vers des lieux plus sûrs, une fillette vietnamienne en pleurs. (Téléphoto.) draient très difficile aux. bombardiers américains de pénétrer dans l’espace aérien de l’Union soviétique. M- McNamara déposait à propos de sa doctrine de défense, basée essentiellement sur Je recours aux fusées plutôt qu’aux bombardiers pilotés. On sait que l’U-2 vole à très grande altitude. Gary Powers, pilote d’un de ces appareils avait été abattu en 1960 au-dessus de VU.R.S.S. et fait prisonnier. On a demandé, d’autre part, à M. McNamara s’il était vrai qu'une bombe nucléaire soviétique de 100 mégatonnes pourrait anéantir une unité entière de fusées « Minu- temen » dans leurs abris, en détruisant leur contrôle électrique; Il a répondu : < Une bombe de 100 mégatonnes, si elle était dirigée avec une précision suffisante, ne pourrait détruire qu’un très petit nombre des fusées de Funifé... Les autres ne seraient pas Tendues inefficaces ». Le président Johnson fait consulter « Ike » Washington, 19 août (A.F.P.) Le président Johnson a dépêché, mercredi, M. Arthur Goldberg, représentant permanent des Etats-Unis à l’O.N.U., auprès de l'ex-président Eisenhower, à Gettysburg, en vue d’effectuer avec lui un tour d’hori zon de diverses questions concer I nant l’O.N.U. Températures relevées à 16 heures sous abri : 14 degrés au mont Ventoux: 25, à Garnies, Nice et Saint-Raphaël; 26, à Toulon et Marignane; 27, à Menton et Istres. ( (Communiqué par l’A.F.P.) Message touristique urgent M ro * Anne-Marie Dierix, de Hàs- selt, voyageant en Italie, région du lac de Côme, par train, est avisée du décès de M, Spleters. Funérailles samedi. Retour souhaité. M. et M®* Joseph Buys, de Bru* xelles 7, faisant du camping dans la région de Bouillon, à bord d’une « Taunus » gris foncé, sont priés de rentrer, M. Jean Vandevoorde étant gravement malade. )U itend ^quencVI t n’ent, Le silft l’élôqS > boi a peu iteurs î-sièclè, istrueu* «enceat. .qui $ ionnel rndré e sou eux ta!, -i les p’ Moro*Gj si à re: es Bei Henri •aire, a , lit de bi de rapi rderons ’éloqui tant... souvent nous îibles a de tel o] ;nt vite i Jules . mis iant de le per t, captivi songe à] j aussi à i lenden i Edou amis da eur d’êb î table, nous notj t sur ne ence, c’a quand is ? rREICH.| VENDREDI 16 JUILLET 1965 LE SOIR « Rebuffade humiliante » Wilson confirme l’échec de M. Davies à Hanoï 1 r — Le président du Ghana, M N'Krumah, invité à des discussions de paix au Nord-Vietnam Devançant la démission do M. Papandréou Le roi Constantin désigne un nouveau Premier ministre M. Athanassides-Novas, président du Parlement a prêté serment jeudi soir Une déclaration de M Les structures gouvernementales seront examinées la semaine prochaine Recevant la presse, jeudi soir, M. pierre Harmel a donné lecture du communiqué suivant : Londres, 15 juillet (A.P.). înrès le voyage infructueux que Davies, ministre adjoint des Lsions britannique, a effectué à tnoï et aU cours duquel il n’a pu , reçu ni par le président Ho Minh. ni par aucune personna- 1 nord-vietnamienne,- M. Wilson a lar ë jeudi, aux Communes, que refus d’entamer des pourparlers naix provenait de ce que les Itoritês nord-vietnamiennes étaient atiauement ! convaincues de leur -ochain succès dans leur lutte E5 re le Sud-Vietnam. f p a ns une telle atmosphère, a 'ité le Premier, britannique, il est loeine surprenant qu’il ait été initie de ramener un mot d’en- iuragement. 1, je n’ai aucun doute que les argents que M. Davies a présentés lec sa persévérance et son talent lutumiers finiront par atteindre les figeants du Nord-Vietnam. Je lois que M. Davies a contribué à Le avancer le jour où les parties J conflit au Vietnam pourront se lunir autour d’une table pour met- L a u point un accord. » |M. Reginald Maudling, povte-pa- |le de l’opposition conservatrice, a Iclaré de son côté que la mission tortée de M. Davies avait contrite à faire empirer les choses, f. Loin de contribuer, a-t-il ajouté lia possibilité d’une paix en Asie |i sud-est, cette rebuffade humi- L n te infligée à un ministre britan ifaue a rendu les choses encore plus ïfficjles au gouvernement pour fcntribuer à la cause de la paix. ». |M. Wilson a répondu que la mis- férence du Commonwealth. Il au-Ision avait entendu un. expose de rait également l’intention de pre- M Spaak et procédé a '"large senter à nouveau les argiiments des échangé, de vues sur le problème dix-sept pays non alignés qui ont vietnamien. --.««MA i„ récemment proposé un plan de re- pie a constate et îegrette que element nacifiaue refus oppose jusqu a présent par le L’invitation du président, ghanéen gouvernement nord Hanoï est considérére à Londres d’engager des négociations, a abouti comme un succès pour le gouverne-1R l_impasse. actuelle, ment travailliste. ONJONClj de l’évog •é au trii re des L’Energie i vantes consomn: soutien 1 la déniai et que lel ssé de crq lins trèsi romandes | 1s ne din n nombril n cours i rationali e considéré plafonne tonce use ascen issée.quet) iréseut se. i-une m araitre. L’BON VE des Jeu îe et on inten becois i ■a en Be ars, 85 seront 3e Berlay Leront un| d’honnewl Bruxelle e tournai e laquelLj raies intf a-Romaiml hanteurs f 3pa le 20j i collabon aies de IOQÜE3 e Jean est arrivij re chose loi nous; n petit tu re. En dilj rait prête] d’une rir et là, fill une embïl -dessus lef en est tirés par] ge. puis », en aboi re. commq icours. ne crois, •épond croire q® prête en | ICE EXTERffl hé près f i Bogota, 1 fice bel?* , 37, galles, le } à partit ireuses se faire (tél. Il-» sure à la# ientér Un espoir : M. Davies {pourrait retourner à Hanoï ? Londres, 15 juillet (A.P.j. Selon certaines informations, ■qui circulaient à Londres jeudi jsoir, les autorités nord-viétnà- jmiennes auraient invité M. Ha- 1 rolcf Davies, l’émissaire spécial de jjlf. Wilson, qui vient de rentrer [de Hanoï les mains vides, à re- I tourner au Nord-Vietnam au mo- Iment qu’il jugera opportun. se (ion de M. Davies avait été bien [réparée et qu’elle était * l’unique ’ioyen pou£ la Grande-Bretagne ou jour d’autres pays de faire enten Jre leur voix à Hanoï. Je préfère essuyer des rebuf ides, a-t-il dit, que de laisser loursuivre . cette guerre sans ac Jomplir un effort. » | Le Premier ministre a ajouté qu l’avait pas l’intention de laisser cet (chec arrêter les efforts accomplis par le gouvernement britannique jour.parvenir à la paix. \ : i « ,En": vérité, - a-t-il poursuivi, i’autves mesures sont ' déjà sur' le joint d’être prises .pour ' parvenir à >tablir un dialogue avec les responsables. » M. N'Krumah est invité à L'accroissement des effectifs américains au Sud-Vietnam Deux cents mille réservistes pourraient être rappelés Washington, 15 juillet. A l’unanimité, le comité d’état- major interarmes a recommandé que les effectifs au Sud-Vietnam soient portés à 179.000 hommes d’ici la fin de l’année, apprend-on jeudi, à Washington. L’effectif était jusqu'à présent .de 75.000 hommes. La recommandation des chefs militaires sera examinée à la lumière du rapport que fera M. McNamara, secrétaire a . la Défense, à l’issue de son voyage d’une semaine au Sud-yiétnam. M. McNamara a pris l’avion mercredi pour Saigon, avec M. Cabot-Lodge, Cette augmentation d’effectifs entraînerait une mobilisation partielle des réservistes et des soldats de la Garde nationale pour. remplacer les forces de l’armée l'Uglîère envoyées au Vietnam. D’après les premières estimations, cette mobilisation pourrait : affecter | quelque 200.000 hommes. Le commandant américain demande à la presse de pratiquer l’autocensure Saigon, 15. juillet CA. F. P.). Le commandant américain, enl accord avec les. autorités vietna-] miennes, a demandé aux correspond dants à Saigon d’éliminer d’eux- mêmes de leurs informations politiques et jnilitaires toute nouvelle ou élément de nouvelle qui pourrait aider « le Vietcong ou le régime de Hanoï » à poursuivre leur effort] dé guerre. Le porte-parole militaire a annoncé aussi qu’à partir du 15 juil r let l’information militaire aura un] caractère beaucoup plus général. Le chiffre précis des pertes ne sera plus communiqué quotidiennement comme par le passé, mais sera re-J pris dans des bilans hebdomadaires. De nombreux membres ont de claré combien ils étaient préoccupes des souffrances que subissent les populations vietnamiennes et des conséquences très graves que pourrait avoir la poursuite de 1’* escalade ». La Commission a rendu hommage aux efforts tentés par le gouverne ment britannique pour arriver à un cessez-le-feu. Plusieurs membres se sont demandé s’il ne conviendrait pas que les pays non engagés dans le conflit saisissent du problème ro. N. U., en vue de rechercher les bases d’une solution négociée. La Commission se réunira à nouveau à huitaine pour discuter de la crise du Marché commun. Sont intervenus .: MM. Struye, Rolin, Dehousse, Gillon. de la Vallée-Poussin et Terfve. Athènes, 15 juillet (A.P.l . Entre le président du Conseil M Georges Papandréou et le ministre de la Défense, M. Pierre Garqu- falias, le roi Constantin a choisi : c’est le chef du gouvernement qui s’en va. . . A l’issue d’une entrevue décisive de dix minutes avec le jeune souverain, M. Papandréou a annonce à la radio : . « Il existe un désaccord. Je présenterai ma démission vendredi.^ » Mais le Roi n’a même pas attendu que .la démission soit officielle : u a aussitôt pressenti 'M. Georges Athanassiades-Novas, président du Parlement, pour former le nouveau gouvernement. De plus, une heure à peine après que le Premier ministre eut annonce son intention de démissionner, le Roi faisait prêter serment à M. Athanassiades-Novas.  La nouvelle à cause une stupéfaction à la réunion que le vieux leader libéral tenait en ce moment dans sa villa de la banlieue d’Athènes avec ses ministres et un groupe de députés de son parti, l’union du centre. ... • « J’ai dit que je démissionnerai demain, demain ? » s’est écrié M. Pa- pandréou, hors de lui. D’autres participants à cette . reunion, à laquelle assistaient éga lement des journalistes, criaient : ♦ Ils n’ont pas le dr< cela. C’est un coup d’Eta* ! » Les forces de l’ordre en état d’alerte La nouvelle de la démission de M. Papandréou a suscité une vive émotion dans Athènes. Pendant que M. Papandréou conférait avec le roi Constantin, trois mille jeunes gens s’étaient rassemblés devant le Palais royal et manifestaient aux cris de « Papandréou, tiens bon * et « Le peuple l'emportera ». D’autres groupes de manifestants parcourent les principales rues de la capitale en criant: « Papandréou, le fascisme ne Mercredi soir, la décision acquise devant le bureau du Parti socialiste belge de convoquer son congres a fait progresser la situation politique. Si les assises des deux partis aboutissent aux mêmes conclusions que celles de leurs organes de direction, la phase essentielle et ultime de cette longue préparation gouvernementale pourra être franchie : ce .sera la composition du gouveme- îe droit de faire I ment par le Roi, la mise au point - de la déclaration gouvernementale. la comparution et la discussion devant les Chambres. J’ai dit que cette phase essentielle sera décisive: Si dans les faits, elle doit être précédée de longues délibérations préparatoires, il reste vrai, et en conformité entière avec nos institutions, que le dernier mot reste aux Assemblées législatives. Le temps qui va s’écouler avant cette dernière phase sera consacré par les présidents de partis, et sans doute par les chefs de groupes parlementaires, aux délibérations préparatoires. Il faut leur faire confiance et même si la crise en est quelque peu allongée, ces delais permettront sans cloute de la mieux résoudre. f Certes, cet horaire des travaux ne permet plus la composition d’un gouvernement pour le 21 juillet. J’ai demandé, ce matin, audience aux présidents des deux Chambres. Ayant pris connaissance de leurs la mise du programmé au point gouvernemental convenances, je crois pouvoir dire que le calendrier de~ événements pourrait, si tout va bien, s’aménager comme suit : la dernière semaine de juillet serait consacrée, en cas d’accord des partis, à la composition du gouvernement et à la mise au point de la déclaration gouvernementale: peut-être à sa lecture devant les Chambres. Il est raisonnable de penser que les débats devant les Assemblées pourraient s’achever au cours de la première semaine du mois d’août. Je voudrais vous dire, maintenant, que pendant la période qui nous sépare du 25 juillet, je répondrai certainement à toutes les interrogations dont je serai l’objet de la part des groupes parlementaires, des partis et de votre part. - Mais vous comprendrez surtout qu’après les journées fiévreuses que nous venons de vivre, le formateur doit prendre le temps de la réflexion sur les lignes directrices de la politique gouvernementale. . . tVOJR DBBÜl EN PREaUERB PAUEl Le problème des structures — A-t-il déjà été question des structures gouvernementales ? demande-t-on.  — Ce problème est assez important pour y consacrer un long entretien avec les deux présidents. Au cours de ses entretiens awec| C r est cc q U j a été convenu. Les échanges de vues auront lieu la se- passera pas , . Des incidents sans gravite se sont L e t d’une participation gouverne- ne il f allai t untitulaire mam pourauoi une si longue crise déroulés, notamment aux environs TOen t a Ze était surtout forte dansles ,,^st ëre de fEdu- aD ^ s auatreannTesde coalition ? être |une crise constitutionnelle et une de « Mariner IV ■’ ' àinci nué1''ifn»/ A craindre scindé. Deux sous-secrétaires d'Etat cr j Se gouvernementale. Voilà la raides Sillons: - La démocratie lignes la S °L d ft s?le'P. S. B. est réticent vaincra ». ■■ . ee ndar-1 socialistes on Uçon dont se déroulera au cours dans son aile wallonne ?• demande- meile ^grecques ont été placées en L s S t S „b S e™ e r «.fil ét«U te S P’™ Sf£%eux pas vous répondre, lervenlr'èVout’inoment Pret6S * KWÏÏÏ du oouuememe». P.S. C. 1 observe M. Harmel. J’ai l’habitude cultés qui se présentent, pons pas. ^ extra-parlementaires une » r “‘LSŒion^oüneVêmentnie^Congrès socialiste et le Conseil gé- ? fï'pntrér au aouver- néral social-chrétien marquent leur puisse . ac ^ ter ..f.. eni / e ^ Xnnds leIaccord, M. Pierre Harmel pourrait] _ Et les extra-parlementaires nement On citait,> f ce P, p F * dé \ lire la déclaration gouvernementale Lans le gouvernement ? Vous avez cas de MJ-L Merlot, de la^eaei prochain, ou même le jeudi déclaré il y a peu que vous n aviez S f SI '“Ucédanl. (contre eux aucun préjugé. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Mariner La Terre aU moment du lancement I ( 28 Nov.64 ) plus farouches opposants conduction P. S. C. - P. S. B. Après la décision du bureau du P. S. B., M. Pierre Harmel a. repris contact avec les deux présidents, MM. Paul Vanden Boeynants et Léo Collard. . . Dès la semaine prochaine, .les dtf- Un communiqué du Front des francophones Le bureau permanent 'u F. D. F. a publié le communiqué suivant : Estime que la reconduction d’un — Je n’ai toujours pas de préjugés. Mais le ; problème né, se pose pas aujourd’hui. Rapport au Roi M. Pierre Harmel fera un nouveau rapport au Roi ce vendredi matin. Dv . mars au lance ment W ^ i W ; j 90 V / 30 jours férentes fédérations du P. S. B. se-|g 0Uverneme nt P. S. C. - P. S. B., rout mises en possession d’un docu- javec ou sans M. Harmel, signifierait ment reprenant tout l’essentiel du indubitablement une recrudescence proj'et de programme gouverriemen- car actérisée de l’impérialisme fia- . j « ç i» \tal. Ce document .sera examiné dans | m i n g an t, particulièrement pour les L es votes au bureau OU T>‘O.D. les congrès fédéraux. Les dates ^.^ francophones de Bruxeües; Ouelaues indications’ ont filtré sont pas encore fixées. On sait, ton- Dénonce . les tergiversations de Queiq'ues a voix dors du tefois, que la Fédération liegeoise M v an audenhove qui, ad mépris de sur la . 1 5P? r lt ^ t me - J - — | se réunira vendredi prochain. l’opinion publique, qui s’est claire- vote mrervein^ Le Comité national du P. S. C. a ment expr i m é e le 23 mai et en dépit bureau a . o. alors,'quinze décidé, jeudi', soir, de quelle fa-1 des pr0 messes électorales précisés | Répétons^ qu i y ? çon sera | l’opinion soçiaie-cnrenenu«._ ^|ies, craint d'assumer ses responsaoi- r- - ““que” s àm edi dernier, à ce ai soir, de queue ju-1 de s promesses électorales précisés i ^^'rTnnr'l^ narticiDation, huit côn- informée et ; consultée des Mandataires P. L. ( P. de Bruxel-1 y 0 i x o P° l I^ a Mh Ste Mions 6n se sou- sociale-chretienne. Les les> craint d’assumer ses responsabi- ^^.a nue samedi dernier, à ce deux partis tiendront qui son çon- lités et se re f U se a prévoir en P 13 ' I In ‘ majorité, corisidé- | grès national, qm son .ÇonseiL gene- üère jinguistique des dispositions ^l^ommé fnsuffisantefavait été ac- 180 C" 210 250jours rai, le dimanche 25 juillet prochain.I nettes et san s équivoque; _ IVnn^voix contre dix. Ce n’est qu’à l’issue dé ces reunions] Déclare qu’une alliance P. S. B. - qu À s ^ samedi dernier, que sur \dpnt la Première wsi^tdvdeci- | P . L . P. est actuellement la ^seule étaient celles sion et " ' rolive, ou.»» i* 'j" —*■ 1 resouure les piuuicm» nuguwimuvoi - — « pourra aller plus avant dans la con- par la modération et selon les impé- autres c ei ®s les voix néga- | stitution de son équipé. ■ . , ratifs de^ la liberté démocratique, srnau et de M . Larock, m / .y r . m -A i 55 km ,de Saigon; isB 585 millions'de km,/' .180 210 25 jours Cependant, sans . plus attendre, le h e p g. C. étant devenu un . parti à formateur poursuivra la mise au L a solde du flamingantisme le plus point détaillée sLe son programme e xorbit a nt ; et fixera lés grandes lignes de la -, invite la population bruxelloise à déclaration gouvernementale. H faire preuve de vigilance en vue de étudiera de même les * structures h a proc haine campagne électorale, du gouvernement ». Cette étude implique un examen approfondi des influences au sein de l’équipe. Equ^j libre entre les tendances sociales- Approche m.ax, 9.000.km Le Vietcong surprend 'des troupes . gouvernementales Même sans succès, l'expérience « Mariner IV » aurait constitué un exploit balistique sans precedent. Pour apprécier la précision du lancement, il suffit d'une comparaison : il est aussi rfiffrciie / de Mars au départ de la Terre que de faire mouche sur une piece de vingt centimes placée a Sa nt-Trond a l a de d'une balle de fusil tirée de Bruxelles. Ce dessin éclaire les difficultés du lancernent sous un autre aspect . il a • » t i* Wn cnn nrhit& rnîtnur du Soleil ofiii ci aDDrociîer io « planete i fallu calculer le * tir » vers Mars en, fonction de son orbite autour .du Soleil afin d approcher à son périgée (à 214 millions de kilomètres de la Terre) planete rouge » Londres, 15 juillet (A.P. et A.F.P.). Le président Hc Clii Minh a in- Hté le président du Ghana, M. N’Krumah, à venir à Hanoï pour dis- La Saigon, 15 juillet (A.F:P.) plus importante uter de la guerre du.Vietnam, a an-1vietcong depuis 1 embuscade .de laide Incertitudes levées Cependant, à Pasadena, le D opération | Pickering, directeur du laboratoire propulsion à réaction, s’est * ' * ' conclusions annoncées M - Schnei - neux autorisés on nrécise I zone < D > à 55 km au nord de Sai-|derman, administrateur du çro- lieux anglais autonses, on piecise| sur la route na tionale 13, qui gramme « Mariner », déclarait . que c’est en qualité de président du --m .Ghana, et non dé membre de la mis- £ e li e .l a capitale a la frontière cam- Fion de paix du Cômmonwealth, que bodgienne. - k N’Krumah a été invité à Hanoi. - Un porte-parole américain a de- Cette invitation fait suite à un ® la re que les pertes « seraient cer- léchange de lettres entre les deux tamement. lourdes »• . _ _. phefs d’Etat, dont l’initiative revient , g ~ pu président ghanéen. Cèlui-ci aurait attaque des troupes L’appareil enregistreur n a pas fonctionné comme nous l’escomptions — il y a eu certaines anomalies — mais nous espérons encore qu’il a bien emmagasiné des ima- écrit au président Ho Chi Minh peu I taies au bivouac. -Il y avait neuf | partiellement Cette incertitudes était au moins levée, jeudi apres sorrunet P du I conseiriers^âméricains/ll y. a eu des | midi, à 13 h 40. Sur un commande- sommet uu ,. - ommvp d pertes aussi dans leurs rangs. |ment envoyé de la Terre, « , ,, Le porte-parole militaire a m.di- ner » commençait, en effet, a trans- I^rio^nn 6 1 qué qu’en. vertu des nouveaux'rèr mettre le s premières lignes de la glements de sécurité militaire il ne première photo Et le résultat s an- tente de la e détails. noncait satisfaisant. A raison de îprès la conférence au Commonwealth. ^ On croit savoir à Londres que le résident N’Krumah tentera vaincre Hanoï de la sincérité ue i~ j. aztaiie |mission de'paix établie par la con- P^pendant^eion ^so?ia?ed Press, I on compte une quarantaine de morts, dont deux Américains _ et autant de blessés, dont un Américain.  )TS ST0RIQI rouver.- sculpteur », Albert itiers peo - « do# à demand* s nazis ïros livré sseurs se »r ma th« oyez-vovs n seul aC D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 15 juillet Situation' atmosphérique générale : Une vaste zone à pression quasi uniformes parsemée de zones orageuses couvre l’Europe occidentale tandis qu’une crête anticyclonique issue de l’anticyclone des Açores se développe sur les îles Britanniques.  Temps à t heures : Calme, vent faible, de direction variée. Ciel très nuageux à couvert, brumeux avec brouillards locaux. Températures sous abri comprise entre 14 et 17 degrés. Ephémérides : . Ostende : marées hautes : à 2 h U et 14 h 58 (cotes 48-47). Marées basses : à 9 h 13 et à 21 h'47 (cotes 8-5). . Soleil : lever : 4 h 47; coucher : 20 heures 50. Lune ; lever : 22 heures 42; coucher : 7 heures 08. Températures : Alger 27; Amsterdam 18; Belgrade 28; Berlin 24; Berne 22; Bruxelles •6; Bucarest 24; Budapest 18; Dublin 14: Helsinki 16; Lisbonne 22; Londres 15; Luxembourg 18; Madrid 30; Moscou 25; Oslo 15; Ostende 15; Paris 16; Prague 22; Reykjavik 14; Rome 26;' St-Hubert 14; Sofia 24; Stockholm 12; Varsovie, 26;. Vienne 26; Virton 17. Observations : . Pression atmosphérique : 764,5 mm, soit 1019,2 mb; Température : 16,4, maximum 20,9, minimum 15.6; Tendance barométrique : en hausse. direction du vent : nord-ouest, vitesse : 2 m/s; Humidité : 92 p. c.; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS pour le vendredi 16 juillet degrés. Vent faible à mo déré de secteur nord. Ciel nua geux à peu nuageux Brumes avec brouillards locaux la nuit et le matin Minimum de 12 à 16 degrés. Maxi mum de 20 à 26 COTE D'AZUR Températures X 16 heures sous abri : . Douze degrés au mont Ventoux 25 degrés à Nice, (Communiqué par l'A. F. P.) Deux Américains, décapités Le Vietcong sëmble avoir déca- nonçait satisfaisant . huit heures trente par cliché, « Ma riner » pourra transmettre deux vues par jour, pensert-on. Pendant cette longue opération, l’engin continue à s’éloigner de la Terre, apres avoir passé Mai'S. Au début de la transmission, il se trouvait à 191.500 km de Mars, dont il s’éloignait a vistësse de 16.000 km/h. . Le Vîetcong semDie avuu t,, I i a vistéss., pité- deux des quatre conseillers si tout~a bien marché, les cli militaires américains tués au cours ^ devraient être cent fois de l’embuscade tendue le 8 juillet j précis que ceux fournis ' par à des forces gouvernementales au J* g m £ii leurs télescopes, et montrer sud de Saigon, a annonce un P° rte ' des détails de trois kilomètres envi- parole américain. . • ron Ce n’est que dans la nuit, ou Les corps des quatre hommes vendredi matin, que l’on - disposera avaient été portes disparus, °nt.ete du prem i er diché et que l’on pourra retrouvés. Deux d’entre eux avaient jug £ r de sa qualit é. été décapités apres leur mort. | « Les lignes sortent au rythme prévu » Selon un porte-parole de la sta- rain a aeciare uu uu wmav ,tion de Pasadena, M. Hibbs, les h- cain détenu pa? le Vietcong avait gnes sortent au rythme prevu dune à libéré toutes les deux minutes et demie, Le porte-parole s’est refusé! à ré- et « le document brut est exacte- véler pour le moment l’identité de I ment ce que nous attendions ce soldat ainsi que les circonstances « n reste à opérer la transfqrma- dans lesquelles s’est opérée la libé- tion des signaux en points noirs et ration, le soldat a-t-il ajouté est en blancs, p our donner une image. Mais bonne santé. | jusqu’à présent, tout semble parfait. » Les six premières lignes reçues sont, comme prévu, composées de points noirs, qui servent de bande de référence, au haut de l’image. .. La septième ligne traduit un changement dans l’intensité lumineuse des points, ce qui semble Un soldat américain libéré par le Vietcong Un porte-parole militaire améri-j cain -a déclaré qu’un soldat améri ‘ 'ligues au été libéré. - I toutes les constituer l’amorce d’une photographie valable. » _ . Chaque image — si la transmission continue à être correcte — sera enregistrée au bout de liuit heures, et demie, en raison de la distance que doivent parcourir les ondes radio. Chaque image sera composée de 200 rangées de points, chaque point étant envoyé sous forme d’un numéro de zéro à 63, en fonction de sa gradation, qui va du blanc au noir absolu. Chaque rangée de pomts sera rétablie dans les stations à terre, par un ordinateur, comme le ferait un beli- nogramme. Maîtrise américaine Après avoir parcouru 565 millions de kilomètres en deux cent trente jours, « Mariner-IV » vient ainsi de démontrer de façon éclatante la maîtrise des techniciens américains dans le domaine de la balistique et dans le domaine des transmissions. La sûreté de fonctionnement de < Mari- ner-IV » s’est.révélée supérieure à celle des sondes soviétiques, qui avaient échoué dans leur mission avec l’interruption des liaisons élee troniques à très grandes distances ce fut le cas notamment de Zond-H », lancé quelques jours seulement après « Mariner-IV » et avec laquelle le contact radio fut perdu. L’habitabilité de Mars Parmi les autres indications fournies par les appàrëils enregistreurs de « Mariner-XV » figure la mesure de l’intensite des ceintures magnétiques et des champs de radiation aux alentours de Mars. Selon les premiers résultats de ces mesures, il semble que le champ magnétique de Mars soit très faible, tandis que l’intensité du champ dé radiations serait négligeable. L’absencé ■ ; dé; ; ceinture magnétï que autour de Mars pourrait avoir une influence directe sur les conditions d’habitabilité de la planète, estiment les savants américains. Les responsables américains ont précisé qu’à la lumière des ren- seighemënt recueillis ijs pourraient sans doute fournir incessamment des indications plus précises sur, la densité de l’atmosphère martienne — l’un des problèmes que l’homme . devra résoudre avant de tenter — aux alentours des années 70 — l’envoi d'un véhicule spatial vers la planète -rouge. Long entretien Kossyguine-Harriman Moscou, 15 juillet (A. P.). M. Averell Harriman, ambassa : deur itinérant des Etats-Unis, a été reçu jeudi au Kremlin et a présenté à M. Kossyguine, président du Conseil soviétique « les points de vue de son gouvernement sur la situation internationale ». « La situation au Vietnam n'a pu être omise ». Selon des milieux asiatiques, qui Les relations Air Congo * Sabena Léopoldville, 15 juillet (Inbel) -, , Le Premier ministre M. Tshombe orvTeü’ des entretiens” au ^Kremlin |a rencontré, mercredi, l’ambassadeur la semaine dernière, les dirigeants!de Belgique, le comte de Kerchove soviétiques s’attendent à une nou- de Denterghem. L entretien a porté velle initiative des Occidentaux sur sur les relations qui existent entre le Vietnam, et se seraient refusés, Air-Congo et la Sabena. Une com cette raison, à toute attaque [mission mixte belgo-eqngolaise '■ pous — . . conti-e la politique américaine, pendant le week-end. Sous la présidence de M. Struye La Commission des Affaires étrangères du Sénat se préocaipe des conséquences de l’« escalade » La Commission des Affaires étrangères du Sénat s’est réunie jeudi sous la présidence de M. Struye, et en présence du ministre M. Spaak, M. Struye a déclaré que la commis- se réunira dans les prochains jours en vue d’examiner les différents pro blêmes qui se. posent actuellement dans le domaine aérien. En particu lier, apprend-on, la commission se rait chargée d'examiner la signature d’un accord aérien entre le Congo et la Belgique Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré,» est ouvert à tous nos keteurs. .-Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Messages touristiques urgents M. et M m * Marcel Lannoo, de Borsbeek, voyageant en Allemagne région de la Forêt-Noire, à bord d’une voiture Opel Rekord jaune, immatriculée en Belgique 513Z3, sont priés de rentrer d’urgence, leur beau-frère Tange Valère éatnt décé dé. Funérailles vendredi 16 ' juillet à 10 heures. Un communiqué du P. L. P. chrétiennes, et socialistes, sançaùpiwî L Le d'ë^ïre'cîiôn c doute, ivuns- egaletnent, 's’èSt réiini'jeudi,, sous là ] du P L: P. Mon • «'« Véguipe, de A“l'S^dS f 'S ra S ;?^"‘,om dTla Si': l’eqmlibre entre la représentationL réunion, le communiqué suivant L^ 6 de la. capitale et des diverses re-1_ ... . |finale. tives se trouvait de Bruxelles. . . Mercredi soir, trois délégués absents samedi dernier étaient Présents. Et le nombre des voix affirmatives monta à quinze. . .. D’autre part, du groupe des dix voix négatives de samedi, deux se sont détachéés 1 pour aller - dans 1 abstention. Cé seraient céllés ? de M. Larock, qûi a donc légèrement, évolué, et celle de M. Close; de Narhur, qui ■ * ' ‘ dit-il, a décision gions du pays. On sait combien M a été publié Harmel a l’équilibre de Le comité a examiné la situa- . *• ,. i — ijc Lumiic <x cAaiiiiuv- oivuu -i , ^ toujours souligne Qae tion' résultant de la crise politique ?,V f ie Q a ^, or s !e lequipe ministerielle]^ entre daps son 53 .n e j ? ur et. 1 etlanger ' Rappelons que deux* membres du sont, en ce moment, a. était un des plus sûrs garants con- j cons tit U e la plus longue depuis 1945.] tre toute minorisation. A ce sujet, il p p cons t a te que le forma- rencontrera les deux presidents la Leur, malgré le désaveu que lui al semaine prochaine. • infligé le bureau du P. S. B. le Au cours des échangés ae vuesLj j u niet dernier, s’obstine à voü- qu’il aura certainement avec les j Q j r cons tjt U er un gouvernement présidents et les organes directeurs don t j a formule même a été sévè- des deux partis, û^ne sera, pas pour i. emen t condamné par le corps élec- ***** '*'■ tttiilCLiTGs ctes 1 autant question des divers ministères. A toral le 23 mai dernier, et sanc- Le problème de l'énergie évoqué par M. Harmel et par M. Spinoy noter tpute/oisGj'Q^" p ar ia perte de 67 sièges au dans ce contexte que le bureau • * i Perlement. P.S.B. a manifesté son opposition p. l. P. s’inquiète du fait que, à l’entrée au gouvernement de per- | pour réaliser la reconduction du sonnalités extra-parlementaires, une v uyernement battu> le p. g. C. et le attention particulière sera accordée | f 0rrna te U r n’ont pas hésité à faire aux problèmes de l’actuel ministère p s B. de nouvelles concessions de l’Education iiationale, dont le budget s’élèvera, comme nous L'avons écrit il y a quelques jours, à près de 40 milliards pour l'année 1966. M. Harmel, formateur du _ gouvernement, a rencontré, jeudi matin, M. Spinoy, ministre des Affaires économiques. r - A l’entretien ont également assisté MM. Cool, président du .Comité de dont le caractère dirigiste est ma- con trôle du gaz et de l’électricité, ët nifeste. I Thys, de la Fédération des ehtrepri- Le P. L. P.-constate encore qu Mi | ses d'électricité. LES CONSEILS COMMUNAUX Namur : Le budget 1965 Le groupe P.S.C. quitte la séance dépit de ces concessions, le P. S. B. reste aussi divisé quant à l’opportunité d’une participation gouvernementale^ Le résultat du vote du bureau et la fixation du congres socialiste à la date éloignée du 25 juillet en sont le témoignage. Créé dans de telles conditions, un erouvernenient B- S. C. - P. S. B. —— — .... .. sera incapable de résoudre, dans le le parti socialiste sur une certaine resnect de nos libertés constitution- participation de 1 Etat aux activités nelfS les grands problèmes d’ordre du. Comité de Gestion de l’Electri- institûtionnel, financier, économique I cité, et social qui se posent au pays La réunion a., été"..consacrée ;.à. la i mise au point dii texte relatif a | l’Energie. ' Rationalisation dans la sidérurgie ? Un accord s’est donc réalisé, nous | l’avons dit, entre le formateur et M. Michel Robyn, de Louvain, voyageant en Italie dans la région de Rome, à bord d’une voiture Vauxhall jaune immatriculée en Belgique est prié de rentrer'd’urgence, sa mère, Joséphine Robyn, étant gravement malade. M. Jean Bodart, de Bruxelles 8, voyageant en Belgique dans la région du littoral, est prié de renrtrer d’urgence, son beau-frère, Jean Dupont, étant décédé. Funérailles samedi 17 juillet à 14 heures. M. Louis Dotrenge, de Sera in g, voyageant en Belgique dans la # re- Le Conseil communal de Namur s’est réuni jeudi sous la présidence de M. Pieltain, bourgmestre. Le conseil a d’abord liquidé une série d’affairés administratives et il a notamment approuvé le budget 1965 dela C;A.P. et des fondations qui dépendent de la Ç.A.P. On en arrive ensuite a l’examen dû budget 1965, présenté à l’ordi- nàirë avec un mali de 1.654.000 F. M. Lebrun, porte-parole du groupe P.S.C. . donne connaissance d’une longue déclaration où il souligne le fait que le boni de l’exercice 1964 s’élève à 3.400.000 F, malgré l’aggravation des charges. Il critique vivement le budget 1965, non pas pour ce .qu’on y trouve, dit-il, mais pour ce qu’on n’y trouve pas. Et il énumère notamment, parmi les postes qu’on ne trouve pas au budget : l’absence, d’intervention pour couvrir le déficit de l’hôpital civil, déficit qui s’élèverait à quelque six millions pour 1965. Comme rien n’est prévu pour y faire face, dit-il, la situation de l’hôpital risque d’être grave, et le personnel hospitalier pourrait ne pas être payé. Parmi les lacunes du budget, M. Lebrun cite encore que rien n’est prévu pour l’acquisition des taudis et immeubles insalubres, ni pour l’aménagement du quartier du Grognon, pas plus que pour l’acquisition des casernes Léopold, ou pour l’aménagement d’une crèche. Tous projets qui ont été approuvés et dont on ne verra donc pas l'exécution. Au quartier des Balances, poursuit M. Lebrun, quatre importants immeubles du Foyer Namurois vont être construits. Aucun crédit n’est prévu pour la construction de voirie; on ne trouve rier\ non plus en ce qui concerne la construction d’un réseau complémentaire d’égouts, l’entretien de la voirie. Et ce ne sont là que des exemples Sans doute, dit encore M. Lebrun, la situation de Namur est-elle exceptionnelle par suite de la dislocation de la majorité. On l’a cependant connue ailleurs, notamment en 1959 à Tournai, où une majorité s’est dissociée et où les membres du Collège échevinal, sauf un, ont donné leur démission dans le mois. L'opposition P.S.C., dit-il, va faire une nouvelle fois la preuve de l’impossibilité dans laquelle vous vous trouvez d'administrer normalement la get est un aveu d’impuissance politique. Et nous quittons la séance. Sur ces mots, les conseillers P.S.C. quittent la salle de réunion, imités bientôt par MM, les échevins Close et Goffinet, tous deux P.S.B. Il resffe en séance sept conseillers sur vingt et un. Le congrès que le P.L.P. a an noncé, se tiendra à Liège les 18 et 19 septembre prochains. 'S Les entretiens du Premier gion °de Blankenberghe est prié de ville de Namur. Vous voulez faire rentrer d’urgence, son frère Jozef^isemblant de gouverner. Vous le fe- Armand Dotrange. étant décédé. Fu- rez sans >ious. Vous en porterez nérailies 17 juillet, à 16 heures. seuls la responsabilité. Votie bud Nouvelle réunion lundi Néanmoins M. Pieltain donne la parole à Mme Miserez, de Rénovation Wallonne, qui affirme que son groupe entend agir dans l’interet de Namur et des Namurois. Evoquant la rupture de la majorité, elle étudié la loi communale et constate que le collège échevinal, élu pour six ans, n’est pas tenu légalement à démissionner. Le Cpnseil communal, d’ailleurs, peut toujours, par voie d’amendement, _ modifier les projets de budget qui lui sont sou- mis. Madame Genot, conseiller indépendant, pense que le vote d’un budget constitue un acte politique. Elle annonce qu’elle se serait bornee a voter, dans le budget, les postes relatifs aux traitements et pensions. Sur cette déclaration, elle quitte à son tour, la salle de réunion. M. Toussaint, premier echevm (P.L.P.), constate que le départ des groupes de l’opposition va empecher de voter à huis clos une révision de la situation des pensionnés. Il,donne connaissance d’une lettre écrite fin 1964 par le collège echevmal de Namur, qui dépeint la situation politique de la ville. L’orateur souligne à ce sujet l’insuffisance du soutien de l’Etat et les contradictions frequentes des instructions reçues. Il s’attaque en outre à répondre aux critiques de M. Lebrun, constate que le collège est élu pour six ans et cite, comme exemple contradictoire à celui de Tournai, l’exemple de la commune de Forest (Bruxelles) : le collège mis en minorité n’a pas démissionné,  M. Lhoste (Rénovation wallonne), félicite le collège échevinal, pour son budget d’austérité, (le public applaudit). ... M. le bourgmestre Pieltain annonce, aux applaudissements d’une partie du public que, dès lundi, une nouvelle réunion du Conseil communal sera convoquée et que, dans les quarante-huit heures, une troisième réunion aura lieu et délibérera valablement, quel que soit le nombre des membres présents. B. (N.) M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a eu, jeudi après midi, un entretien avec MM. Spinoy, ministre des Affaires économiques, Dequae, ministre des Finances, et Ansiaux, gouverneur de la Banque nationale. M. Orner Becu réélu secrétaire général de la C. I. S. L. Il semble également que l’idée soit dans l’air — et bien près de se concrétiser dans un passage de la prochaine déclaration gouvernementale qui se prépare en vue d’une éventualité favorable —■. d’une « rationalisation » dans le secteur de la sidérurgie. . Les milieux patronaux, sondes a ce propos, admettraient, pàraît-il, que la formule du Comité de Gestion et du Comité de Contrôle que connaît, en. ce moment, le secteur de l’électricité et du gaz, présente des avantages. On ne peut, cependant, affirmer que, dans l’esprit des principaux responsables de la future équipe ministérielle ët dans l’esprit des ( responsables de la sidérurgie, la fôrmule doive, dès l’abord, être poussée aussi loin. Amsterdam, 15 juillet (Belga). ^ M. Orner Becu (Belgique) a été reélu à l’unanimité comme secrétaire général de la C. I. S. L. pour une période de trois ans. Le renouvellement du mandat de M. Becu avait été proposé par 37 organisations syndicales. nationales sur 75. Il n’y avait pas d’autre candidat. , .. M. Tlili (Turquie), dont la candi dature avait été présentée par le Nigeria, s’était retiré. M. Louis Major élu membre du Comité exécutif M. Louis Major, secrétaire géné ral de la F, G. T. B., a été élu membre du Comité exécutif de la Fédération internationale des syn dicats libres. Les autres élus euro péens sont MM. Haydow et Wood cock (Grande-Bretagne), Coopo (Ita lie), Jansen (Danemark), Strôer (Autriche), Rosenberg (Allemagne) et Bergeron (France). Pour l’Afri- que les délégués du Nigéria, du Congo-Léopoldville et de la Tunisie ont été appelés à siéger à la direction internationale; pour l’Asie, les délégués du Japon, de l’Inde, des Philippines et de la Malaisie; pour l’Amérique latine, les délégués du Mexique, du Venezuela, de l’Argen tine et du Chili; pour le Moyen- Orient, les délégués du Liban et d’Israël. Les Etats-Unis, le membre le plus important de la F.I.S.L., sere it représentés par MM. George Mcany, Walter Reuther, James Suf- ifridge et Boyle, tandis que MM. Claude Jodoin et Donald Mac Do- Inald, représenteront le Canada. Reprise de l'entraînement au S.C. Charleroi Jeudi soir, au stade communal de Charleroi, Pol Anoul a dirigé le premier entrainement du Sporting. Simple reprise de contact évidemment, au cours duquel on a fixé le programme d’avant-saison des « Zèbres * 1 Premier août, à Virton contre le club local. . , _ _ Le 8 août, à Trazegnies contre le R.Ç. de Tirlemont et enfin le 22 août a Dunkerque contre l’équipe nordiste. En division I Jeudi soir, en championnat de division I. Scaldis a battu Verviers, (1-1. 1-0, 2-1, 0-1). 4-3. Colombophilie Trois mille quatre cents pigeons an Derby National Le Derby National sur Limoges, organisé par l’Entente belge et dont le lâcher est prévu pour samedi à la première heure, a réuni trois mille quatre cents pigeons environ, répartis comme suit : Bruxelles, 320; Anvers. 940; Courtrat, 800; Aerschot, 20; Gand, 150; Renaix. 250; Tournai, 320; Termonde, 66; Sot- tegem, 120: Alost, 53; Lessincs, 30<=: Ninovc, 34. * VENDREDI 19 MARS' 1965- LE SOIR S'ÇAISl âologit I éunioal d’hiî. lieute.l mini;. I et enl ■valeur I incë ï| rt Mo.| : d’Al-l « Ltsl , orgaT :es dt-l e celui com-l objets! ; de lai ait lel Æérddel «ri ,d(l valeur! s d'art [ ye, di. iis des i NESSEj matibo] placé I nce du I l’Edu- îulture, I général! Hinessa I pies enl ra lieu,! ; euro-T il protraitée I ion dul ie pour I eloppe-[ s à ce| ssadeurl sur dul »nt dul ! déve-l icialistel latine;! on na-l Buronl ésidedl ent del ans 1^1 avenue! avec! s, fran-l SENS I it rienl n et I e l double! nt unel ure, In moiiie | [quesi d'hui ? de ternü' action ;au “ ! Ail** e zW îbite » savajJ ant «Jl L'IMPASSE D'EURATOM La commission Chatenet espère encore un compromis Elle a adressé à ses 3*500 agents une circulaire les invitant à garder confiance dans Vavenir La Commission d’Euratom pratiquera, pendant quelques semaines encore, les vertus de la patience. EUe est très vivement préoccupée t>ar l’impuissance des Six à se mettre d’accord sur l’indispensable réaménagement du deuxième programme de recherche.de la Communauté. Elle n’est pas encore entièrement excédée et continuera j onc à multiplier les efforts et les démarches pour trouver une issue à l'impasse actuelle. Néanmoins, elle a cru opportun, dans ce s circonstances, d’adresser un message de confiance a ses quelque 3500 agents qui, à force d’attendre dans l’incertitude, risquent d’être victimes de la démoralisation. Le programme de recherche est ] a pièce maîtresse de l’action dévolue à la Communauté atomique, par le traité de Rome. Les crédits qui lui ont été alloués à l’origine se sont avérés insuffisants à la suite de la hausse des coûts, consécutive à la poussée inflationniste en Europe. Les Six se sont refusés à voter les crédits supplémentaires qui auraient compensé entièrement cette hausse. En revanche, ils sont tombés d’accord sur le principe d’un réaménagement du programme, commandé non seulement par des raisons d’économie, mais par l’évolution récente de l'énergie nucléaire. Jusqu’ici, cependant, les gouvernements de la Petite Europe ont été incapables de traduire en termes concrets cet accord de principe. Si cette situation devait se prolonger, de nombreuses actions prévues au programme devraient - être arrêtées, faute de moyens, et des équipes de chercheurs être dispersées. Si la Commission d’Euratom ne désespère pas encore, au point de s'abandonner à un geste spectaculaire de réprobation, c’est qu’elle estime d’abord que la lenteur du débat est un peu dans l’ordre des choses : les décisions des Six, en effet, doivent être prises à l’unanimité, ce qui simplifie d’autant moins le problème que .dans un domaine aussi neuf et aussi complexe de la solidarité européenne, la définition de l’intérêt commun n’est pas une mince affaire. D’autre part, si l’on n’est pas parvenu à une solution, on s'en est lentement rapproché. Par exemple, sur le plan purement financier, on en est arrivé à des divergences de l’ordre d’un demi- pour cent seulement du montant du programme quinquennal, soit encore quelque 115 millions de francs belges. , Néanmoins, les Six se sont donne jusqu’au l* r avril seulement pour trouver une solution. Les délais sont brefs et si, au moins à quelques jours près, l’échéance n’était pas respectée, une crise ouverte menacerait Euratom, même si le différend a été finalement ramené à de modestes proportions, budgétairement parlant. Cette perspective était de nature à inquiéter le personnel de la Communauté atomique et c’est pourquoi la Commission a jugé sans doute nécessaire de- lui adresser quelques mots d’encouragement; ' • Dans une circulaireerïvoy.ée' mardi Chatenet et ses collègues, après i avoir constaté dans certaines décla- I râlions des ministres « l’expression d'une volonté claire de permettre à l'Euratom de poursuivre, dans de bonnes conditions toutes les messions que lui a imparties le traité », écrivent notamment : * Dans sa dernière réunion, le 16 mars 1965, le Conseil (des ministres) s’est efforcé, sans y parvenir, d’aboutir à une décision. Cette absence de décision prolonge, une fois de plus, la période d’attente. La Commission continue de faire tout ce qui dépend d’elle pour obtenir le réaménagement du programme dans les plus brefs délais. Consciente de ses responsabilités à l’égard de ses agents, elle leur fait part de sa volonté et de son espoir raisonné d’y réussir, et les invite à ne pas ralentir l’effort qu’ils poursuivent dans l’intérêt communautaire. » En fait, la lenteur des ministres risque de saper l’Euratom par l’intérieur en démoralisant ses agents, dont les plus compétents sont déjà l’objet de sollicitations de la part d’entreprises privées ou nationales. Sur le plan humain, ce résultat serait déjà déplorable. Au surplus, il compromettrait les considérables investissements déjà consentis au profit de la recherche communautaire. Enfin et surtout, il menace de porter un coup particulièrement néfaste au progrès de la technologie et de la science européennes, dans un secteur essentiel du développement des sociétés industrielles modernes. La construction de l’Europe ne peut d’ailleurs se concevoir sans communauté nucléaire. On veut espérer que les six gouvernements prendront bientôt clairement conscience des implications politiques fondamentales que revêt une décision sur le programme de recherche d’Euratom. Us ont, ces dernières semaines, donné la preuve,' à plusieurs reprises, de leur volonté de poursuivre l’œuvre communautaire au travers de décisions parfois difficiles. Ils ne doivent pas, par manque d’imagination ou d’esprit de coopération, perdre .cette nouvelle occasion de démontrer leur « européanisme » dans les faits. Charles REBUFFAT. AU 4 e JOUR DE GREVE Les mineurs de Tamines et de Liège maintiennent leur pression L'action se concerte davantage entre la Batterie et Sainte-Eugénie (De notre envoyé spécial.) ■ Tamines, 18 mars. Aucune issue n’est en vue au quatrième jour de la grève du « fond » au puits Ste-Eugénie des Charbonnages de Tamines. Tout indique, au contraire, que le conflit évolue vers une phase plus aiguë. Ce jeudi matin, les camionneurs du charbonnage se sont joints au mouvement de grève. Ils ont refusé de sortir leurs véhicules des garages, disant qu’ils ne quitteraient plus la place tant que les mineurs du fond ne seraient pas remontés. Toutes les fournitures de charbon à des fins domestiques ou industrielles ont été dès lors été interrompues. Et, c’est ce qui a provoqué un incident qui a nécessité l’intervention de la gendarmerie. Un camion d’une boulangerie qui avait tenté de venir M. Hallstein reçu à la Maison-Blanche Importance des relations entre les Etats-Unis et les Six Washington, Ï8 mars (A.F.P.). M. Hallstein, président de la Commission exécutive européenne, a été reçu, jeudi, à la Maisoii-Blanche par le président Johnson. A l’issue de cette conversation, un communiqué a été publié pour souligner les progrès continus vers l’intégration européenne renforçant le . monde libre en même temps qu’ils rapprochent le partnership de l’Europe avec les Etats-Unis. Le président Johnson a réaffirmer l’importance que les Etats- Unis attachent à la réussite du c Kennedy round » des négociations tarifaires, notamment dans le domaine des produits agricoles. De son côté, M. Hallstein a précisé devant les journalistes : — Il n ? y a pas de nécessité poulies Européens de choisir entre l’unification de l’Europe et la coopération atlantique. Les deux mouvements ne sont pas incompatibles. L’intégration économique européenne est déjà un phénomène politique et lorsqu’elle sera achevée, la moitié de l’unification politique de l’Europe sera réalisée. M. Fanfani entend relancer la préparation de l'Europe politique (De notre correspond, particulier.) , ..; Home, 18 inars. . ' Dans la journée' dé' meTcreçli ;a été ;àneé le bruit, confirmé jeudi matin par le ministère des Affaires étrangères italien, que M. Fanfani aurait adressé une note aux cinq autres pays de la C. E. K Cette note prévoit une réunion prochaine des six ministres des Affaires étrangères, pour une « relance prudente » des efforts et des études. relatifs à la réalisation du plan dressé, il y a environ six semaines, par M. Saragat, et dont la modération avait fait la meilleure impression. On tient pour vraisemblable dans les cercles bien informés; que cette réunion pourrait avoir lieu.le 10 mai, Venise, mais cela demande con- lo| urs. a<H en P ef l W D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 18 mars Situation atmosphérique générale : .Une zone complexe de basse pres-r sion, qui s’étend de la Manche â la Scandinavie, dirige vers nos,région ■ des courants maritimes perturbés. : . - Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud. Temps nuageux à couvert. Température sous abri comprise entre 6 et 8 degrés en basse et moyenne Belgique et 2 et 6 degrés en haute Belgique. Ephëmérides pour le vendredi 19 mars : Ostende. — Marées hautes, 2 h 09 et 14 h 42 (cotés 50-50); marées basses, 9 h 07 et 21 h 12 (cotes 0-4). Soleil. — Lever, 6 h 48; coucher, 18 h 54. Lune. — Lever, 21 h 28; coucher, 7 h 59. Températures : Alger, 15; Amsterdam, 6; Athènes, ~7'. Belgrade, 10; Berlin, 11; Berne, Bruxelles, 8; Bucarest, 7; Budapest, lû; Copenhague, 3; Dublin, 9; Helsinki 1; Lisbonne 17; Londres, 9; Luxembourg, 6; Madrid, 15; Moscou, Oslo, 3; Ostende, 6; Paris, 8; Praire, 7; Reykjavik, —2; Rome 12; at-Hubert 4; Sofia', 6; Stockholm, 3; Varsovie, 1; Vienne, 10; Virton, 8. Observations : Pression atmosphérique : 749,7 soit 999,5 mb. Température . ; 8,2, maximum 8,8, m |ntmum, 6,8.. Tendance barométrique : en haus- 5c, Direction du vent : ouest, vitesse s seconde. Temps : très nuageux. .Humidité : 83 p.c., eau recueillie, u >5 mm. PREVISIONS Pour le vendredi 19 mars Vents faibles à modérés de secteur sud et plus tard de secteur ouest. Temps couvert avec de la pluie ou de la bruine par intérim mittence. — Mini- _ r , - - mum : 3 à 8 de- s es - Maximum : 5 à 10 degrés. COTE D'AZUR firmation. A. Les partenaires de la C.E.E. favorables à une réunion à Venise Selon l’agence Associated Press, on apprend dans les milieux de la C.E.E. que les autres partenaires du Marché commun vont accepter l’invitation italienne pour une ré union à Venise au printemps d’une conférence des ministres des Affaires étrangères consacrée au pro blême de l’unité politique. La Belgique, en effet, étudie encore sa réponse, le moment de la conférence pouvant tomber inoppor tunémerit à l’époque des élections belges, prévues pour le 23 mai. Quoi qu’il en soit, les représen tants permanents des ministres ; Bruxelles ne se font guère d’illusions sur les résultats à attendre de cette réunion, que certains qualifient d’« alibi pour l’histoire » étant donné la persistance des divergences entre les Six sur la question. Notons enfin que jeudi soir, il restait, au fond du puits, 146 hommes qui luttent... P. BARY. Le conflit préoccupe la Haute Autorité Le chômage en régression à partir de la semaine prochaine Le directoire charbonnier communique : A la suite des mesures proposées par le directoire de l’industrie charbonnière, et dont la mise au point est en cours auprès des instances compétentes, le chômage pour cause économique dans les Charbonnages, sera sen- siblèment diminué ou supprimé à partir de la semaine prochaine. Notamment aux charbonnages de Monceau-Fontaine et en Cam- pine on travaillera normalement la semaine prochaine.^ Il est permis d’espérer que le problème sera entièrement résolu au cours des prochains jours. a K^? m Pé r atures relevée» à 16 h. sous : Mont Ventoux : — 1 degré; gréf : 14 degrés; Menton : 15 de- (Communiqué par A. F, P.) La grave affaire de détournements au préjudice du F.N.A.M.I. dans la région du Centre Un pharmacien arrêté (De notre correspondant.) Charleroi, 18 mars. Vendredi dernier, la police judi ciaire de Charleroi opérait des descentes à Carrières) et Mont-Sainte- Aldegonde à la suite de détournements opérés au préjudice du F.N.A.M.I. Cette vaste enquête policière provoque, dans la région, une compréhensible émotion et le bruit y courait qu’un médecin et un pharmacien avaient été arrêtés. Jeudi on apprenait que le pharmacien Gaston Ergot, 55 ans, de Mont-Sainte-Aldegonde, avait été placé sous mandat d’arrêt. L’affaire remonterait à plusieurs années. Il y a un an. Ergot déménageait et allait s’installer à Gans- hbren, mais l’enquête a permis de découvrir un grand nombre d’ordonnances sur lesquelles des indi; cations de médicaments avaient été ajoutées après coup par le pharmacien qui se faisait ainsi rembourser des sommes importantes par le F.N.A.M.I. M, Kreisky à Bruxelles M. Bruno Kreisky, ministre autrichien des Affaires étrangères, est arrivé jeudi soir à Bruxelles, par avion. Il participera avec son collègue du • Commerce et de la Reconstruction, M. Bock, aux négociations avec la commission de la C.E.E. s’approvisionner au charbonnage, a été empêché de passer par des femmes de mineurs. Celles-ci, au nom; bre d’une, trentaine, n’ont pas hésité à se coucher en travers de la route mouillée par la pluie qui n’a cessé de tomber durant toute la matinée, obligeant ainsi le camion à s’arrêter, et finalement à rebrousser chemin, femmes des grévistes. De plus, sur la route des clous avaient été semés et ce sont les gendarmes qui, après avoir conseillé au camionneur du véhicule de ne pas insister, qui se sont chargés du ramassage. Le moral est bon Dans le fond de la mine, au dire des délégués qui sont remontés jeudi soir, le moral reste bon. La vie s’organise entre le travail et les délassements. Quoiqu’il n’y ait pas de personnel de maîtrise dans la mine, tous les travaux .d’.éntreüèn. .sont; effectués _régulièrement par .âes .équipes de surveïllàncé' qui se relayent. Les grévistes jouent aux cartes ou lisent. Leurs lampes, qui peuvent fonctionner durant seize heures, sont entretenues normalement. Il n’empêche, que le climat ambiant à l’étage 135 du puits Sainte- Eugénie n’est guère favorable. L’air est humide et la température ne dépasse pas les 12 degrés. C’est ce qui a obligé les mineurs à prendre des mesures pour lutter contre, le froid. Les mineurs de la Batterie, ayant appris, mercredi, que leurs camarades manquaient de couvertures, en ont aussitôt fait envoyer une centaine à Tamines. Ils sont d’ailleurs venus les apporter eux-mêmes à Tamines, profitant de l’occasion pour rappeler à leurs camarades qu’ils sont solidaires avec eux.dans la lutte qui est engagée. Les minemss de la Batterie ont aussi apporté une somme d’une' dizaine de milliers de francs constituant le produit de collectes organisées dans la région liégeoise. D’autre part, par les diverses listes de souscription mises en circulation, plus de 20.000 francs ont été rassemblés.  Cet argent doit permettre, en partie, de se procurer les boissons chaudes nécessaires aux grévistes. Quant aux denrées alimentaires fournies gratuitement par les commerçants de Tamines, elles continuent à affluer au posté de garde, à l’entrée du siège du charbonnage. D’autres collectes ont été mises sur pied durant la journée, à proximité des entrées des principales usines de la Basse-Sambre, qui sont situées à Auvelais, à Jemeppe et à Moustier-sur-Sambre. . Colère contre l’absurde Devant les grilles de Sainte-Eugénie, l’attente s’est poursuivie, longue et interminable, comme les trois jours précédents. Il y a là en permanence de trente à quarante personnes, des hommes et des femmes, qui s’interrogent sur l’avenir. Le puits Sainte-Eugénie verra-t-il son existence prolongée de quelques jours par un sursis ? Personne ne le croit sérieusement. Mais tous ceux qui sont là veulent dire qu ! ils sont de cœur avec les hommes de l’étage 135, qui luttent contre tout espoir. Les mineurs de Tamines n’attendent pas qu’on leur fasse de nouvelles promesses ou qu’on leur présente des plans de reconversion à longue échéance. Ce qu’ils demandent, c’est de pouvoir trouver du travail sur place, tout de suite, dans la région où ils vivent. Et les étrangers qui sont installés à Tamines depuis 15 ou 20 ans, le demandent avec autant de force; Les mineurs de Tamines ont aussi le sentiment de devoir faire face à l’absurde. Depuis des années, ils ont entendu dire que leur charbonnage était bon et qu’il pouvait être ex- ; ploité durant de nombreuses années encore. Ils ont souvent vérifié par expérience que les veines sont riches et bien fournies. Du moins, ils l’affirment. Que de fois n’avons-nous entendu ces mots : « Pas une pierre dans le charbon de Tamines ». Et brusquement ils apprennent que tout est fini. C’est cela qu’ils ne comprennent pas. Pour eux, la décision de fermeture heurte le bon-sens et la raison. Et en faisant la grève, ils sont dans une certaine logique, qui est la leur... Grève de l'incompréhension et de la colère qui peut encore durer. Combien de temps ? Il est difficile de le dire. Dans l’état d’esprit actuel, tant que Batterie tiendra, Sainte- Eugénie tiendra. Les mineurs de la Basse-Sambre ne peuvent pas faire moins que ceux du pays de Liège. Et inversément, d’ailleurs. Dans tout ce drame, il y a ainsi une compétition qui est engagée entre deux équipes. Mais en l’espèce, ce n’est pas nécessairement celle qui résistera le plus longtemps qui marquera lé point. M. Brejnev, premier secrétaire du Comité central du P. C. (au centre) entou ré par les membres du Praesidium suprême, en conversation radiotélephonlque avec les cosmonautes, auxquels il adresse les félicitations du gouvernement et du peuple soviétiques. (Telephoto.) L'extraordinaire exploit sovi (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) La grève des mineurs de la région liégeoise a préoccupé, jeudi, les milieux compétents proches de la Haute Autorité de la C.E.C.A. Ces milieux rappellent, d’une part, que sur les 268 grévistes, seulement 90 sont de nationalité belge. D’autre part, la grève en question est désapprouvée par les syndicats ouvriers qui estiment à raison qu’une action en faveur des travailleurs - des mines belges doit être entreprise en connaissance des problèmes qui se posent véritablement.  Dans cet ordre d’idées, on rappelle à Luxembourg que la Haute Autorité est en train d’élaborer certains projets de reconversion qui visent tout particulièi’ement l’industrie charbonnière belge. Ces projets seront soumis au prochain Conseil spécial des ministres de la C.E.C.A. Au-delà de la réadaptation des mineurs licenciés, au financement de laquelle la Haute Autorité contribue traditionnellement, l’exécutif de la C.E.C.A. dispose actuellement de crédits suffisants pour envisager des actions importantes dans lë domaine de la reconversion des régions charbonnières marginales. On rappelle, à ce sujet à Luxembourg que les perspectives d’évolution de l’industrie charbonnière belge sont médiocres, et que le gouvernement de Bruxelles, aussi bien que les milieux professionnels intéressés estiment que d’ici 1970, une capacité de production de 4 millions de tonnes environ devra être abandonnée malgré les aides et les subventions du gouvernement belge aux charbonnages. Nouvelle manifestation aux charbonnages de Beeringen La journée chômée de lundi a été supprimée Après une première manifestation de protestation, organisée mardi par les ouvriers de surface des charbonnages de Beeringen, contre la journée d’absence collective prévue pour lundi prochain,' le personnel du charbonnage s’est livré à une nouvelle manifestation d’une heure, cette fois, jeudi. Un cortège a défilé sur le carreau de la mine, puis les mineurs ont été harangués par un délégué de la Cem traie des Francs mineurs. Immédiatement après les ouvriers ont repris le travail. Au cours d’une réunion tenue avec.Ta direction du charbonnage, il à été décidé 'd’aimUlér la - ' journée chômée de lundi prochain. Une grève éclate aux charbonnages d'Âns-Rocourt (De nos services particuliers.) Liège, 18 mars. Jeudi, une grève, qui aurait à son origine un tract distribué, par un mineur de la Batterie, s’est déclarée au charbonnage d’Ans-Rocourt. Ce tract reprenait dès propos qu’auraient tenus des actionnaires d’Ans-Rocourt au cours d’une assemblée générale sur la fermeture du puits dans l’année. Le tract incitait les mineurs à réagir préventivement.  En tout cas, 80 mineurs de la pose du matin ont refusé de prendre le travail et l’après-midi ils ont été imités par 70 autres ouvriers. . Au charbonnage de la Batterié, la journée de jeudi n’a apporté aucun élément neuf. Le calme régnait dans le fond où plus de quatre-vingts hommes observaient leur quatrième jour de grève. On apprenait, d’autre part, que M. Delrée, directeur divi sionnaire du Corps des mines, avait été appelé en consultation auprès du directoire charbonnier. Au siège des syndicats chrétiens liégeois, M. Fraters, membre du directoire charbonnier, assistait, à titre de syndicaliste toutefois, à une réunion au cours de laquelle la situation de la Batterie et le contexte dans laquelle elle s’inscrit, a été à nouveau évoqué. M. R. F. Deux heures à peine après cet extraordinaire exploit, les téléspectateurs soviétiques ont pu assister, durant six minutes, à ce spectacle insolite et saisissant paraissant sortir d’un film de science-fiction : un homme engagé dans une épaisse combinaison et coiffé d’un imposant casque blanc flottait dans l’espace, à plusieurs mèti ; es du vaisseau spatial. En arrière, presque verticalement par rapport au . vaisseau, on voyait la ligne de là terre et des nuages qui paraissaient monter lentement. La terre remplissait près de la moitié de l’écran. lisé à l’aide des systèmes de contrôle médical biôtélémétrique. Le pouls de Beliaiev et de Leonov se maintenait dans la limite de 70 à 72 pulsations à la minute, tandis que les conditions atmosphériques prévues étaient maintenues dans la cabine du « Vosthok II » : 19 degrés de température centigrade, et 760 millimètres de mercure de pression Les cosmonautes avaient mangé avec appétit et avaient, en outre, adressé des félicitations aux peuples de l’U.R.S.S., d’Europe, d’Asie et d’Afrique. doit pas, eh outre, oublier que son corps doit respirer et que l’organisme doit donner toutes les heures 300 kilocalories de chaleur. Sinon, la température du corps d’élèverait et le cosmonaute risquerait d’avoir un * coup de chaleur ». Pour évi- ter cela, le scaphandre est muni d’un système de ventilation, insufflant un air frais, qui lui-même absorbe l’excédent de chaleur provenant de l’organisme ainsi - que l’humidité produite par la transpiration. » Afin que l’homme, dans le sca- II semblait que Beliaiev et Léo- phandre, ne soit pas surchauffé par Le colonel Beliaiev, à gauche, photographié sur la place Ro lige de Moscou, au cote du lieutenant-colonel Alexei Leonov. Durant la brève séquence, on a pu voir Léonov demeurer pendant trois minutes environ, le torse hors de l’habitacle de « Voskhod II », cramponné de la main droite à une poignée et faisant d’amples mouvements du bras gauche, comme s’il nageait dans l’espace. En fait, il attendait que le commandant de bord de « Voshod II », le colonel Beliaiev, lui donne l'ordre de quitter "le vaisseau spatial'. Les premiers pas dans l’espace Brusquement,; un tube relié à son casque a été éjecté du sas, comme si quelqu’un l’avait lancé de l’inté- rieür. ‘Léonov lui-même a fini de le tirer à l’extérieur. Puis, se tenant des. deux mains au rebord de là porte, il est sorti complètement et ses pieds ont flotté dans l’espace. Ses M. Wilson reçoit M. Gromyko Londres, 18 mars (A.P.). Le Premier ministre britannique, M. Wilson, a reçu, jeudi après midi, au 10 Downing Street, le ministre soviétique des Affaires étrangères, M. Gromyko, en présence de M. Michael Stewart, secrétaire au Fo- reign Office. L’entretien devait porter principalement sur le Vietnam. Peu avant son entrevue avec M. Gromyko, M. Wilson avait souligné, aux Communes, la difficulté d’un accord sur le Vietnam. Parlant des entretiens à ce sujet entre M. Gromyko et M. Stewart, il avait dit « Je ne sais si je dois considérer ces entretiens comme vraiment encourageants. Nous faisons de notre mieux, face à une situation qui, pour nom bre de raisons, est extrêmement difficile ». Un avion nationaliste abattu au-dessus de la Chine Tokyo, 18 mars (A.P.). L’agence Chine Nouvelle a annoncé jeudi qu’un avion de reconnaissance nationaliste chinois RF-101 avait été abattu au-dessus de la partie orientale de la Chine. Elle a ajouté que’c’est le treizième avion nationaliste abattu depuis 1958, le troisième cette année. FOOTBALL LA COUPE D'EUROPE Liverpool-Cologne maintenue date Malgré la réclamation des dirigeants de Liverpool, la commission d’organi sation de la Coupe d’Europe a maintenu, pour le 24 mars, à Rotterdam, la date du match d’appui des quarts de finale qui' doit opposer l’équipe anglaise au F, C. Cologne. Les dirigeants de Liverpool avaient demandé que cette date soit changée car leur équipe recentrera Chelssa le 27 mars, en demi-finale de la coupe d'Angleterre.  Un moteur à fusée individuel ? 'M. Henneth Gatland, spécialiste des • fusées et vice-président de la société interplanétaire britannique, a déclaré qu’ultérieure- ment, le cosmonaute sera équipé d’ùn petit moteur à fusée qui lui permettra de se déplacer dans l’espace et facilitera le transfert d’hommes d’un vaisseau spatial à un autre. Toute ceci permettra l’assembiage de. plates-formes spatiales et permettra également le ravitaillement en carburant de fusées dans l’espace pour les vols à destination de la Lune. nov se préparaient à passer la nuit (tout au moins l’équivalent d’une nuit terrestre) à bord de leur vaisseau spatial. « Bip-Bip » captés à Paris Entre 18 h 55 et 19 h 02, le «Vosthok II » est passé au-dessus de Paris, faisant entendre plusieurs catégories de signaux sur sa longueur d’onde de 19.996 klo. L’oridè porteuse du vaisseau ppii-; vait ainsi être enregistrée. Ûrie minute pluà tard, lë* « • bip-bip » caractéristique dès «- Spoutniks » était débité à une càdèhCè plus lentë-que ceux que l’on entend généralement. Une sorte de signaux ressemblant à du morse et qui, selon les techniciens, sont des signaux de télémesure, se sont fait entendre alors, auxquels succédèrent des signaux espacés longs. les rayons solaires et ne se : refroidisse pas lorsqu’il se trouve dans l’ombré de la terre et du vaisseau cosmique, le scaphandre est recouvert d’une épaisse couche isolante et une teinte claire réfléchit les rayons de chaleur. La personnalité du colonel Beliaiev Le colonel Beliaiev, commandant, est un ancien combattant de la dernière guerre, à laquelle il prit part comme pilote de chasseur. Selon l’agence Tass, il naquit en 1925 à Tchélichtchévo, village de la région de Vologda. au nord-est de Moscou. Il est l’un des cosmonautes les plus âgés. En sortant de l’école, en 1942, 11 devint tourneur dans une usine travaillant pour la Défense nationale. Un an plus tard, il s’engagea et fut envoyé dans une école de pilotage militaire. Il en sortit en 1945, juste à temps pour participer à des . missions de combat contre le Japon. En 1959, Beliaiev acheva trois ans d’études à l’Académie militaire de l’air et entreprit des études supérieures. Il a subi avec succès l’entraînement des cosmonautes etil est un excellent parachutiste. Il est marié à Tatiana Philipovna Beliaiev, de qui il a eu deux filles, Irina, seize ans, et .Lüdmila, dix ans. Leonov, un artiste Le lieutenant - colonel Leonov, trente ans, copilote, attendait son tour de départ dans l’espace depuis le vol de Gagarine, en 1961, déclare l’agence Tass. ■ . Il est n_é dans la région de l’Altaï, en Sibérie. Diplômé, en 1953, de l’Ecole d’aviation ; de Tchougouiev- koye, en Ukraine, Leonov étudie actuellement à l’Académie, de. Far- mée de l’air, de Joukovsky. C’est un artiste doué, dont les dessins ont été publiés dans le bulletin de liaison des cosmonautes, * Neptune ». Il est également moniteur de parachutisme, avec 115 sauts à son actif. Il a annoncé avant son départ son intention de fixer sur le papier (à défaut d’une toile), les couleurs célestes que ses prédécesseurs lui avaient décrites, et qu’il avait reproduites de mémoire. Il a d’ailleurs . emporté des crayons de couleurs et des tubes .de peinture à bord du « Vosthok II ». Leonov est marié. Sa femme s’appelle Svetlaria. Ils ont une fille de quatre ans. Comme Beliaiev, il est membre du parti communiste et secrétaire de l’organisation du parti groupant les cosmonautes. L’incroyable se vérifie une fois de plus. Le cosmonaute russe Leonov, sortant de la capsule qui le transportait dans l’espace en compagnie de ^ „ Pavel Beliaiev, a fait ses premiers D’autre part, l’observatoire de Jo- pas, si l’on peut dire, dans le cos- moùvements ont paru assez libres, en . dépit d’une certaine gêne due apparamment à son épais scaphandre. Pendant ' quelques secondes, le cosmonaute est resté cramponné au rebord du sas. Puis, il a donné une légère poussée et a lâché prise : il flottait seul dans l’espace... Il a brièvement quitté le champ de la caméra. Lorsqu’il est reparu, il est demeuré durant quelques secondes sur le dos, les genoux repliés. Il a ensuite disparu à nouveau aux yeux des téléspectateurs qui pouvaiént néanmoins suivre le câble de son système autonome de survie; se déroulant et flottant dans le vide. Réapparaissant une fois de plus, Léonov. a tiré sur son câble, apparemment pour le mettre en bonne position. Le cosmonaute effectua plusieurs tours complets sur lui-même, la T.V. en enregistrant quatre. La première fois, ce saut périlleux était affectué avec une certaine prudence, puis avec d’avantage d’assurance. Sa vitesse était alors de 8 km-seconde. La séquence a pris fin avant que l’on ait pu voir Léonov réintégrer l’habitacle. Sa promenade a duré, ert tout, vingt minutes, Léonov s’éloignant de cinq mètres environ du vaisseau spatial. A ce moment précis cependant, on avait pu voir une scène qui, bien que décrite dans tous les ouvrages de science-fiction, paraissait à peine croyable : tandis que le disque de la Terre passait lentement en contrebas, Leonov s’éloignait en ligne droite du vaisseau, diminuant de taille comme s’il allait se perdre dans l’espace. Tass a précisé que Leonov avait inspecté la paroi extérieure du vaisseau spatial, qu’jl avait pris plusieurs clichés et s’était livré à des observations de la Terre et de l’espace.  Nouveau relais en direct A plusieurs reprises au cours de la journée, la télévision soviétique a retransmis les images de l’exploit de Léonov. Puis, neuf heures après le début de cette expérience, elle est parvenue à transmettre, en direct, des images de l’intérieur de « Voskhod II ». A ce moment, l’engin spatial avait accompli sa sixième révolution autour de la Terre. On a pu voir P. Beliaiev et A, Leonov allongés côte à côte. La caméra ne couvrait _ cependant qu’une partie de la cabine et laissait les visages flous. Beliaiev communiquait, semble-t-il, avec la terre tandis que Leonov se reposait. Tous deux avaient la tête sous le casque tout au long des dix minutes qqe dura la retransmission. Un diagnostic de l’état physique des cosmonautes avait pu être rëa- drell Bank a comparé les signaux du « Vosthok » au roucoulement d’un pigeon. Le directeur de cet observatoire déclara que, d’après lui, les Soviétiques semblent suivre à la lettre leur programme. « Il n’est pas impossible qu’ils puissent réaliser un atterrissage sur la Lune vers 1969 ou 1970, s’ils décident de poursuivre dans cette voie », ajouta-t-il. Le scaphandre permet la respiration * Le scaphandre cosmique ressemble à une petite cabine hermétique -composée d’un casque métallique avec un hublot d’un revêtement également hermétique constitué de plusieurs couches de métal, de gants et de chaussures de fabrication spéciale. Le scaphandre est muni d’un circuit électrique relié à un réseau de récepteurs qui transmettent les renseignements sur les fonctions physiologiques », a déclaré le médecin soviétique, Vladimir Kritchaguiné à un correspondant de l’agence Tass. « Lorsque le scaphandre devient autonome, il est impossible de reconstituer à l’intérieur les conditions de vie terrestres. Il est impossible de créer à l’intérieur une pression égale à la pression atmosphérique, car il'se gonflerait comme un ballon de football, et l’homme qui se trouve à l’intérieur ne pourrait remuer ses membres. Les expériences ont montré que la prèssion de l’air à l’intérieur du scaphandre ne devait pas dépasser plus de 0,4 atmosphères. Même à cette condition, le scaphandre se gonfle et. sans accessoires spéciaux « gaufrés », le travail à l’intérieur est pénible. » Les physiologistes ont décidé d’éliminer l’azote de l’organisme du cosmonaute avant que celui-ci rentre dans l’espace cosmique. Il a été établi que si l’on fait respirer dé l’oxygène pur à une pei'sonne pendant une heure, l’azote présent dans son organisme est complètement chassé des tissus , cellulaires et l’on peut facilement baisser la pression. » Le cosmonaute à l’intérieur d’un scaphandre doit être constamment alimenté en oxygène pur. On ne mos. Cette performance, techniquement parlant, si elle offre un couronnement provisoire à la somme d’efforts et de réalisations fournis jusqu’à présent, correspond à une mise en œuvre de moyens relativement simples. En effet, là différence de pression entre l’intérieur d’un scaphandre et l’espace n’est que de 0,4 atmosphère, ce qui correspond, en inversant les données, à une promènade sous-marine à 4 mètres de profondeur. Ce qui du point de vue. étanchéité, tant du sas d’air que du costume, correspond à des difficultés minimes. Autre chose est la protection par rapport aux rayonnements, et, de ce point de vue, il vaut mieux que pareilles excursions se fassent dans le cône d’ombre de la Terre que face au Soleil, et, bien entendu, en dehors des zones de Van Allen. L’isolement thermique offre aussi une difficulté quoique lës seules pertes possibles s’effectuent par rayonnement et non pas par conduction ni par convection, comme c’est le cas, dans l’air et dans l’eau. Le cosmonaute, tout en se mouvant à une énorme vitesse, relié par un cordon à la capsule, n’aura pu ressentir cette rapidité, puisqu’il se déplace dans un vide presque parfait. Ajoutons qu’il pourrait transporter des kilomètres de câble sans en être incommodé outre mesure — puisque la pesanteur ne se manifeste pas en orbite — et gagner un autre satellite pour y entrer aussi aisément qu’il est rentré dans « Vos- khod II ». Autrement dit,. l’exploit de Leonov inaugure, le peuplement de l’espace par l’homme. Il ne faut pas se laisser impressionner par le mouvement des satellites par rapport à la Terre, qui pourrait, à la suite d’un raisonnement erroné, faire croire au profane que les hommes quittant une capsule, ou un objet largué par celle-ci, seraient immédiatement laissés en arrière. Bien entendu, ils garderaient leur mouvement initial relativement à cette capsule, ce qui. les éloignerait progressivement d’une façon indéfinie. De là l’utilité du câble servant de liaison. Des tuyères à gaz de petite dimension pourront servir aux cosmonautes pour se mouvoir dans toutes les directions moyennant une dépense minime d’énergie. Le montage de stations spatiales devient possible, d’après une technique qui, si elle sera déroutante, étant donné l’apesanteur, n’en sera pas moins facilitée du.point de vue de la manutention, par l’absence de poids. Le degré d’autonomie du « scaphandrier du cosmos » dépend, évidemment, et avant tout, de sa provision' d’oxygène. C’est dire qu’il sera-relié, soit à,un réservoir sous pression, ou un énorme ballon , gonflé, soit à des bouteilles à gaz liqui- fié, soit à une petite usine de régénération, qu’il transportera avec lui. Ici encore l’apesanteur sera d’un précieux secours. Parmi toutes les positions que l’on peut prévoir pour les plates-formes spatiales, deux lieux géométriques paraissent remarquables. L’un se situe à la hauteur des satellites synchrones où les plates-formes resteront immobiles par rapport à la Terre. L’autre, d’intérêt théorique, se ramène à un point mobile situé sur l’orbité de la Luné, et sè mouvant dans le même sens > et à. la même vitesse que celle-ci, mais 1 à l’opposé par rapport au globe terrestre. Ce point correspond d’ailleurs à une position d’équilibre instable qu’il faudrait maintenir moyennant une légère dépense d’énergie, comme c’est d’ailleurs le cas dès satellites du genre Syncom qui subissent des perturbations engendrées par la Lune et d’autres astres. Bien entendu, l’exploit de Leonov est un prélude au débarquement sur la Lune, où tous les déplacements en surface devront s’effectuer en scaphandre ou en véhicule étanche. Divers problèmes se posent si l’on veut conférer une plus grande autonomie au « scaphandre spatial ». Outré la protection contre les rayons et, éventuellemént, contre les micrométéorites il faut prévoir l’alimentation des cosmonautes, qui peut s’effectuer d’ailleurs par un système de tubes et de raccords étanches. Mais la signification essentielle de la performance russe, réside dans son aspect sportif, correspondant à la libération de l’homme des contraintes de la capsule. Le cosmonaute redevient entièrement libre et actif, une fois arrivé en orbite. C’est là que se trouve le vrai point de départ... L. V. A Moscou, sur la placo Rouge, des Russes exultants brandissent do grands portraits des cosmonautes. (Télophoto