la biologif; Une aux scienct progrès foudroyants Il y a un peu plus de di ans, j'ai rencontré pour 1 première fois, au « Laborato re des êtres organisés » qu'i diriae, boulevard Raspail, I professeur Pierre-P. Grasse membre de l'Académie des Sciences de France et pour¬ tant l'un des biologistes les plus ouverts que je connaisse. Je veux dire que, malgré ses fooetions officielles, le profes¬ seur Picrre-P. Grasse est l'hom¬ me le moins conventionnel qui soit, et son attitude d'hom¬ me, toute de simplicité d'oùi la démagogie est absolument exclue (ceci vaut d'être souli¬ gné), est un reflet de l'attitu¬ de du savant : il est égale¬ ment l'homme le moins dog¬ matique qui soit. C'est dire le plaisir qu'on a à le rencontrer au hasard d'une manifestation scientifi¬ que ou d'une séance de l'aca¬ démie, mais aussi — et sur¬ tout — à l'occasion de la sor¬ tie de l'un de ses livres ou de celle de l'une des collections qu'il diriae. Car, là encore ex¬ ception. il ne se contente pas de prêter son nom mais don¬ ne manifestement « de sa per¬ sonne ». Ainsi, préface-t-il le second volume des < Grands problèmes de la Biologie »(1) Dans cette préface, le pro¬ fesseur Picrre-P. Grasse rap¬ pelle opportunément que ia biologie traverse actuellement une période de croissance ac¬ célérée : € Ses progrès vont à une vitesse foudroyante : d'une part, des données anciennes •'effondrent, d'autre part, les acquisitions nouvelles foison¬ nent ». C'est d'ailleurs la raison pour laquelle cette nouvelle collection, destinée essentielle¬ ment aux spécialistes d'autres disciplines, et plus particuliè¬ rement, outre les biologistes eux-mêmes, aux « philosophes de la nature » et. en fait, à un large éventail de public pour¬ vu qu'il soit suffisamment cul¬ tivé. car le texte, bien que sim- £Ufié. appelle les choses par t nom qu'elles ont, a été créée. . « La position du biologiste devant la marée montante des faits, écrit le professeur Gras¬ se» devant la marée montante des théories, devient difficile, sinon critique- Le temps n'est plus où il pouvait, au prix d'un labeur continu, mais non écrasant, se ' tenir au courant des progrès de sa discipline La connaissance de la biologie n'est plus à la' mesure d'un seul homme. Rançon du pro¬ grès, d'individuel le savoir est devenu collectif ou plus exac¬ tement social ». L'INDIVIDU, UNITE VIVANTE DU SAVOIR Notons bien que ce « social » ne signifie pas que les « mas¬ ses » puisqu'il faut bien em¬ ployer môme les mots qui ne plaisent pas, tàmt mieux au courant ae la biologie en par¬ ticulier et des autres sciences en général que par le passé (le vernis qu'elles acquièrent est de si piètre qualité qu'il ne tient pas), mais seulement que l'étude des problèmes, môme particuliers, n'est plus actuellement à la mesure d'un seul parce que celui-ci, aussi informé soit-il, n'en détiendra forcément pas toutes les don nées, ne serait-ce qu'à cause d'un retard de l'actualité. Mais alors comment espérer de nou¬ velles découvertes de « génie » — celles des Pasteur, des Pav¬ lov, des Einstein ? Car contrairement à ce qu'on croit et ce qu'on dit couram¬ ment, sans nier la fécondité du travail d'équipe et les ex¬ cellents résultats qui sont ob¬ tenus par la coopération fruc¬ tueuse de plusieurs intelligen¬ ces, les grandes découvertes futures seront encore le fruit des méditations d'un esprit original, ne craignant pas de s'éloigner des sentiers battus. « Il faut en revenir à l'indi¬ vidu dont la réalité demeure aussi forte et aussi importan¬ te que celle de la société, af¬ firme le professeur Grasse, car c'est toujours lui l'unité vivante par laquelle le savoir prend sa valeur et son effica¬ cité ». — U. C. (1) U. Flcrkta : • Atptcti molécu¬ laires de l'adaptation et de la physo- gé&io » (Masser, ot Cio). Tiragss d'emprunts Emprunt 3 H 1964 à lots du crédit communal de Belgique. 22c tirage du 22 août 1966. Le lot de fr. 2X00.000 est at¬ tribué à l'Obligation n. 264211. Le lot de fr. 1X00.000 est attri¬ bué à l'obligation n. 101290. Les deux lots de fr. 500.000 sont attribués aux obligations numé¬ ros 245254 387226. Les quatre lots do fr. 250.000 sont attribués aux obligations numéros 172.757 238.098 262X18 395.719. Les titres sortis ce jour seront remboursables : Soit le 15 septembre 1966 sans bonification d'intérêt; Soit le 15 novembre 1966 majo¬ rés du coupon échéant à cette date. Emprunt S 96 1965 à lots du Crédit communal de Belgique. 9e tirage du 22 août 1966. Le lot de fr. 2X00X00 est attri¬ bué à l'obligation n. 518262. U lot de fr. 1.000.000 est attri bué à l'obligation n. 406.413. Les deux lots de fr. 500.000 son attribués aux obligations numéro 451X94 666.189. Les quatre lots de fr. 250.00C sont attribués aux obligations nu¬ méros 441.092 574.973 626.411 672X38. Les titres sortis ce jour seront remboursables : Soit le 20 septembre 1966 sans bonification d'intérêt ; Soit le 20 décembre 1966 majo¬ rée du coupon échéant à date. Les spectacles a Lic< MARIVAUX FORUM Med. Robinson - Pierre Bras- E.N.A. — Clint Eastwood scur — "Ntno Castelnuovo — Christ. -Pour une poignée de dollars ». Dclaroclio dans - Un monde jeu- Scope — Couleur*. — Le plus grand ne»{ Réal. do Vlttorlo de Slco — western. ZM.A. LIEGE-PALACE NORMANDIE PROLONGATION — -La grande Rue Pont dHo — Tél. : 23.S4.31. — course autour du monde » — E.A. Choquo Jour 1ère séance ù 10 h. — — Avec Jack Ummon, Tony Cur- Jcanno Moreau — Judith Magee — Us et Nathalie Wood. Une farce Alain Cuny et Jean-Marc Bory dans monumentale, des aventure* extra- -Las amants». Un film de Louis vogantes. Mallo primé au Festival do Venise — Au même programme : une en- quête sur l'enfer du vice avec - Ce monde interdit». — Couleur* — Version française — E.N.A. E.N.A. Ll CINTRl DU PAYS. — Sur la plac* d'Ittre, en face do l'hôtel communal, on mot la dernièro main à la toblo d'orientation qui symbolisera le centre Qéogrophiquo do la Belgique. La « toble » est faite do grosses meules provonant du « moulin à popior » de Somme. Ça s'est passé hier - Ça s'est passé hier - Succès français dans les Andes Ltmn, 22 août. — Un groupe de terre l'cxP6<*lt!on du club alpin frnn- RIEN DE NEUF SUR LA FACE CACHEE DE LA LUNE Posedena (Californie), 22 août- — La première photo détail¬ lée do la faco cachée do la lune prise samedi matin par la caméra lunaire « Lunar orbiter » et retransmise a la terre , . . , dimanche après-midi vient d'être rendue publiaue par la s Andes péruviennes, Nasa. Cette photo qui couvre un territoire de 120 km. sur T,rRan,sé'c Par la section Lyon- 160 environ révèle des douzaines de grands cratères et des Snlnt-Gervnls. vient de vaincre centaines de cratères plus petits disséminés dans une zone scpt sommels dépassant 5.000 mè- montngneuse et démontre, comme on le pensait d'ailleurs, que *rcs do.nt le plu3 imposant est la face cachée de la lune présente un caractère très scmblablo 10 Huayanay avcc mètres, à celui de sa face apparente. Dcux autres groupes de l'expé- L'engln soviétique « Luna 33 » avait bien pris en 1059 des dltlon ont falt des ascensions photos de la face cachée de la lune, cependant « Luna 33 » dans la cordillère blanche, à s'étant trouvé à 64.000 km. de la lune, ces photos étaiont beau- mètres au nord-est de Lima, coup moins détaillées que celle de € Lunar orbiter », priso à ^ membres des trois groupes une altitude de 1.800 km. seulement. — °n tout cinquante-deux person- Outro cette photo, qui, pour la première fois depuis lo lance- «es — se trouvent actuellement à ment du satellite fournit une image très nette — les précé- Llma ct pensent regagner Paris dentés ayant été floues —• la Nasa a publié uno autre photo de 1° 25 août, la face cachée de la lune prise vendredi couvrant une région , . de 950 km. sur 364 environ et montrant une étonduo ressem- InondOtlOIIS : gros dégâts blant à un lac de boue figé en pleine ébullition. «m Ni l'une, ni l'autro do ces photos ne présente d'endroits AII8ITlflJjn0 assez lisse pour permettre aux futurs astronautes d'y attorrir. , , - Bonn, 22 août. — Do nombres Quand le soleil joue mûux <»ui disparaissent pendant ses régions d'Allemogno fédéralo « » § |f_ dos mois entiers ? Comment fia- sont encore inondées. Les orages 0 cacne-cacne avec I Europe Vlgucnt les baleines ? Et quel est qui ont éclaté au cours du der- le moyen qu'utilisent les canards nier week-end ont dans bien des Paris, 22 août. — Le soleil joue sauvages pour se diriger sans cr- cas alourdi le bilan des victimes à cache-cache avec l'Europo. Il reur ver» lo sud on hiver ot ver» ct des déflflts. Des ratons de Ba¬ joue m«me de curieuses (antal- le nord en été 7 vlèrc, du Bade-Wurtemberg ot de sics, puisqu 11 fait un temps ra- Los biologistes de l'institut P.hOnnnie-Palatinat sont actuollo- "" bordJ dc '• B*1'1" Smlthsonian tenteront; on collo- ment sous les ooux. Quatre ner- quo tandis qu'il fait •"««vais sut boration avec les experts de la sonnes ont péri ot des millions do le nord ot le centre de 1 Angle- NASA, dc percer lo mystère dos mark» do dèqèts sont enregistrés, terre ct qell tombe des corde» animaux migrateurs grâce au' Danube entro tJIm èf Dilliri"- dans lo sud do 1 Allcmogno ot on prochain satellite météorologique gen est encore h 1 mètre au-des- Autriche. D'ailleurs, l'ensemble —» Nimbus 33 », qui doit être lan- sus de son niveau norm.il. du massif alpin est victipje du cé dans un an environ. mauvais temps ainsi que le ccn- ^ „toUllo ,cni équipé d'un T.V. d« DOCht a,a a a ,"™', s a'. ,, ? r6ccP,cur *ul <"* fnutfP^nSnmn'tlnlln It un v|Xm 6ml* P"r dCS P°SlM 4mcUcurs Un «SccplOur de télévision « de loqto la mh'inéo ot un violent miniature qui seront attachés aux pocho - n été présenté è orago s est abattu sur la capi- dcs an|mnux. Il9 Bcr0nt cqn- salon International de radio et talc dc la France dans après- stammcnt suivis par le satellite. do télévision ouvert lundi à Earls qui pourra donner leurs coordon- court. Dans le centre et 1 ouest rte n6os à 3 kilomètres près doux L'appareil, qui sera commorda- 'Allemagne le mauvais temps fols por iour. „ pnrllr *d0 Janvlcr r™„ tourno au sinlstro, car les pluies T , ' .. _ i.. , ' diluvienne, font déborder rlvlè- Les Prcm ers postes émetteur, P" une te br"«nnlquo eux tes et lac* tandis que la grélo ra- ?ul Pueront une dlea(no de kl- £ * apP™'mntlf d0 7-000 francs los environ, seront tout d'abord Ks. '«k"S comprises, n lo» <!!• m^ intorromptTlo circulation fer- * ,d« anîmou* dc Slt.TfnT * S* rovinlrc sur rlvo gnucho du ?>° «*«»•*' ***"». >' "«TZLT"* Rhin dana la région do Coblence, la foudre ayant détruit des cato- cs ours P°^a^res- nairea. L'Italie a retrouvé le beau temps sauf dans la région do Florence où 11 plout. Le beau temps règne aussi en Espagne. En France, los rives do lo Mô« baleines, les tortues de mer ct mon* double dc la normale. Le téléviseur, alimenté par une pile de lampe-torche, comporte Willis a dû lancer un S.O.S. trcn,° ,r"nsls'OTS- New York. 22 août. - Lo na- U" Immeuble j'écroule vigtftcur solitaire William Willis, gfj |*aj]Q • soptanto-deux ans. qui avait qu't- diterranée sont ensoleillées : il ^ New York le 22 Juin pour se (JUQtre tU6S fait beau aussi lo long dc la côte rendre en Angleterre à bord d'un atlantique française ainsi qu'en batc«iu dc 3 mètres dc long, a Otcnza ' (Lucania), 22 août. — Bretagne. lancé un SOS dimanche aux gar- Quatre personnes ont été tuées ot Le massif central français est dcs-côtes américains. personnes ont été grièvement lui, par contre, très éprouvé par Willis déclare souffrir d'une blessées dans l'écroulement d'un hernie étranglée. Un bateau a été immeuble vétusté lundi à Vonosa immédiatement envoyé nu « c- pr*s dc p0tcnM (Lucania), dans cours du navigateur solitaire qui ic 8ud do l'Italie, so trouvo actuellement à 1.370 ki¬ lomètres environ do New York. (Jn QVlon de tourisme Si lo diagnostic dc M. Willis est Tokyo, 22 août. — Les conser- exact, son état est sérieux car il s'obîfTie dOHS les 60UX valeurs du chûtcau Himejo, prôi risque do succomber ù un cm- w>' dc Kobc au Japon, ont réclamé polsonnemcnt du sang, n déclaré du Congo lundi l'arrêt du tournago d uno lo médecin envoyé è bord du ba- «cène du film « You only llvc tenu. V|.oKn„„ «« » « twicc - (On ne vit que doux fois) William WUU. avait réussi on nvi0„ d0 ,'ourllmo d," qui so déroulo » 1 Intèrlour du 1003 la trnvoraèo du Pacifique on- do Klnshnso s'oat abîmé dimanche -n».-.,, -1 Scan Connory tro lo Pérou ot Snmoa è bord npri.,.midl dans lo flouvo Congo BALZAC Claudine Augcr ct Georges Hn- mllton dans un suspenso mouve¬ menté : » L'homme> do Marrakech- de Jacques Dcray. — E.N.A. CHURCHILL E.N.A. — Prolongation — « Uno femrao en blanc «c révolto». — Film A 13 h.. 15 h. *0. iê h. 20 et 21 h. CARREFOUR Scope — couleurs — E.N.A. — Chrlstophcr Lee ct Andrew Kelr dans - Dracula -, prince des ténè¬ bres. Le vampire sème la peur ct l'épouvante. + - La bonne soune avec A. Olrardot — M. Bell. Tru- culant et Sexy. VILLE DE LIEGE. — Le lundi 12 septembre 1966, à 11 hcures.au service des plantations, Féron- stréc, 94-96, ouverture des sou¬ missions pour la fourniture dc bulbes de TULIPES. Seuls les marchands grainiers établis en Belgique sont admis à soumis¬ sionner. Cahier des charges au service des plantations. VILLE DE LIEGE. — Le lundi 12 septembre 1966, à 11 heures, au service des plantations, Fé- ronstréc, 94-96, ouverture des sou¬ missions pour la fourniture de bulbes dc JACINTHES. Seuls les marchands :^\inicrs établis Belgique sont admis à soumis¬ sionner. Cahiers dc charges au service des plantations. > (821) es spectacles a Bruxelles • LES CINEMAS NOUS VOUS RECOMMANDONS : DES PROLONGATIONS, DES REPRISES : WEST-SIDE STORY, Eno. à l'Ambonodor. UN HOMME, UNE FEMME, Eo, a l'Astor, à l'Avenue B at ou Vondéns». LES AMOUREUX, Eno, è l'Aiglon. LES 400 COUPS, Ena, oux Beaux-Arts. QUATRE GARÇONS DANS LE VENT, Eo, ou Cuméo. CHANTONS SOUS LA PLUIE, Eno, à l'Avonuo A. flBUXELLÏS-VIUX Eu Mardi : U déB du Mollals Bits i Lo oolgnsus ds la guorr. Ambassades ■ WEST S1DE STORY Eno Vondxcdl : Noblo»»o abllgo Ena LA EX EN Saœodl : Vory important Por»on Ea Aetra i Lo cardinal Ea Platancho : B-asdo do Lady Apploby Rio t Cont briqnos ®' éoo tulloi Ea Lundi : La chcrmhro do Madazso Christine : Dorok Fllnt contre Gala- Mardi t Escrocs du dlrsancho xlo Ena Mercredi : Vérité prosquo nuo. 18 h. 36 : • Lo corl-rolant du bout MOLENBEKK Aventure i Lo doUar troué Ena Idéal s Lo cocu maqnlOquo Ena Clnéac-Ctro t Paris au crois d'août Léopold t Dno ravissante Idloto Ea Ena Movy > La labulouso aventure de Coliséo B J Dix petits Indiens Ena Marco Polo Ea Etoile t C«s aossiours-daraos Ena Vondrodi s Maigret ot l'attalre saint SAINT-GILLES Fiacre Ena Dtxy « Choc Ena Samedi, dlmancho ot lundi r Los Elyséo « Sur la plsto do la grande grandes familles Ena caravano Ea Mardi st morcrcdl t Los vieux do Paby t lrtna la douco Ena la vieille Ena Marivaux : Ça pou! toujours tonrtr Ea aAINT-JOSSB Plecaâllly t Los chemins do la puis- Contury : L oxlaso ot 1 agoni» Plccaâllly t Los chemins son Ce Plara t Cos mosstours-damM Scala i Paradis hawaton Vlclory s Suteouf Variétés : La pampa sauvago puis- £-,□ Marignan Er\a Florlta Ea Lo scandale do la vill» Eo Ea Ena Mirano j Mission spécialo à Caracas SCHAERBES City : Michel Btrcgoll + Lo bossu Ea BALLES DE QUARTIER8 Ddo 1 OpéraUon Tonnorto Ea FUmac-Nd : Don Camlllo 6 Moocou Ea RoxV 1 8*P! hommes on or Ena Orly-MIdl : Los oxports du sox-appo-sl E-,a UCCLE Raf » La dernière avonturo do Buflalo- Léo i La plu» grand© histoire Jamais Bill Ea conté© Ea Rlalto t La révolto dos préîorions Mo v!o cosrmor.co or. Malaisie Ea Mercredi ot Joudi : La tonrmo du hasard Ordre d'oxécutton Ena Royal-Nd : Les onr.omls Ea Star t La roir.o dos barbares Eo Acrepolo : Et mourir do plaisir Ena Capltolo j Trois enfants dans lo désor- •o I Ea Empiro t Ça pout toujours sorvJr Ea Pathé XL t La bourso ot la vie Ena Monty : Los VUdngs Eo Plron r Répulsion Ena Toison d'O» (Capltolo) t Lo dollar troué Ena Vor.dfimo (Hlqh-LUo) j Lo» chemins ds ' i pulssaneo. Roy s Surcouf Marnl t Lo chemin do» écolfore Molière « La grosso caisse Eo WOLUWE-8AINT-LAMBERT Métro : Madamo San»-G4no Ei Mardi i Plàgo pour Condrlllon Em WOLOWE-8AINT-PIERRE Contrai i Panai les t retour* D Stockol t Lo Jour d'aprèê Et m AU MUSEE DU CINEMA Mardi 23 août : 18.15, « La polnto courte », d'Agnès Varda (19S5)» 20.15, « Forsmos ontro ollos », do M. Anto- nlonl (195S) t 22.15. « Lola Montas ». p. do M. OphQls (1055). Er.a Morcrcdl 24 août : télévision (4). t msuajl 18.15. * Lo bat- sor du tuour », do St. Kubrlck (195S); TNDEHLECHT 20.15, « Monsieur Puntllla ot son va- Prtnco : La rolno du Colorado Eo ,ot Mattl », d'Alborto Cavclcantl Rio : Los tribulations d'un Chinois on H95«); 22.15, < Lo cri », do M. An- Chine 'rrino t dalla Métro t Compartiment tuours ValUanco t Chatouille-mol CTTERBEEX Cinquantenaire t L'obtédé Mardi : Psychoso Edon t Evo ot la poramo Léopold : Lo tigre so pariumo dynamito (fovolty : Compartiment tueurs FOREST Kursaal t Le Jour d'après Movy t Les 7 glediataurs OANBHOREN Basilic : Tant qu'on a la santé IX ELLES Dauphin Eq tonlonl (1957). gril0 Joudl 25 août : 18.15, « Lo grand Er,3 chantage », d'A. Mackendrick (1957); ~2a 20.15, « La vraie fin do la guorro ». do J. Kavraiorowicx (1957) j 22.15. « Jonas », d'O. Dorante k(19S7). P • LES THEATRES Eno GALERIES : 20 h. 15, « Mary-Mary ». VAUDEVILLE : 20 h. 30. .Chérfo noire» GAI TE : 15 h., « Tous dans l'bain ». TOONE : 20 h. 30 ot 21 h. 30. « La tontatlcr. do saint Antoino » ot « Los trois paysans on sabots ». Prcgrammo folklorique ot tourltU- Ea ^uo' Ena Ea CE MARDI B. T. B. 18.30 Natation. (Euro vision). Championnats d'Europe, depuis Utrccht. — Finale relais 4 x 100 m. na¬ ges messieurs; Les Soviétiques sont grands fa¬ voris dc cette finale. — Finale 200 m brasse dames; — Finale 100 m. dos dames. 19.10 Livres-Service. L'actualité littéraire. 19.25 Bonhommct et Tilapin. Le coiffeur. 19.30 TWerry la Fronde - Feuil¬ leton. Les reliques. 20.00 Journal. 20.30 Demain... « Jeux sans frontières ». Huy (Belgique) - Sennestadt (Allemagne). 20.40 Face au public. Robert Lamcuteux. 21.15 Pather Panchali. (La complainte du sentier). Dans la série * Septième Art ». Drame lyrique réalisé par Sa- tyajit Ray. Prix du Document Humain du Festival de Cannes 1936. La vie quotidienne d'une famil¬ le pauvre d'un village benga¬ lais. En bref • 23.00 Football : Rcikjavik - Stan¬ dard. Résumé filmé du match dispu¬ té le 22 en Islande e» comp¬ tant pour la Coupe d'Europe des vainqueurs de Coupe. 2?/>0 Journal. R. T. F. (première chaîne) 12.80 L« Corsaire dc la Reine. Le roi d'Amérique. 13.00 Télé-Midi. 14.00 Télévision scolaire. Radio Télé Bac 66. 19.00 Camér» Sfop'. Les Berio'trso. 1) A Thê-r'Jmuan (village mexi¬ cain), 2) A P«st'3-;c, ville indu-UrîeVo (Mexique). 19.25 Tlntin - Feuilleton. Objectif Lune (2). « Attention Météore ». 19.40 Nord-Actualités. 20.00 Téié-SoJr. 20.30 La 89c minute. Texte dc Francis Didclot et Yves Jamiaque. Le héros principal de cette BRUXELLES FRANÇAIS 1er programme. — 9.10 Le journal de la femme. — 12.02 Actualité dc midi. — 14.03 L'a- prés-midi chez vous en vacances. — 16.08 Musique ct fantaisie. — 17.16 Jounctso 66. — 18.30 Vient dc pnr^ltrp. —.19.00 ViilcstVa- canccs : faisons connaissance Léonard Bcrstcln : Berlioz avac Florcnncs. — 20.00 Soirée 11.00 Musique édneortante lyrique. — 21.30 Rendez-vous lit- tisek-Xaver Brixi, Bohuslav térairo : A travers les jardins do ttnu. — 12.00 Musique poc: la poésie française - Promenade- la campagne, par Madeleine Re¬ naud et Pierre Bcrtin. — 22-15 Jazz pour tous. pièce est un monstre , sait ct qui s'en glorifie. \ à ceux qui r«ntourent, s des justifications à qu'ils lui portent. As i mêmes si vils, si mesquj bas, qu'Us n'attirent sympathie. L'inspecteur < lice qui va intervenir i pièce n'adoucira pas glcs, loin dc là ! 22.15 Pour le plaisir. 22-55 Natation. Championnats d'Europe, < Utrecht Commentaires : François ; 23.15 Veillée prés du Fuec^l Emission de Marfisa. 23.40 Télé-Nuit. R.T.J. (deuxième 20.15 Un an déjà. 20 30 Maurice de Paris Réalisation : Jean-Paul 21.30 Conseils utiles ou inà Aménagement de la campagne. 22.00 Télé-Soir. B.R.T. 19.30 Les Demi-Sel. Agriculture et agronoait. | Suite de la série con l'orientation des études i sitaires. 20.00 Journal. 20-20 L'Abonné de U Lirai Est-ce vraiment l'abonné' Feuilleton do Claude An 20.35 Un long été brûlant. Feuilleton TV. 21.25 Natation. Championnats d'Europe, ; Utrecht. — Finale relais 4 x Hç j messieurs; — Finale 200 m brasse < — Finale 100 m dos daait~j 22.05 Pensée et action libééj — Le sens de notre extérieur; — Situation de l'émanai do la femme en Belgiq^- — Le Congo; — Le SHAPE en Belgiq* 22 35 Journal. un règ anoi. 22 août. — L'agence di [^.Vietnam a publié lundi lca éditions par le Front de libé ion du Sud-Vietnam au retoui j8 paix dans le pays. > comité central du FNL for ic ainsi ces conditions : kx Reconnaissance par ici Lg-Unls du droit imprcscripti- du peuple sud-vietnamien i dépendance, la démocratie, h la neutralité et la réunifi _ avec le Nord. Evacuation des troupes cl _ its des Etats-Unis ct d« alliés étrangers et déman- sent de toutes leurs bases Jtalres. B) Reconnaissance du Front na- al de libération comme sou- organisation vraiment repré- ntative du peuple sud-vietna- j Règlement par la population fsud-Vietnam de toutes les af- intérieures la concernant. 3'autTe part, un million dc s Nord-Vietnamiens ont dc- ,dé à s'engager dans l'armée [l'appel que le président Ho ti-Minb avait lancé il y a un Le tiercé des meneurs dc jal 18.00 Disques demandés. — lld La Wallonie accueille les tnëi leurs étrangers. — 22.15 Vopj| imaginaires. 3c programme. — 9.10 Vol ces musicales. —• 10.00 GraJ orch. philh. dc New Yod; f 2c programme. — 9.10 Le jour¬ nal dc la femme. — 12.02 Midi à quatorze heures. — 14.03 Vivre sans voir : émission dc poésie d'autours aveugles. — 14.18 Mu- siquo SVP. — 1433 L'après-midi chez vous en vacances. — 16.02 Radio-Télévision-Culturo. — 17.00 Bons balsors do Russlo Mogador : tJn train d'enfer Ecran t Gonghls Khan Eno Ena des pluies torrentielles. James Bond démolissait un château japonais d'un radeau. château et dont est la vedette. La population locale et les con¬ servateurs dc co château, l'un des Coincé pendant Six (OUfS plus beaux du Japon, ont été Ir- rit6s à îa vue de» coups do poi- dans les débris d'un avion gnards ct des tira do flèchca en¬ dommageant le* mura blanc* du Middleton (Connccticut), 22 'est l'une de eolloa où B°ût' ~ T' Emmanuc1, 39 flots, "étappnroll a touché un canot T „ M7 oraUnuo U- Cr°y m0" ' Pul novl„unlt sur lo flouvo. L'un NÎnlu.m „T|| un acddont d'nvlon m°nomotour do, quatre occupanU a ité Mg6- . Ninjutsu -. vieil art Japonais de tourisme qui s'dtnlt dcrasô nu romont eantu.lnnnd Les deux occupants sont portés disparus. Il s'agit do M. Jcan- Picrco Dc Cuyper, commandant do bord de la Sabona, ct do M. Robert Dock, entrepreneur do travaux à Kinshasa. Avant do disparaître dans les de - l'inviiibillté ». L'équipe dc tournage du film suspendu ln location du châ¬ teau et a regagné la ville do Kobc. Nimbus 33 » va surveiller les tortues Cnp Kennedy (Florido), 22 août. roment contusionné, piod d'une montagne U y a six Le, rcehorchcs so poursuivent Jours a dtd rotrouvd vivant lundi actuellement pour retrouver les matin, coincé dans lo fuselage à doux pilotes, côté du pilote qùl était mort sur le coup. Les autorités avaient abandon¬ né les recherches après quatro MARDI 23 AOUT 1988 Jours d'offorts infructuoux. C'e^t LE DRAPEAU ROUGE un automobllisto qui a découvert l'épave de l'avion, cachéo par des 2 — Comment le* tortue* pouvont- orbrea, le long d'une roulo na- Kd'trer responrebi» i Robert Matthjr* elles S.- diriger vers i'Uo do tlonide à proximité do Hartford g;p»"j£l& "JJUSi "SSES* '•Ascension ? Où vont les ani- dan* le Connecticut. »-ss. m» rt» u c»«»rn». 8nix»lW i ACCIDENTS DE LA ROUTE A BERCHEM-AUDENARDE Un camion transportant chargement dc bols n -été sur¬ pris, lundi â 16 h. 30. au passage à niveau non gardé de Bcrchcm- loz-Audcnardc, par un train de la ligne Audcnordc-Mouscron. Le conducteur du camion, M. André Doclcrcq, d'Avelgcm, marié ct père de deux enfants, a été tué sur lo coup. A NAMUR Lundi vers 1 heure du matin, la voiture dc M. Jean Goblct, domicilié avenue Albert 1er è Namur, a foncé vers la Sambrc après un accrochage rue Pntcnler ot est tombée dons la rivière pro¬ fonde do 4 m. 50. Le conducteur ot ses deux Jeunes passagers ont pu se dégager ot regagner la rlvç, à la nage. La voiture a été re¬ pêchée lundi en fin d'après-midi EN HONGRIE Un ressortissant belge, M. Ra- fûBl Mollcrt, et un citoyen hol¬ landais, M. Mlklos Cinady, se sont tués dons un accident dc la route qui s'est produit, dimanche près dc Dnbs, dans lo district de Pûst, en Hongrie centrale, annon- co l'agcnco liongrolso MTI. La voiture des deux victimes est oniréc en collision avec une voiture polonaise qui venait en sons inverse. Cinq personnes ont été blessées' dans l'accident. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Un pmpmsoI, c'mnt (jne &OfT&cim ' p mm chuta..' » La société coopérative «L'AVENIR» change d'adresse à Liège Fin août, nous déménageons au café voisin, avec les mêmes gérants ; Mme Catherine Lognard et sa famille. Mais le café sera très rajeuni. La Société Coopérative « L'Avenir » avait renouvelé son conseil d'administration avant de découvrir un nouveau local. Ce conseil, composé surtout d'amis de la ville de Liège ct des Services publics, engage plus spécialement la responsabilité de ces derniers pour faire vivre ct prospérer < L'Avenir >, tandis que Seraing dispose de « La Renaissance - La Vesdrc », du home Fassotte-Blavier, Herstal et Basse-Meuse du < Pro¬ grès ». ★ Mais « L'Avenir » ne perd pas son caractère de centre fé¬ déral. Et c'est pour cela que fut fondée une association nou¬ velle : € Les Amis de la maison fédérale de Liège » qui compte 22 membres à ce jour ; vingt-deux membres ayant versé près de 50.000 francs pour loger dignement la fédération liégeoise du Parti communiste. Uno information mal transcrite a fait dire par le « Dra¬ peau Rouge > quotidien que ce premier capital avait été versé au fonds de combat. IL N'EN EST RIEN. Le < Drapeau Rouge - Magazine > a déjà corrigé en écrivant que les premiers 50.000 francs ont été récoltés SANS NUIRE au fonds de combat C'est tout autre chose- Mais la maison fédérale a besoin de peinture, d'électricité, de chauffage, d'aménagements intérieurs ct extérieurs. Et chacun de ces besoins réclame des dizaines de milliers de francs. Merci aux 22 A.M.F. qui ont procuré la première mise. Qui va nous aider à continuer sans réduire le fonds de combat ? ★ VOULEZ-VOUS CONNAITRE ? Le conseil d'administration de « L'Avenir » et des sociétés amies ? Les 22 Amis de la maison fédérale ? Venez nombreux, très nombreux VENDREDI 9 SEPTEMBRE 1966 A PARTIR DE 20 HEURES à la fête d'ouverture officielle du nouveau et grand café de l'Avenir Contribuez tous à faire de cette ouverture le point de départ d'un nouveau développement et une manifestation de notre volonté de maintenir la tradition des locaux ouvriers au quai ie la Batte, mais dans l'esprit nouveau et hardi que symbo¬ lisent les constructions nouvelles qui transforment ce quartier. Nous restons tournés vers lo flot populaire du vieux marché ominical de la Batte, mais nous ouvrons nos portes et nos Urines sur le complexe administratif de Potiérue, sur le! alais du pouvoir communal auquel nous participons depuis de ombreuses années. Vendredi 0 septembre, à partir de 20 heures, rendez-vous de ous les progressistes au café « L'Avenir », 8, quai de la , Batte, Liège. Théo DEJACE ; F. SEVRIN. vrc. — 14.00 La discothèque id le. — 15.00 Récitals Brahms, Ravel, Schubert. Cïqi Jongcn. — 16.00 Trois »ièc!alj ballet : « Le lac des cygnes b Tchaïkovsky par l'Orch. de it| ra du Cbvont Gardon à ! dlr. Jean Morcl. — 16.45 FjI aux chefs-d'œuvre : Dvorak, zet, Beethoven, Strauss. Vml Mozart. — 19.00 Enrcgjstr nouveaux. — 20.00 Musig» ij crée : Palestrino, Bach. - 1 Images du Romantisme rauta| « L'Italie » : Berlioz, K. Tchaïkovsky. — 22.00 Chra par Hclma Eisner : WS. f. 11 Bach. — 2230 Folklore. BRUXELLES FLAMAND 1er programme. — 10.03 vrcs de J. Brahms. — 11X0 0 ccrt de casino : Wcber. Jûal Dvorak et Weinberger. — Uf| Musique légère. — 1330 Œcr de Locatelli, Cimarosa. — j Musique douce. — 18.03 Poc: à troupes. — 19.40 L'Orch. gu»| vani. — 20.00 Œuvres de maker, Opsomor, De Boect - 21.08 Mélodies. 2c programme. — 10X4 trastes. — 11.00 Opérette. • 12.00 Disques demandés par *" phone. — 1330 Kâlinkâ. - Carrousel. — 16.00 Concert H — 18.15 Mélodies. — 1830 C*| cert. — 20.03 Succès. - ' ' Concert. 3o programme. — 14X3 vrcs do Poulenc et Van — 15.03 % Récital Moussorgsky et Rave!. - S*| Œuvres dc Scarlatti, Scheidt. FRANCE - INTEE Variétés. — 2031 Musiqu» î*l toresques. — 2034 « Noct®*! pour un pauvre diable » sioa policière). — 2130 La son française. — 22.00 Q3*! souffle lo vent dc la ' 2230 La fino fleur. FRANCE - CULTCBL 11.15 La musique dc A i l 'L illustrations musicales. — •* I L'Orch. radio-symph. de Ldk'l 13.40 Le roman dc la Prcr;:*| française : la France-Cocstè -■ 16.00 Les opéras de Prokc(rf» | « Guerre et Paix ». - !î'| Journal d'un honnête horsrX®! XXc siècle. — 20 00 « L'rSJfl dans le tapis » : Henry 21.00 Concert de musiq** • chambre Wcber, Hummol, Beethoven. — Grands entretiens : André | FRANCE - MUSIQUE - 12.43 Déjeuner-concert. -- *" I Les formes musicales : I ven, Chopin, Schumann. — I Sortilèges du Flamenco. — 1 I Musiquo de chambre •' 1 Mozart. Ravel. — 16.03 B* , I demandés. — 17.00 Eco!» I connues : Musique de l'Asé^ I latine. — 18.00 Musiques pa5* ' spectacles. EUROPE I , 20.15 Dan* le Vent : HrpfJ I de des vacances. — 23XÛ I et jazz-party. LUXEMBOURG ^ 20.10 L'heure dc la i 20.40 Lo tour de France des | sons. — 22.05 Summcrtime- Les champions U.S. dc la lil AVERES PERTES UCAINES AUSTRALIENNES cent* Américains envi- J ont été ml* hors de combat 17 août près dc Danang. a 3ncé l'agence « . Nord-Vict- a Presse ». pi y a 22 ans, le euple roumain était libéré du joug fasciste | Ce 23 août, le peuple rou- »ln fête un événement cru- ! de son histoire : la libé¬ ration du pays du joug fasciste, lya vingt-deux ans, pendant m jours inoubliables d'août |W4, a été réalisée l'tnsurTec- armée, orgonisée par le parti communiste roumain, qui 1 groupé autour de lui toutes |es forces antihiUérienncs du ^plc, le* conduisant à la fictolre. | La victoire dc l'insurrection fcée a été le résultat de la lue lutte, pleine dc sacri- Pces. menée par le Parti com¬ muniste roumain contre l'odieuso dictature milltaro- > et la guerre antisovié- pque. Les victoires remportées par p*nnée soviétique, qui a sup- rté le fardeau de la guerre, r les armées des autres puis- ar-ccs de la coalition ontî- iûtlérienne ont animé le peuple ^main dans sa lutte de libé- fatioa. En 1943. le Parti com¬ muniste roumain a élaboré le plan d'action visant à l'accom¬ plissement dc l'insurrection ar- F^c. La création, en avril U?*' du E"10111 unique ouvriez le Parti communiste rou- h et le Parti social démo¬ lie a eu une importance PUonnclle dans la lutte l'accomplissement dc J union do toutes les forces ■anUhitléricnnc*. En juin 1944. Il n*1*1 communiste roumain, I1® Parti social démocrate, le ■o U national paysan ct le ■ arti libéral sont tombés ■ accord do créer le bloc na- ■ Uonal démocrate. |nP*na le même tcmp6, le IJ*™ • consolidé ses lieni If., ^anné*, créant à l'été de I nf,? lo comité militaire ■ ri 1* tâche dc préparer I Q*urr*ction année. 80* ANNEE — N* 268 , JOURNAL-QUOTIDIEN •• 28 Pages - 3*F Allemegne : 0,50 DM; Autriche : 3 Seh; Franc* : 0,50 FF; (UH* : 80 lire»;. P*ys-8»s : 0,35 Fl; Suies* : 0,50 FS; Espagne ; 6 pesetas CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte n» 5675 ■ ). / VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686) 0W *' “ C DONS eux Œuvres du « Soir » 14232 ) 5 - A - Las manuscrits, non Insérés ne sont pas rendus P 1 6. 11. 6 6 ♦ 0 6 C O 5 4 AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES 1 : 112» rue Royale. 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLAGE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, p). de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou. 73 (8 a *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★*** Première ^7 1 ★★★ Deuxième 4 J ★★ Troisième < ★ Qualrième ,ji, ] £ # 9 Edit, nuit eail.f ® O Dern. éd. nuit \ # Matin SAMEDI 12 Nov. 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces -■} téléphonées : l 7 ‘°3.29 ÉDITION • . MATIN EN RELISANT « Thomas l'imposteur » S’il est —- les dieux me pardonnent — un fantôme qui m’a paru singulièrement insistant — et c’est plutôt obsédant qu’il faudrait écrire — c’est bien celui de cette charmante Parisienne qui répondait au diminutif affectueux de « Misia », et qui fut la contemporaine des « belles dames » dont Marcel Proust nous a conté l’histoire, qu’elles s’appelassent Laure Heymann, la comtesse Greffuhle, ou M”' Strauss. Depuis quelque temps, il n’est pas de jour où je ne rencontre cette ombre, d’ailleurs aussi fine que gracieuse, sur mon chemin. Au point que j’en viens parfois à me demander lequel de nous deux est devenu le satellite de l’autre. Quelle que puisse être la signification de cette assiduité, je ne songe pas à m’en plaindre, car avec cette apparition, c’est toute la première moitié du siècle qui se déroule constamment sous mes yeux, à la manière du plus captivant et du plus coloré des films. Et pour moi, il n’est guère de période plus attrayante, car le « bel aujourd’hui » n’est, en somme, qu’un prolongement prestigieux de ce « naguère », si proche et si lointain à la fois... Mais enchaînons... et ne nous égarons point... Rappelons quelques détails pour ceux qui les ignoreraient, ou qui en auraient perdü le souvenir... lis les aideront à s’y retrouver... Misic se nommait, en réalité, Maria Godebska. Son père, un sculpteur polonais en renom, au leur de différents monuments connus, dont celui de Théophile Gauthier au cimetière Montmartre, et celui de François Servais, élevé sur la Grand-Place de Hal, a la mémoire du célèbre violoncelliste belge. Cyprien Godebsky était le gendre de celui-ci pour avoir épousé Sophie, l’aînée de ses filles. A peine majeure, Misia s'unit à Thadée Natanson, le directeur de la Revue Blànçhe. Divorcée une première fois,'elle contracte un nouveau mariage avec A. Edwards, le directeur du Matin. Enfin, après un second divorce, elle se remarie avec le peintre catalan, Jojé- Maria Sert, l’auteur des fresques qui décorent la cathédrale de Vich, dans la province de Barcelone. Au fait, sous quels traits faut-il se représenter cette beauté à la chevelure de flamme ? Ceux d’une créature ravissante, sans aucun doute, qui exerça sur son entourage une étonnante séduction. Elève de Gabriel Fauré, elle jouait du piano en virtuose. Ce que le monde des arts comptait de plus notoire fréquenta ses « salons », puisqu’elle en eut successivement plusieurs. Cela, aussi bien avant la guerre de 1914 que durant l’entre-deux-guerres, et au cours des « années folles ». Ses reparties, lancées par Tare d'une bouche rieuse, faisaient mouche à tout coup. Elle avait beaucoup d’esprit et la désinvolture impertinente des gens qui se croient sûrs du lendemain. Quant à son aspect physique, il existe une série impressionnante de ses portraits : Renoir, Lau- trec, Vuillard, et peut-être bien Rops, en effet, l’ont prise, plus d’une ; fois, pour modèle. L’exposition-Vallotton qui se tient, en ce moment, à Paris, a révélé que Illustrateur du Livre des Masques, de Remy de Gourmont, a, lui aussi, fixé les lignes de son visagë. Enfin, — et voici du tout frais — en ce moment, place Royale, à la cimaise de « Notre rez-de-chaussée national des Beaux-Arts », à l’exposition « De David à Matisse », d’ailleurs magnifique, mais fatalement un peu mince, figure un Pierre Bonnard. . Il représente Misia, debout, avec, dans le fond, un homme barbu qui pourrait bien être Natanson... Côté « photos » on en découvrira certainement un grand nombre, car les'chercheurs sont en piste. Pas de doute ! On les verra bientôt surgir, le‘produit de leur chasse à la main. . ’ • Albert GUISLAIN, . de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Victoire belge face à la France, au Heysel : 2-1 Le match Belgique ■ France de football, disputé, vendredi apres midi. au stade du Heysel, à Bruxelles, s'est clôturé par une victoire des « Diables Bouges ». Paul Van Himst (qui va dribbler un défenseur français) lut l'auteur des deux premiers buts de la rencontre, peu après le repos. (Voir le compte rendu du match et les autres photos en page 10.) LE BUDGET DES VOIES ET MOYENS «Nous sommes à la croisée des chemins...» a . - — ; — Le rapporteur, M. Raymond Scheyven, souligne que les options à prendre en ce moment, par le gouvernement, conditionneronl l'avenir linancier el économique du pays ie du souvenir et défilé ploce du Congrès La Belgique rend hommage «\ '• .s Les services de la Chambre viennent de distribuer le volumineux rapport de M. Raymond Scheyven sur le budget des Voies et Moyens et recettes extraordinaires pour l’exercice 1967, ainsi que sur le budget de la Dette publique pour là même année. ■ > • - ■ A l’accoutUmèejdëïrapport? repreitd lès discours faits ën commission par le vice-Pvemier ministre, ministre du Budget, M. Wilïy De Clercq, par le ministre des Finances, M. Hen- rion, et par M, De Saeger, ministre des Travaux publics, sur le budget extraordinaire et le programme des Travaux publics. Le rapport reproduit très complètement et très fidèlement les discours prononcés en commission par les ministres et les réponses données aux multiples questions des commissaires.  A titre personnel, M. Raymond Scheyven y ajoute une conclusion détailllée. A la première lecture, Un diamant de 106 carats découvert en U-R.S.S. Un diamant de 106 carats, le plus grand de l’histoire de l’industrie diamantaire de l’U.R.S.S., a été trouvé dans un champ diamantifère de Ya- koutie (Sibérie orientale). L'Etat doit trouver beaucoup d'argent. Il iaut sélectionner rigoureusement les investissements, réduire la consommation publique et privée, favoriser l'épargne. Le gouvernement n'indique pas dans l'Exposé du budget l'orientation à donner à la programmation économique. écrit-il, l’exposé général résonne comme le cri de triomphe d’un gouvernement qui proclame sa joie et sa fierté d’avoir rétabli le budget 1966 pratiquement en équilibre et d’avoir déposé le budget 1967 en équilibre également. En fait, lorsqu’on le relit avec attention, l’exposé du gouvernement constitue une étude très remarquable et très lucide dr la situation financière et économique du pays. C’est ainsi que l’exposé souligne combien la Belgique est vulnérable en raison de l’existence quasi permanente d’une épargne publique très réduite, voire négative au nivegu des opérations de l’Etat, alors que chez nos partenaires de. la Communauté cette épargne est toujours po- àitjite. La situation est vulnérable aussi, par le poids des. charges. la Dette publique quf,' comparées aux dépenses totales de l’Etat, sont deux à trois fois plus lourdes que celles que Ton enregistre dans les autres Etats de la Communauté. Troisième élément défavorable : le rythme rapide d’accroissement des dépenses de l’Etat qui, sauf en 1964, dépasse celui du produit ..qatibnat brut. > ■ • ; ,/ .-■ ; ., • -, ■. Dv. ^ (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) a ses / Le Roi, les se sont . 7 » ' ’ C est par. une température subitement ; rafraîchie, . qu'a été célébré.- à* Bruxelles, : le quarante - huitième ; anniversaire de l'Armistice de 1918. En ce 11 novembre, ce sont les; combattants tombés 1 à l'ennemi au cours des deux guerres que la Belgique ho noTe solennellement. ..-v- Le cérémonial est précis, complet, immuable. La garde militaire au tombeau de l’Inconnu, la musique dec Guides, l’arrivée des détachements d’honneur escortant les drapeaux de ces cohortes de fantômes: les régiments dissous. Puis les étendards de l'armée militante, le défilé des troupes, celui des écoliers, celui des sociétés patriotiques. Et enfin, la rue Ifogale redevenant peu à peu silencieuse et déserte —‘cette rue où il n’y a plus rien de rn'unnt —rie Il novembre A midi, que des fleurs sur une tombe el uii souuenir... Entre-temps, le Roi est venu, accueilli par le ministre de la Défense nationale et par d'autres mem- bres du gouvernement. A son geste, une obéissante couronne de chrysanthèmes est descendue lentement devant la flamme. Il y a eu la minute de silence, le grondement du canon et les sonneries des trompettes thébaines.. < . • », ^ ‘f ; y Mais cela, c’est une cérémonie. Le fl novembre vrai, nous l’avons vu pajffihjen silence, claudicant, frileux, êmù, songeur. C’étaient les' anciens combattants. Dieu que le Temps,, plus que la guerre encore, des Chambres et le gouvernement sur la tombe du Soldat inconnu est impitoyable ! Chaque aimée, un peu rhoiris nombreux, ils viennent quand riïêmê. Dans les rues, on les regarde passer, presque avec curiosité. Deux- générations, presque trois, nç_ savent quasi plus déchiffrer l’héroïque rébus des décorations qu’ils portent, une fois l’an. Et quel est l’écolier à qui, l’on apprend encore — si ce n’est parfois dans sa famille — ce qde c’est que cette médaille carrée, au ruban bleu et rouge — la Croix du Feu — et combien ceux qui la portent l’ont payée cher... Je les voyais passer, tantôt, devant leur frère Inconnu, ayant peine à suivre le rythme des marches militaires. Hélas! souvent c’était leur canne, seule, qui marchait au pas. La carcasse suivant quand même, tant bien que mal, courageusement. Puis ils se découvrirent, et parmi la petite foule fidèle qui vient encore à la Colonne chaque année, ce fut le heurt en pleine poitrine. Leurs cheveux blancs... Leurs cheveux blancs, à un demi-siècle d’une guerre... De l’autre côté de la rue, dans la tribune, je voyais aussi les grands invalides et leur président, le cher Van Wayenberg — paradoxe vivant — toujours colossal, sanguin, superbe, tenace — sur ses tragiques pilons. Une grenade, à dix-huit ans... Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Piloté par James Love II et Edwin Aldrin Gemini XII a été lancé à la poursuite de la fusée Agena - * - < * > L'expérience en cours est une ultime récapitulation avant le programme Apollo, la conquête de la Lune Cap Kennedy, 11 novembre. C’est au capitaine (le vaisseau James Lovell et au commandant d’aviation Edwin Aldrin qu’à échu la mission d’entreprendre la dernière phase du programme spatial américain « Gemini », avànt que ne débute, au, commencement de 1967, l’aventure', de la conquête de*, la Lune par la mise en œuvre du programme « Apollo », du nom de' la LES CURIOSITES DE LA MODE Il nous arrive de feuilleter des hebdomadaires qui s’adressent au beau sexe — ne fût-cé que pour admirer la poésie, quelquefois surréaliste, de certaines photographies de mode.’ - Des trésors d’imagination sont actuellement dépensés pour placer le modèle dans un climat que l’on souhaite fantasque et ensorcelant. Il nous semble que lés éditeurs de ces journaux tiennent compte du fait que les hommes s’intéressent indi rectèment aux hebdomadaires qui s’adressent a une clientèle féminine. Ils doivent avoir, du moins sur ce point, une arrière-pensée qui touche à l’aspect commercial de leurs affaires. Tout cela est bien normal. Dans tous les cas, la lecture d’une publication destinée aux femmes, nous donne toujours l’impression d’entrouvrir le tiroir d’une commode pleine de soies précieuses, de bijoux et de lettres entourées de rubans. Les textes romanesques nous tentent, il est vrai, moins que la mode. Nous n’avons pas le goût de la fleur bleue et des amours historiques. Par contre, les robes nouvelles nous fascinent. Elles sont l’expression de certaines obsessions contemporaines, d’un romantisme qui leur confère parfois un style ambigu. Nom songeons à ce « retour à l’enfance » que l’on nous annonce : < Lord Fauntleroy » en pyjama du soir avec blouse d’organdi tuyauté ou bien robe « Comtesse de Ségur*, du Roi au Soldat Inconnu avec volants d bords d’organdi. Sans doute, la mini-jupe donne-t-elle aux < nymphettes » des raisons de sauter hors du berceau pour présenter de nouveaux modèles. LANCELOT. A LA CHAMBRE On sait qu’il avait été question un moment que lé P. L. P. présente comme candidat à la présidence de Sur Je coup de onze heures, le Souverain salue la tombe sacrée, pendant la minute de silence la Chambre, soit M. D’Haeseleer, soit M. Jeunehomme. Dans les milieux parlementaires, on signale que le baron Kronacker, ministre d’Etat, qui fut président de la Chambre pendant trois ans sous le gouvernement Eyskens, avait été pressenti en juin dernier, par des dirigeants du P. S. C. et du P. L. P. en vue de ladite présidence. M. Kronacker avait refusé pour des raisons • er- sonnelles. AU MINISTERE DE L’EMPLOI Trois nominations de directeurs généraux viennent d'être faites au ministère de l’Emploi et du Travail. MM. Orner Misotte, Raymond Genot et André Franchimont sont nommés respectivement directeur général à l'administration de l’Emploi. à l'administration de l’Hygiène et de la médecine du travail, et au service des Etudes. M. Franchimont, qui a donné sa démission de chef de cabinet de M. Servais, est remplacé dans ses fonctions par M. Jacques Petit, lequel était chef de cabinet adjoint, lui-même remplacé par M. Raymond Collard, ancien conseiller économique du ministre. M. TOUSSAINT A PARIS M. Toussaint, ministre-secrétaire d’Etat à l’Education nationale, se rendra à Paris, lundi, où il sera reçu à la Maison belge, centre de la Fondation Biermans-Lapôtre. Le lendemain il visitera le Centre inter national d’études pédagogiques de Sèvres et participera, à l’ambassade de Belgique, à la réception offerte à l'occasion de la fête de la dynastie. » CONTRE LE FROID » Bas Nylon Mousse très chaud, 1" choix, 4 paires 100 F Ets Rugo, 2 av. du Boulevard, Bruxelles Nord (face B. M.). 163920 PARTENAIRES SOCIAUX Le gouvernement et les partenaires sociaux ont examiné le 14 novembre dernier la situation conjoncturelle de la Belgique et ils doivent se retrouver très prochainement.  M. Pol Blaret, vice-président de l’Union syndicale des Classes moyennes, et M. Margot secrétaire général au « Chrlstelijk Midden- stand Verbond », ont conjointement fait parvenir au Premier ministre une lettre dans laquelle ils déplorent que les organisations de classes moyennes n’aient pas été invitées à participer à cet important échange de vues. Et d’ajouter : « Il nous serait particulièrement agréable de vous voir inviter votre service de presse à réserver l’expression * partenaires sociaux » pour les seuls cas où tous les partenaires sociaux traditionnels se rencontreht, donc avec les représentants des travailleurs indépendants. » ART PERSAN accorde une remise spéciale et offre un cadeau original à l’occasion du huitième anniversaire, 2, place de Louvain - 26, Treurenberg. • 356348 LES SŒURS DORLEAC h * Françoise Doriéac (à gauche) et Catherine Deneuve. les sœurs vedettes du cinéma, portaient toutes deux des < minirobes » pour couper la pellicule symbolique, à l’occasion de l’inauguration d’un nouveau cinéma parisien. SAINT NICOLAS est arrivé avec la toute dernière nouveauté : les * Glook » !?!... voir magasins de jouets. 164953 SYNDICALISME MODERNE Dans les milieux socialistes, on discute de l’orientation du P. S. B. à la lumière des dernières élections. M. Willy Schugens, secrétaire national de la F. G. T. B., vient d’élargir le débat en publiant un premier article dans « Syndicats » sur la stratégie qui lui parait devoir être la mieux adoptée par un syndicalisme moderne face au néo-capitalisme.  ...ET NEO-CAPITALISME Pour M. Schugens, un néo-capitalisme, même amélioré par l’action des travailleurs, ne peut répondre à leur exigence fondamentale de < disposer librement d'eux-mêmes, de gérer leur vie et celle de la collectivité ». . Dans ces conditions, il estime que le syndicat doit refuser de s’intégrer au régime et remettre « en cause le pouvoir patronal et les structures qui assurent le pouvoir ». HELICOPTERES ET CONTROLE Les problèmes de régulation et de contrôle routiers qui se posent à la gendarmerie, ne peuvent que très difficilement trouver une solution sans l’intervention d’hélicoptères.  Jusqu'à présent, la gendarmerie a fait appel aux hélicoptères de la Force terrestre, mais cette dernière ne pouvait faire face aux exigences sans cesse grandissantes (1.750 heures en 1966 pour la gendarmerie).  C’est pour cette raison que la gendarmerie sera dotée de son propre matériel; les hélicoptères seront cependant pilotés et entretenus par du personnel de l’armée. 46.800.000 francs ont été inscrits au budget extraordinaire 1967 pour l’achat de six hélicoptères, dont quatre figurent au programme 1967 et deux au programme 1968. PRATIQUES COMMERCIALES... Au sujet du projet de loi sur les pratiques commerciales auquel nous avons fait allusion récemment, on observe, dans les milieux compétents que ledit projet sera déposé conjointement par lès ministres Van Offelen et d’Alcantara; qu'il reprend en entier les textes du projet de loi antérieur, concernant t certaines pratiques commerciales »; que quelques corrections de pure forme y ont été apportées; que le volet relatif aux prix a été totalement supprimé, sauf la partie qui concerne l’information commerciale. ■ ■ ■ Le projet, actuellement au Conseil d’Etat, a fait l’objet d’un examen par une commission composée, selon l’usage, de fonctionnaires et de mem bres des Cabinets des deux ministères.  Le ministre des Classes moyennes n’avait donc pas à y réintroduire, * par un coup de surprise », ainsi qu’il fut écrit, ce qui y figurait déjà Cela doit être dit, sinon Ton pourrait croire à une divergence entre les deux ministères, divergence qui n’a jamais existé. DU LAPIN AU VISON Vente de peaux séparées, cols, chapeaux, pelisses - Peaux de vison à partir de 995 F Milmanteaux, 51, rue Neuve. Entrée libre. 358521 ... VENTES AVEC PRIMES On rappelle que le comité de la distribution a mené en 1962 une enquête sous les auspices du minis tère des Affaires économiques, sur « les habitudes d’achat de la ménagère belge », enquête qui a révélé que 76 % des ménagères préfèrent acheter avec timbres primes et ristournes. ' Le projet de loi actuel si souvent remanié et amélioré forme un tout propre à assainir les mœurs commerciales/Il est le résultat de longues études entreprises, notamment par le Conseil central de l’économie en 1959 et a été considéré à cette époque comme un compromis pouvant donner satisfaction à toutes les parties intéressées, sans léser gravement certains secteurs commerciaux concernés.  SOYEZ ELEGANT aujourd'hui et ne payez qu’en douze mois. Michiels - Vêtements, 195-203, rue Haute, Bruxelles. 394346 DOCTEUR « HONORIS CAUSA » Le professeur Jules François, de l’Université de Gand, a reçu les insignes de docteur « honoris causa » de l’Université de Nancy. FRANCHOMME AC*- TISSUS Actuellement Grande Quinzaine de l’Ameublement. Offres spéciales aux rayons de tapis, tentures, rideaux, couvertures. Bruxelles — Gand — Bruges. 393690 HUMOUR ANGLAIS Le policeman sermonne l'automobiliste qui est, de toute évidence, très éméché. — Vous n’avez pas honte de conduire dans cet état? Vous n'êtes même pas capable de vous tenir debout. . — Justement, répond le pocha’rd d’une voix pâteuse, comment voulez- vous que je rentre a pied dans ces conditions ! • MAURICE VIENNE Présente ses introvislons du 12 au 24 novembre à la Maison des Architectes, 21, rue Ernest Allard (Sa- blon). Vernissage le 12, à 15 h. (358 cabine trlplace qui emportera, vers la fin de cette décennie, les pionniers américains de notre satellite. Vendredi, à 21 h 47, de notre heure (15 h 47 en Floride), le scénario désormais classique, mais toujours lourds de virtuels et angoissants Imprévus, s’est joué au cap Kennedy : .une. gigantesque'f usée JTitim II. s’est arrachéë de son aire de lancent ent, portât à son sommet, comme un percuteur d’obus, là cabine Gemini, douzième du nom: à bord, Lovell, vieux routier de l’espace, puisqu’il a déjà mené à bien, en compagnie de Frank Borman, le vol Gemini VII, en décembre 1965, et Aldrin, nouveau venu sur les routes spatiales. Dans un rugissement d’enfer, la fusée Titan a bientôt disparu aux yeux des rampants de la base, et quelques minutes plus tard, la série de manœuvres bien rodées aboutissant à la mise sur prbite de Gemini, après sa séparation de son engin porteur, avait réussi. Les nouveaux inséparables de l’espace entamaient alors le premier est donc une ultime récapitulation avant l’amorce du degré suivant, le programme Apollo, qui doit nous valoir, en fin de compte, rien de moins que la Lune. Orbite parfaite L’orbite exacte sur laquelle Gemini a été placé avait un périgée ’dè 160 km et un apogée de 280 km, chiffres pratiquement identiques à ceux prévus, tandis qu’ « Agena » voyageait à 290 km d’altitude. L’engin-cible survolait précisé- nient le cap Kennedy au moment où la fusée « Titan II » s’élevait, consommant ses 130 litres de carburant à la seconde. Rappelons que l’expérience en cours avait dû être ajournée deux fois par suite d’une défaillance du système de pilotage automatique de la fusée porteuse. La suite du programme Rappelons brièvement la suite du programme de Gemini XII: arrimé a Agena, une montée à 740 kilo Dans leur harnachement devenu déjà familier, voici famés Lovell (à l'avant-plan) et Edwin Aldrin débarquant du véhicule qui les amenait à Cap Kennedy. (Télépholo.) des 58 tours du monde qui leur sont impartis (en quatre jours!), à plus de 28.000 km/h. Dès la troisième révolution, ils devaient rattrapper une cible, au nom lui aussi bien connu : Agena. Le départ d’Âgena En effet, Agena, engin inhabité, mais doté, comme Gemini, de moteurs, de carburant et d’appareilla- ;es de commande à distance, avait té lancé 99 minutes avant Gemini, propulsé par une fusée Atlas. La manœuvre arrimage entre Gemini et Agena devait donc avoir lieu entre trois et quatre heures après le départ de Lovell et Aldrin. La jonction entre deux engins spatiaux, déjà parfaitement réussie lors de plusieurs vols précédents, est, on le sait, une des phases capitales de la réussite des futurs voyages sur la Lune : lorsque la cabine Apollo volera en orbite autour de notre satellite, deux de ses trois occupants la quitteront à bord d’une cabine légère, qu’ils feront atterrir sur le sol lunaire. Leur mission d’exploration achevée, les deux hommes repartiront dans cette cabine et devront, s’ils espèrent revoir la Terre, réussir, à tout prix, un rendez-vous et un arrimage avec Apol- l'. On conçoit que cette manœuvre essentlellè doive être sans cesse perfectionnée, pour pénétrer dans le rassurant domaine de la routine. L'expérience Gemini XII en cours, la dernière, rappelons-le, de la série, mètres où Aldrin, à demi sorti dan* l’espace, photographiera les étoile* et la Terre pendant plus de deux heures, puis un retour à 300 kilomètres, une nouvelle sortie d’Aldrln, complète, cette fois, qui prendra un câble attaché à Agena et le fixera à Gemini, plusieurs travaux de mécanique et une rentrée, après deux heures, dans Gemini. Apres un vol en formation, nouvelle séance de photographies (40 minutes), puis de* prises de vues d’un nuage de vapeur de sodium libéré au-dessus du Sahara par une fusée française, et enfin, le retour dans l’Atlantique, mardi après midi : au total, Aldrin devra passer près de cinq heures dans l’espace. 391462 DES TOURISTES SUR LA LUNE avant l'an 2000 déclare le professeur Blagonravov Moscou, 30 »oût — « Avant Les techniciens du laboratoi- 1* On du rtècle, la homme», de re spatial de Langley, à Hamp- almplas vkltmm, seront deve- ton, ont dédiré qua ln caméra nui la mattrea de la lune -, «v»lt photographié en dernier a déclaré hier l'académicien Heu les parages de l'endroit où Anatole Blagonravov dans une * Surveyor 1 » a était posée en Interview accordée t - LXtol- douceur au mol» de juillet pour le mil m prendre dea cllchéa en groe - Toute une série d'expérlen- PIan du «> cas scientifiques concernant l'é- « Lunar Orbiter » continuera tilde de l'espace cosmique, des à transmettre vers la terre les planètes, «t aussi de notre pro- clichés emmagasinés par sa ca- pra globe, seront conduites à méra jusqu'au 15 septembre, partir de la lune», a ajouté l'a- L'engin continuera à tourner cadémiden, qui préside la com- autour de la lune jusqu'au mo- mission soviétique pour l'explo- ment où, attiré par la gravité, ration et l'utilisation de l'espace, il s'écrasera sur le sol lunai- XI a dit également que «vers re d'id à six mois, la fin du siècle, les savants se¬ ront en mesure d'entreprendre Jodlêll Bllllr sur place l'étude des formes de V.£o^?™é£ré" éncon. travaille sur lu signaux clusion que « la conquête du système solaire est aussi Iné- de « Luna-XI » vitable que l'ont été en leur temps les grandes découvertes Londres, 30 août — Les sa- géographiques ». var\tg de l'observatoire tentant _ flri,n., _ _ actuellement de convertir en € Ormter A S photographié photographies les signaux émis m Smvgvor g Par la *onde soviétique « Lu- na XI ». La station de radio Hampton (Virginie) 30r août- astronomie de Jodrell Bank — « Lunar Orbiter » a terminé était parvenue en février der- lundi sa mission qui consistait nier à « convertir » en photo- à photographier la surface de graphies les premières prises de la lune pour découvrir des zo- vues du sol lunaire effectuées nés propices à l'atterrissage de par « Luna 9 » et transmises Cosmonautes américains. par signaux. De Hartoohe (3.40.5 au 1500) compense pour les Belges Budapest par un temps chaud et ensoleillé devant environ 35.000 spectateurs. le classique défilé des enlevé sa série, mais il a aussi 2e série : 1. Manfred Knic- put réalisé le meilleur temps de kenberg (À) 10.6; 2. Zbyslaw la déception causée par reffondrement de Roelants Après le classique défilé des atlilites toitrente, pays parti- |eJ amdnt ^ '. beaux efforts, Roelants ne put reurs en trois séries. Opposé à Van Hee (B) ÎOA; 4. Ronald des hommes comme Tummler, J°ues (GB) 10a. proclamé l'ouverture aes cuam- . VlXhnrder nettement iionnats et livré le Nepstadion Les rtsultaU^^ Jurera L U rivalité des athlètes. Haase (RDA) 28.26.0; 2. Lalos jSréœ ""»îay "et Ôdloril. De Urie '■ 1 ""ï0" Bajnbuek Cette première journée au- MecJn. 28.27.0; J, Leonid Herthoahe a laissé excellente <F) 104; 2. Heinz Erbetosser re été pour les Belges l'occa- JS^tSiko(l&SS) M-32?4. * UlKé excellente (RDA) &6. } ^ ^ (>) «ion dune grosse dteeptran et Manfred LeUerlch (A) 2436.8; llfl, u ,, 10.6; 4. Gheorghe Zamfirescu d'une belle satisfaction. En ef- gf»' Taï sérlei "" les pronostics lui étaient géné¬ ralement favorables, Gaston Roelants a été nettement bat¬ tu au cours d'une fin de cour¬ se menée à fond de train par le jeune champion de la RDA Junge Haase et le Hongrois Mecser. En revanche, on a pu enre- ment du ^trer du côté belge la ition 100 ne Van _____ le victoire de De Herti dans la seconde série du 1 Dimanche en quinze 11 septembre tout Ih progressiste wallons soront ou randoi-vous que leur donne au Parc Astrid de Jambes MOUVEMENT POPULAIRE WALLON à l'occasion de la GRANDE DUCASSE WALLONNE qu'if organise avec FANCY-FAIR BAL PERMANENT JEUX-ATTRACTIONS et le concoure de et La clique < Relève-toi », de Herstal Un groupe de Gilles du Centre Les Canuts d'Andenne Les Joyeux Criquets, de Couillet Des chanteur* wallons de Liège, de Charleroi, de Na. mur, du Serinege, du Cen¬ tre et du Brabant wallon L'ORCHESTRE « LES ZODIAQUES » ANIME Mt LE CHANTEUR WALLON ALAIN GODEAU ★ Cotte fête sera donnée au profit du Fond* de combat du M.P.W. : raison d* »'<in »>our ne nqn le mannierl PRÉAVIS SUSPENDU PAR LES POSTIERS (Suite de la Ire page). d'étudier le problème de 2r^,^cn?œ.e -~^fd.. Et mercre chains jours afin d'a.ivsager le nrohlimt d», n? J règlement favorable des princi- M prMta,i0nj du paies revendications. sa™td', , M. Malsse a pourtant, par LE CALENDRIER certaines réserves, justifié Al'* entretiens position des syndicat3 qui tien- d'hier, le ministre Malsse a nent à conserver tou .es leurs lui-même fourni quelques pré- possibilités d'une action rapide cisions sur la calendrier des au cas où de nouvelles diffi- entretiens qu'il aurait en vue cultés leur seraient opposées, de trouver des solutions au Ainsi, au sujet des rovendi- problème. Ainsi, vendredi pro cations concernant lot presta chain, le ministre étudiera tions du samedi matin, le mi- arec son collègue de la Fonc- nistre a déclaré que leur réali- tldn publique et du Tourisme, sation ne sera pas facile car on M» Fiera, et les délégués syn- ne pouvait perdre de vue la dicaux 1« problème du com- notion de service pulflic. En Tous les sports - Tous les sports - Tous les sports - Tous 1 Haase (10.000) et Chichova (poids) premiers champions à Budapest w.™*., v'-A—Tj.- « beaux efforts, Roelants ne put réalisé le meilleur temps ae Kcnoerg nf Jf..MprT«npêcher ses adversaires de la Journée qui opposa 30 cou- Anielak proclamé l'ouverture descham- u UaCZ.a^. L ♦Jî- k Van Ht (P) 10.8; 3. Jacques i Pruce Tulloh (GB) 2850A; lav Hoffman (Cze) 3'45"4. u poids quali- l'Allemande de 105. 5e série : 1. Claudg Pique- O W *• *t*in 1 AadTé 00 Herth<>- mal (F) 10.7; 2. A. FuWo La Soviétique Madezhda ghe (Belg ) 3'40"7 (nouveau re- Sguamero (!) 103' 3 Hlâl Chizhova a remporté le lance- cord de Belgique); 2) Bodo Honger (S) 103; 4. Lebedev 'émlnin devant Tummler (Oer.) 3'41"J; 3) Jur- (URSS) 10.8. FEat MargtUa May (Eg) 3'41"4; 4) Claude 6e Une : 1. Paaquele Gùu» nattaslo (I) 103; 2. Nlkolal la- Wadoux vanov (URSS) 10.6; 3. Panayo- Alan Slmp- tis NUdlaidis (G) 10.7; 4. lux LINDNIR ,on <G"B' 3'4®"S; 3> Eu«ène Barandun (S) 10.8. oû il a battu le record belge AU 20 KM. MARCHI S^^smriyho'wsw'œol) ? «ANCINE PfYSKINS ïtë ssa ^ ELIM,NK Ion aux demi-finale, du Gummel et Ma ri ta Lange (R Nicole» (France) 3'41"4. nattaslo (I) 102 mètra plat de notre ieu- DA). U championne l'empor- la . 1( Jcan Wad0UJ, vanov (URSS) /an Hee et surtout la bel- te avec un Jet de 17 m. ZZ (rranoe) 3.45»,. 2) Alan Slmp. tis Nildlaidis (I Le «James Bond français» a fait encore une fois la nique aux policii le Gai drame i mond Rouen, 10 août. — Le. po On «oit aavofr que 1 Uoo françaiae n'a pu rèuaei noire oat la mtaa volt 1 mettre la main pendant le rteamxnt briea un woefeend dernier sur une voi- établi à la frontière I tore * Citroen D6 » noire rident A la eulte do, dont las paasagere sont eup- «leur» douanier» briga | lés se livrer à la contre- bleesés. ode de l'alcool, et qui, pour Outre le» nuages de 1 échapper aux policiers 16- noire, le James Bond 1 chant 6 l'arrière de leur vé- contrebande de l'alcool , hicule des nuages de fumée ou point un eyetème qui I notre dans la plus pur style mote les plaques mlnqj James Bond. ques de son véhicule «1 Le propriétaire do la voitu- qua la pottoa es lano re, *gè de 26 ans. se prénom- poursuite, la voiture me d'ailleurs, selon la polioe, des flaques d'huile e le James Bond da la bon- cbnueaée ou toute usa"! teillai. Uté da petits clous. Penh. 30 août. - J qui aèvtt à vos I peut conduire la 1 CD r_.Qcv Norodom Slbai I r. —niait mardi t * l'aèrodroma da F , une pluie «• fleure |P» régionaux, la p w la Républlqu» frai éult détenu psrAllonVÎuiTvec }}m LES SERIES DE 100 METRES D«~ >» ««es du 400 mè- 3.41 J depuis le 29 juin 1965. Sel imit.' i r c i • J 1™ x. ^ damW' «otr» compatriote SS) 130.18, 4. G. Sperking (R L éliminatoire du 100 mètres Francine Peyskens a été éli- LA FINALE DU 10.000 METRES On a cru jusqu'au septième kilomètre aux chances ae Roe¬ lants mais le Louvaniste oui & ce moment était en tête de la course avec le Hongrois Mec¬ ser montra soudaip des signes f Yed3?kov ,'.U (me"ieur»> «'<?'. disputée en terminât sixième da as RSS) 132.00; 6. A. Kiss (H) six séries qualifiant chacune ^ria an , <u jg, -„.n ,A2. In* AttafM nramlnrc nruir lé*C », , .mi . . " 132, DE HERTHOGHE, MEILLEUR TEMPS DES SERIES DE 1.500 M. André De Herthoghe s été nlâk" (P) 10.7; 2. Ito'Gianl "(I) '« lustre premiers pour les ^.1^, m , e. l, maLj. trois séries de demi-finales qui icur dn »ériM a été se disputeront cet après-midi, -iaïui nar la Tchèoua rhm»i Voici le. qualifiés de chaque ^vTen Ml 6 série : Ire série : 1. Wieslaw Ma- DIMANCHE 4 SEPTEMBRE, A PARTIR DE 10 Hfl GRANDE FÊTE CHAMPÊTRI organisée à Braine-le.Château (chaussée de Nlv par la fédération du Brabant wallon du P. C| ORCHESTRES . ATTRAC JEUX . RAL , u chef de l'Etat i ' 1 U tril devant j mut blanee de l'i °r^oilt que réeonnalen ; d-n. I» pleine de Poe , i, J1 coup# da canoi . Au pied de l'éd U flUe du ebe g, pttncum Morodom « costume national < ' » avait présenté un l 6e fl«re *u général e ' d'orchidées à Mm On y boit Ou y "»"«*OMBOLA MONSTRE Participation è la fête et è la tombale : 20 le. représentant! , du Nord et da la j démocratique aller fi*corps diplomatique a< L ,u Cambodge est au t On note particulière! i da Rguyen Thu représentant d- _ démocratique qui prend al net, de Gaulle. de lassitude et raleVlt le train, la vedette de» séries du 1.600 10.7; 3. Meraies Campbell (GB) L'AINE A 40 ANS C'est le discobole polonais Za- Davx tués balgos Aussitôt on vit revenir Haase, mètres. En effet, il a non seule- 10.7; 4. Harald Eggers (RDA) non qui »» !• FIm Mikitenko et d'autres. Dans ment battu le record belge et 10.7. Peu de surprises jusqu'ici sur la piste de Francfort Il pleuvait mardi matin tur au fond peu de surprise dans PAS DE SURPRISES Francfort où l'état glissant de cette élimination, sauf peut- ier QUART : B. Burton la piste est venu perturber le être l'élimination de quelques (G-B), 4.07.15 (m- 43,707 km) déroulement des interminables noms connus des derniers bat A. Mac Elmurey (USA), séries de « délayages » des championnats, tels que le Da- 4.23.46. championnats du monde des nois Mogens Frey, l'Anglais 2e QUART : Y. Reynders (B) piatiers. Hugh Porter, l'Allemand Ain- 4.12.46 (m. 42.789 km) bat J Avec un certain retard, les pler. Pitchford (G-B), 421,70. poursuiveurs amateurs ont en- jjos deux représentants bel- 3e QUART A. Puronen tamé leurs premières élimina- ges qui ne se faisant guère (URSS) 4.16.18 (m. 42,088 km) ** p£t4tré la mâlchin'. Pàrérltr(l) ,4.17.02. c» d* tombar sur un edvetsel- Lé» dertl-flnâlès ont montré te amateurs la montée du TChè- re t facile, l'Américain Qu'il n'y avait guère de chan- y1? ; ^P. H°nf „r !<untI- touiours est-il qu'il gement dans la hiérarchie Colombien en quarts de finale. échoua à plus de 2 seconde» des poursuiveuses : Yvonne du dernier qualifié, le SoVlétl- Reynders et Béryl Burton ont que BykdV. dominé l'épreuve comme l'an chsmphMi hollandais ^GrJa' îuTZ leur 'femps ^tTose"^. 8ÏÏJT(àS> ^ leur temps et se pose encore u deŒ,.flnaie , - grand des participants aux championnats d'Europe avec 2 m 01, tandis que le plus lourd sera le lanceur de poids hongrois Vtlroos Varju qui ac¬ cuse 125 kgs sur la bascule. Le plus âgé sera le Suédois Igvar Petterson : 40 ans. Cest ung jeune fille qui sera la cadette de ces championnats : la So¬ viétique Valentlna Kosyr qui n'a que 16 ans. «w l'autoroute de Florence RONCHINI i FRACTURE DU CRANE Le routier professionnel ita¬ lien Diego Ronchini a été vic¬ time d'un très grave accident alors qu'il s'entraînait près de Faenza sur la via Emills- Ron- Florence, 30 août — Un tou- La femme, blessé* tu e* J rlfte belge et sa fille cadette ont la fuite et ae réfugia £« J été tués, tandis que sa femme et café \ sa fille aînée ont été ble*>ées Lee gendarmes, alerté*, ti dans un accident de la circulation rent Gilleyns dans sa c survenu, peu après minuit, sur s'était tiré trots balles t l'autoroute « Florence-mer -. n tète, s'agit de l'avocat Louis Daniel Tous deux, ont été I Hauman, 34 ans, résidant è Bru- à l'hôpital de Nlnove. 0j j * elles, décédé sur le coup, et de désaeptrs pas de seuver Cû se fillette Valérie, 3 ans, décédée avant d'arriver à l'hôpital, de la l'avocat, née Marte- , 34 ans, grièvement i, et d'Anne, 6 ans, qui n'a eu que des blessures légères. Les blessées ont été hospitalisées à Plstoie. chini est entré an collision avec un camion et a été pro¬ jeté sur la chaussée. Le cou reur • été transporté k l'hô¬ pital de Castelbolôfnnee oS les médecins ont constaté une fractv(re du crâne. La voiture à bord de laquelle les touristes belges voyageaient — une « Plymouth Vallant » — se rendait de Vlareggio à Florence, lorsqu'elle a dérapé sur .la dieua- fée, pour 6m raisons tnconhuee, a dépassé ie talus de séparation et s'est abattue contre un' poids lourd routier en sens inverse. LE KILOMETRE CONTRE U MONTRE PREMIERE MEDAILLE POUR TRENTIN Une finale clôturait la pre- en grand favori de la compé- Une finale clôturait la pre- * Reynders (Belg.) 4.11.64 mlère soirée des championnats moins seconde 4.17.91. du monde » « rencontre avec Bvkov n'émoua- Yvonne bat des pistlers à Franc- rencontre avec bvkov n «mous- fort : elle valut à la Francs ** '« l'obl.gèànt 4 M une première médaUle d'or grâ- ddn"ir, * ce à Pierre Trenttn qui enle- î? "<mt '*• , L, î va le titre au kilomètre contre ï. - il! la montre. Cette spécialité qui 'oT*é iropt'ession. Râyon dot était Inscrite pour la première « fols au programma arc-en-cl«l Colçmbein H«1W«. a d'ailleurs permis à l'usa- 9u-eur de Klau« .Ampler. teur que la France entretient soigneusement de réaliser un temps excellent : 1.07.29, Cotte épreuve permit d'ail¬ leurs au Belge Paul Seye de confirmer ses qualités en pre¬ nant la seconde place avec 1.08.60 devant le Hollandais Van der Ruit (1-08.98) et le Vâln- REUNION EXTRAORDINAIRE DE L'U.C.I. APRES LA COURSE DES PROS AU NURBURGRINO jeur ae xviau* r*iiiyie*. , ... , . ,,TT Se sont aua'lflds pour les <»ml« directeur de l'U- _ —- ,. », n rtifallat/. InthennliAnolA donl-finaies ; "r.rrëm ÏHV Vre nlon cyellste International» 1er et Daler (Tch.) et Ursi (I). tiendra ce Jyudi une réunion ex- DEMI-FOND AMATEURS VAN DER VIERIN ENLEVE SA SERIE Danois Freborg (1.09.01). VITESSE AMATEURS LES SERIES Les séries de vitesse ama- C Mavei (Suisse), à 140 plètement des restructuration.- matière de restrurturawon, M. a l'administration da» poètes Maiss» a déclaré avoir Mit part Le mardi 6 septembre, M aux délégués syndicaux que le Malsse aur» une entrevue avec ministre Pier» astim» le coût les directeurs de journaux afin de l'opération à 87 millions ; ^or, il ne dispose pour cette an- U Tbtttr* ét I* Communauté è Paris lai 10 M 11 On sait le succès qu'a rem¬ porta la Communauté à Nan¬ cy en avril damier. Le prix ipèctal du jury que la c gnia liégeoise e oagné e Le Doeeler • de Tadei tre tam Te^S lui veut l'honneur d'è- Invitée à Paris en septem- BIcntM la Xla Foira cammardala da Liège les comédiens liégeois la ban- i Sunsnes. dans parisienne, et le 11, c'eat "tn Récamler qui lee Après Bologne. Parme, Lyon, Briangen, Nancy, la Commu- va maintenant affronter pss! %» festival da 1VMMJ1. ut k la fols un festival de ciné¬ ma (longs métrages de Jeune» mnels), un feetlval de (lee troupe» l'étant , les dans les corapéti- latematiooalee), et un (t (chants et de folklore (cl _ folkloriques). Cette latlon est très lmpor- pulaquelle pas moins de 2000 représentant 33 poVs du monde entier. Souhaitons aux comédiens ttne prestation au'ils oat don, dre du festival un excellent voyage et s a celle prestation égale donnée dans la Co¬ da Liègs. née que d'un budget de M mil lions pour l'ensemble de l'ed< mlnletretlon des postes. Bref, les discussions sont dé- bloquée», mais 11 est clair qua divers problèmes justifiant la vigilance du Front commun. Plus de 300 exposante parti¬ ciperont k la lie Foire com¬ merciale de Liège du 10 au 23 septembre prochain. Le Palaii de la Métallurgie k Coronmeu- se est déjà archi-comble. Il y va de' l'Intérêt de cha¬ cun de préparer dès mainte¬ nant son programme d'achat. En effet, (es dizaines de mil¬ liers d'artlclei qui seront ex¬ posés permettront aux visi¬ teurs de comparer les offres qui leur seront faites et de choisir en toute connaissance entre lee prix et qualité qu'Us pourront comparer et Juger sur place. ceptlonnelle k la demande du président Rodoni. Plusieurs points, que le président Rodo¬ ni n'a pas voulu préciser, mo¬ tivent cette réunion. Selon des renseignements recueillis de Deuxième série de demi-fond bonne eource. le déroulement 1) E. Van dér Vieren (BV du championnat du monde sur 50 km. en 41 mn 41 s 9 ; 2) tiendra ce jeudi uneréunion ex- A- Helsbot (H), à 19 m ; 3) ,u centre des discussions et, en J. Obrodor (E), » 60 m ; 4) particulier, certaines déclara- C. Giscos (F), è 110 m ; 5) J- tions faites h l'issue de la a), i 140 11# J 0) eoutse. D'autre part, le doc¬ teurs ont qualifié directement A. Elfler (AU Ouest), à 1.060 teur Van Dyck, président de 17 coureurs pour les huitièmes m : 7) E Maeetrello (I), à Je commission médicale de -inale. Il s'agissait des 1.900 m. ^ mis son rapport concernant les vainqueurs des 17 séries, tous Peu aorès la course, malheu- prélèvements effectués dan» le las autres disputant les repé- reusement. on apprenait que cadre de la lutte antidoping, chages. C# premier tri a vu Van der yieren, notre princi- Le Dr Van Dyck s'est refusé à émerger sans ennui les princi- pal espoir chez les stayers préciser les noms des coureurs paux favoris, notamment le So- amateurs s'était blessé assez qm aVaicnt répondu à la con- viétique Phakadze, les Français sérieusement an cours de com- vocation et par conséquent ceux Morelon et Trentin et l'Italien pétition. En pleine cours», ta „u| ,'euient abstenus. Turrini. selle se desserra proaresslva- Voici d'ailleurs les vain- ment et prit une position trop queurs des 17 séries : avancée oui blessa ls coureur. Phakadze (URSS), Turrini Le médecin lui ordonna lundi DOUZE 8IECLE8 DE NOTATION MUSICALE Une exposition est nrgaiileé» du 10 septembre au g octobre dans les locaux da la Mbllotbè- que Albert 1er, boulevard de l'Empereur, consacrée k douas siècles d» notation musica¬ le. A cette occasion, deux ooneerts seront donnés k la bibliothè¬ que : la premier, organisé par la BRT, permettra d'entendre le 9 septembre è 30 heures des œuvres des 16e et 17e siècles, le second, organisé par la RTB sera consacré le I octobre à 20 heures à la musique con¬ temporaine. UN DIRECTEUR D'UN HOME ANVERS0IS ARRETE POUR INCENDIE VOLONTAIRE Un mandât d'trrêt a été dé¬ livré à charge de Kâmiel Sey naevt, directeur d'un home anversoli pour incendie volon¬ taire- On se rappellera qu'un in¬ cendie avait éclaté, dans la nuit de jeudi à vendredi, dans la chambre même du directeur du home du Van Dijckkaai. (I), Morelon (F), Trentin (F), de ne nlus faire de vélo pen- Jelinek (Tch), Jansen (H), dant deux joutt, Cela peut Booker (G-B), Friedborg (Da- handicaper sérieusement le nemark), Borghetti (I), John- jeune Belge dans la prépara- »on (Austr), Disney (USA), tion de la finale. Handy (USA), Geschke (RDA) Moeewski (Pol), Barriêtt (G* B), Pederion (Dan) et Kratina (Tch.). nE finale des repêchages, le Belge Van Laucker s'est qua- DE VLAEMINCK CIN0UIEME DANS LA 3e SERIE Résultats de la 3a série da lifié pour les huitièmes de fi- demi-fond amateurs : nale de vitesse amateur- i) p. De Wit (H), 50 km. en Les six séries des 'uitlèmes 40 mn 41 s (m. 73.918 km) ; de finale ont qualifié chacune jj) jntroMi (I), à 180 m; 3) leur vainqueur pour les quarts A stucki (Ssse), à 200 m ; 4) de finale. (Les deux autres Crowc (Austr), & 390 m ; 5) qualifiés sont désignés par re- P ne viaeminck (B), à 1 t péchage). Les séries ont eu ^ m m. s) Mezières (F), à respectivement comme vam- 4 t et 80 m : 7) G. Weili (Ail ÎSSffl (I), Morèlcm ffl-' tin (F), Johnson (Australie) et POURSUITE DAMES Geschke (RDA). Van Laucker termina deu¬ xième derrière Phakadze et le¬ va le braf en signe de récla¬ mation pour 4t tassage » mais il n'en fut pas tanu compte. POURSUITE AMATEURS CRAPRZ rr VAN AUDENAERDE ELIMINES IN SERIE REYNDERS-BURTON DOMINENT LE LOT Lee éliminatoires ont ouall- fié pour les quarts de finale les huit concurrentes qui réa¬ lisèrent les meilleurs temps au coi-rs de matches à deux. Furent ainsi qualifiées : B Burton (G-B) en 4.0S.03 ; Y. Reynders 1B1. 4.09.24 ; A. Pu¬ ronen (URSS) 4.12.08 : H. Les séries de poursuite ama- Mattlg (RUA). 4.13 37 ; F. de teure ont vu 31 concurrente Parent! (I). 4-15.19 ; C. Goe- batailler pour les 8 places d» min» (BV 4.17.56 ; A. Mae Ei- quarta de finalistes attribuées murev (USAI, 4.18.23 ; et J. aux meilleurs temps, U y eutPltehford (O-B), 4,18.3». • NATATION RECORD FOUR FRANCINI DAUWSN A VERVIERS Voici les résultats de la deu¬ xième journée du gala organi sô par Verviere-Natation à l'occasion de son 60e anniver¬ saire : DAMES t 100 m papillon : 1) Heans- kerkc (H), 1.14; 2) Galle, 1.14-73 ; 3) Van Poecke, 1 mn 14 s 74 ; 4) Orléans (F), 1 mn 50 8 ; 5) Cartaux, 1.19. 200 m brasse : 1) Larcy, 2.56.5; 2) Macaire (F), 2 mn 56 s 8 ; 3) Van Stryhan (H), 3.02 ; 4) Leyien, 8.04.1 ; 5) B. Lamineur, 3.04.4 ; 0) M. Lemi- neur, 3*17.1, 4 x 100 m quatre nages : 1) Belgique. 4.57.6 (rec de Belgi¬ que du 100 m dos par Fr. Dau- ven en 1 mn 12 ■) ; 2) France, 5.10.3 : 3) Hollande, 5.12.6. MESSIFTTRS : 100 m libre î 1) H. Verbau- wen. 06.8 ; 2) .lohneeon (USA). 56.67 : 3) ** Simons, 50.73 : 4) Condici (USA), 57-01 ; 5) Mev- ten, 58.4 ; 6) Mosconl (F) 59.4 : 7) Schumann (Ail), 50.0. Résultats du tournoi de ioa- fer-polo : Con«ola*!on : Belgique - Al lerrN'tne, 9—0 (2—3, 1—2, 3—3, 3—1). Finale : URSS - USA, 7—3 (8-0, 2—%, 1-1, 1-1) >r tian m uaos Rapriaa da» oellTitès Las communaux at laa traminota ont déjà organisé un# réunion. C'est la reprise. MARDI • 8EPTEMMS, à 19 h. 30, à l'Avenir, comité (élargi à tous las actlls) de la saoa ces publics et tramways. VENDREDI S U3TMOU è M k.. féte d'Ouverture of/lcielle du nou grand caiè l'Avenir, quai de la Batte, Liège. ŒRCRED1 21 SEPTEMSRR. Dr assemblée mensuel Je des * 17 Ib 90. naux, à l'Avenir. — N. B. attendons date et heure dose la deuxième quinzaine de septembre pour les enseignants, las aRtewitnots, les postiers, l'assistance publique et les tramlnots. Merci. Secrétaire adjoint : CL Baies. Secrétaire : T. Dejaee. FEDERATION LIEGEOISE DIT PCI Lundi 5 septembre, reprise de la permanence sociale d* Th. Dejaee, sé¬ nateur, à l'Avenir, B, quai da la lat¬ te, Liège. Rappel : cette permanence fonction¬ ne en principe tous Me lundis de 14 lt 16 heures. f ...*••••• se M30 8] Franco maison. Demandes la catalogua gfatnH Korhrode • HoIIoimI. (710) Ça s'est passe hier carabine sur Mariette De j taneer, âgée 6e U ans, q* j de son mari, à U | LOOUKS ELOQUENT rXINCB SIHANOCK , Hatkmallatas et L'étournsau ovoif ces vert 1.250 kllemètrag LE TRESOR DE HITLER LOCALISE ? Berchtetgsden, Le trésor de Hitler i raiWl localisé? Selon l'affirmation ancien officier d'états . du fOhret, Otto Lengt. i loi-ci se trouverait i'Obarsalsbeif. D'autus font la rapprochante!-,; i la réoeqte ferma tute c bleckhaua . da Hitler J 27 août dernier qui Jut lors était ouvert aux teure et qui sa l'Oberaaliberg. Un étourneau, bagué 0 y a quatre moia à Kaliningrad, an ACCJJslttS SS fériS URSS, » été trouvé à Llaeowese, prèa d» Bruf m. L» dlatenee an- HAXlOrr. - Une coilMn », Ira Kaliningrad et U localité flan- procu;t, ru» Joaapb leTj. I drtenna att da l .teo kilométrât Lana-Salnt-Remy, antre U \ pilotée par M. Fardlnué M ry, I? ana, de Hannut. 1 < ' mobile conduite par M- L I vaux, tl ana, da Lana-êant- S SIM Iscs my. La motecycUete a M > sur la coup. Mme Maéaiut» k Florence (Arizona), 10 août — ter, 4» an», d» JenaBa, »» • Deux gangsters évsdés ont forcé pris place sur le liège i J lea chauffeurs d'un train de mar- a été grièvement blessée d I chandlaos a tes conduire à travers pitallaée a Huy. U. Dthta ] l'Arisona, été légaremant bteaaè. Ivoilon A Les doux hommes, William BRUXELLES. — Deux pert McAlllster, 21 ans, et Edward nés, les époux Coppen». Schiffauer, 28 ans, s'étaient échap- cinquante ans, commerçât» * p*a lundi de la ferme oû Us tra- ]t nie Marle-ChrUtlne, à U* veillaient. ont été surpris par un tns.H'l lia ne réapparurent pas au pé- ' nitender comme ils le faisaient chaque soir. Après avoir aban- ^ „ donné la voiture à bord de la- aF .1 — qucUc ils avaient pria !e large, 4 ils menacèrent d'un fusil volé les — M. Giuseppe Tenore. ï *1 employés d'un train transpartant d'origine italienne, domiolM Ml du minerai. de Méroda à 8alnt-Gl-«* f | Le convoi mis en route faillit avaÙ été renversé par un < heurter un autre train et s'ar- lundi après-midi, en triver®» | rêta è une gare où les deux fu- boulevard de Waterloo, à I gitifs se rendirent sans trop de de la ru® Hôtel des MonflS>*^| difficultés. Toute une famille périt dans l'incendie Glasgow (Ecosse), 30 août — Sept membres d'une même famil¬ le ont péri mardi dans un incen¬ die qui a ravagé une maison si¬ tuée dans le quartier de Shattle- ton, à Glasgow. Quatre autres personnes ont été transportées à l'hôpital, souffrant de brûlures graves. Cinq des per¬ sonnes qui ont été tuées étaient Agées da trois à dix-sept ans. t Cocatta » f fin Bonn, 30 août. — L'épidémie de fièvre aphteuse qui avait éclaté en Allemagne de l'Ouest au début de cette année est pratiquement terminée, le mi¬ nistère de l'Agriculture ne si¬ gnalait ce mardi que sept pe¬ tits foyers d'infection. Au cours de la lutte contre cette épidémie, 47.000 porcs, 16.000 bovidés et 700 moutons durent être abattus. Pendant cette période 14 millions de bovidés furent vaccinés contre la maladie. U lui tira tUssui puis estai» du m luicidtr Dans une ferme de la Stam- slraat à Voilezele, un cultivateur, •Albert GUleyns, au cours 8'afforçant une I d'esquiver U rosponssWW» ^ l Etats-Unis, M. ftuaJc a P* leurs prétendu qui »«• ~ I menti da Pékin ne t l'U de Gilleyns dont elle ménaae. Bt <*• «t l'honneur, nous vo mon général, le r modèles », déciar Slbanouk à la tril Lus victoires que vous m pour restituer _ k votre patrie, « rji humiliations, bâtir yndtP*** sans com pro apportant te plus g rifott k tôt» les Etat a te* gouvernements, k peuples menacés, «grt I opprimé» . Voue ave» mené une edmtrabU ée décolot i — celle d* l'Afrique t Nouvelles att que* contre von Hassel août. — M. Hassel min md le U Dèf- t rendu mardi k Wilh» , peur avoir dflmpori tiens avec le» ofh l de la Bundesnta moment, la r .. ., édité» è Hambt l que grande enquéri [ marine fédéral» qui Lt : . Après l'affaire Eterflghtar: > la grand» t de notre flotte révèle , Util, carence des »*r ( planification d» Bonn L von Hassel a égale! vivement *tt»qué n ' un député d» «on pi chrétien démocrate. Romnrerekirchen, et I questions d» défens» s r de item, qui < _i DM tntervtew un» n |compIèt» de l'organl» e de la d1 ,.0'iutr» part, l'hebdoms- |D«r gpiegel » accule M. ' d'avoir empêché d'une inter caractère « extraord nt concret et général d'aviation W upinski sur l'affaire IStarfighters ». L* £& jinski fut l'un des trot i d'essai qui ont influ décision pour l'achat IStarfighters • américain *. Ancien membre de T *jor de la Luftwaffe I . H est actuellei f du programme d'entr " des pilotes ouest Etata-U aux D-Unis. décédé des suites de sel à l'hôpital Saint-Pierre. vKRvinta. — m c«a» *1 nard, 25 ans, domicilié à ^1 Rechaln, est décédé de* blessures encourues Jeudi »®'| Verviers dans un accident k | circulation. Rusk contre la ductlon des for da l'OTAN fulbrightI (Suite de la ln fri' que oela te fasse . mal» I cun» disposition n'evail '* r I se à ce sujet. ,.u I Le sénateur Mlke chef du groupe I Sénat, avait proposé luM^I les deux présidents se «"Jl trent à la Guadeloupe è • , I septembre pour discuter I paix au Vietnam, tuel voyage du génér*1^ I - Mit m» I l^ashington, 30 août. — J i mardi par la cou des Affaires dtrani Sénat, M. Dean Rusk noncé contre la rédu lf forces da l'OTAN, m secrétaire d*But a la certitude que ) _ J fédérale achèterait l milliard trois cent cin< de dollars francs belgcî militaire aux I » da façon à équilibr «n devises étrangère " des troupes a i ** Allemagne. [ M, Rusk a fait fi la a, commission sénatc de l'avis des Etat* Gaulle dans le Sud-W 1 que. . ^ a Interrogé de son côté * I poe de la pro position I fl«ld, le stcréuire dW I Rusk a déclaré mardi* I commission sénatoriale 6* I f aires étrangères qu'il F® I ne faire aucun commen ^ i ajoutant toutefois qu« * -, I n'est prévu pour une tri* | devrait être int système militaire EBak que oela p problèmes OVÏ publi Réunion aociall WP l'OTAN ®»'o, 30 août. — Dea i l~—- des partis soda FEuropc occidentale mardi k Oslo _ "examiner 1a situation » i5_44ta ** l'OTAN. **?.,* ITnvItatkm du noeeégtcii qu Par Hahrard leur* prétendu que j^qj^l u»Ot ' "J MARDI .15 NOVEMBRE 1966 LE SOIR -A jS a a m A A A. tu t£ L'AVANT-DERNIERE JOURNEE DE «GEMINI XII»» Aldrin et Lovell ont accompli deux nouvelles expériences spatiales Essai de photographie d'un nuage de Sodium lancé du Sahara par une fusée française Dernière sortie « à mi-corps » dans le vide intersidéral Cap Kennedy, (A.P.) Après la remarquable sortie spatiale d’Aldrin, dimanche, qui a prouvé qu’un homme peut, avec certaines précautions, accomplir un travail dans le vide intersidéral, deux nouvelles expériences sont venues enrichir lundi le bilan du vol « Gemini-XII » ; un essai de photographie d’un nuage de sodium lancé du Sahara par une fusée française «Centaure», initiative du Centre national de la recherche scientifique (C.N.R.S.), et une nouvelle sortie d’Edwin Aldrin, le buste hors de la cabine. Un record de cinq heures et demie Pendant 52 minutes (au lieu de quarante prévues), Aldrin, après 14 novembre, astronautes devaient photographier. 11 semble que l’opération se soit déroulée convenablement, mais les astronautes n’ont pas pu observer visuellement les deux nuages (une deuxième fusée a été lancée pour doubler les chances de succès). Cela vient de ce que la terre était beaucoup plus lumineuse que les nuages. lès astronautes ont donc braque leurs appareils de prise de vues € aveuglément », mais en suivant minutieusement les instructions données. La première «Centaure», engin haut de 5 m 70, a été lancée à 12 h 28, alors que « Gemini » survolait le Sahara. Comme la deuxième, lancée à 14 h 03, elle a éjecté, entre 60 et 180 km d’altitude, un nuage de sodium. C’est le déplacement de ce nuage qui permet d’étudier les vents d’une extrême violence qui soufflent à ces hautes altitudes, et dont le mouvement a, pense-t-on, des effets sur la basse atmosphère. De telles Aldrin a battu le record de durée hors d'une cabine spatiale Cap Kennedy, 13 novembre (A. P.). Edwin Aldrin est le cinquième Américain, et le sixième homme à avoir évolué hors d’une cabine spatiale en orbite. Voici les performances comparées : Léonov U.R.S.S. 18-3-65 10 mn Voskhodll Sortie totale White U.S.A. 3-6-65 21 mn Gemini IV Sortie totale Cernan U.S.A. 5-6-66 2 h 08 mn Gemini IX Sortie totale * Collins U.S.A. 19-7-66 55 mn Gemini X Sortie à mi-corps 20-7-66 30 mn Gemini X Sortie tôt. •* Gordon U.S.A. 13-9-66 44 mn Gemini XI Sortie totale 14-9-66 2 h 08 mn Gemini XI Sortie à mi-corps*** Aldrin U.S.A. 12-11-66 2h39mn Gemini XII Sortie \ à mi-corps 13-11-66 2 h 09 mn Gemini XII Sortie totale 14-11-66 52 mn Gemini XII sortie à tm-corps**** * Sortie de Cernan écourtée lorsque le hublot de son casque s’est embué. ** Sortie à mi-corps écourtée à la suite d’échappement de gaz qui faisaient pleurer Collins. Sortie totale écourtée par manque de carburant à bord. ” Sortie totale écourtée en raison de la fatigue de Gordon. ** Prévue initialement pour une durée de quarante minutes, la sortie a été prolongée par Aldrin jusqu'à cinquante-deux minutes. avoir ouvert l’écoutille de * Gemini » et s’être mis debout sur son siège, a photographié des étoiles, le lever du - soleil, et des caractéristiques du sol terrestre. C’était la troisième sortie d’Aldrin au cours de ce vol, et la deuxième le buste seulement hors de la cabine. L’astronaute a ainsi augmenté son record de durée dans le vide spatial, qui est maintenant de cinq heures et demie. C’était en outre la dernière sortie d’un astronaute améx-icain avant 1968. La prochaine sortie se fera alors dans le cadre du projet « Apollo ». Aldrin a effectué d’abord une série d’exercices afin d’évaluer la liberté de mouvements que lui lais sait sa combinaison, avant de se livrer à la photographie. Cette sortie, qui avait été avancée par rapport au plan original, a été toutefois retardée d’une révolution à la demande des astronautes qui avaient des difficultés à stabiliser la cabine. Cet ennuit était une conséquence de la panne de deux fusées de contrôle d’attitude. Une troisième fusée en panne Le centre d’Huston avait permis à Aldrin de prolonger son séjour dans le vide s’il le désirait. Aldrin voulait photographier les Etats-Unis, qui étaient d’abord cachés par des nuages. Bien qu’il soit resté dehors plus longtemps que prévu, il a dû cependant renoncer a prolonger sa sortie au-dessus des Etats-Unis car, pendant ce temps, James Lovell dépensait plus de carburant que prévu pour maintenir le vaisseau dans une bonne attitude. Un peu plus tard, Lovell devait signaler qu’une troisième fusée directionnelle semblait en panne. (Il y a seize de ces fusées à bord de « Gemini-XII ». C’était la dernière expérience spectaculaire du programme « Gemini ». Auparavant dans la journée, les astronautes avaient participé à une expérience franco-américaine sur l’étude des mouvements de l’air à haute altitude, expérience qui avait nécessité une coordination très précise des opérations entre responsables français et américains. Observation « aveugle » d’un nuage de sodium Pour cela, un système de communications avait été mis au point reliant en triangle trois continents: le centre d’Houston (Texas), et le Sahara via Paris. Deux fusées françaises « Centaure» ont été lancées successivement de la base saharienne d’Hammaguir a une altitude de 180 km. Elles ont lâché un nuage de sodium que les , v ; ' w. «y observations ont déjà été faites à partir du sol, mais on est ‘ alors obligé d’expérimenter au moment du crépuscule, afin que le nuage de sodium se détache sur un fond sombre. L’intérêt de l’observation, à partir d’un satellite — tentative inédite — est de pouvoir observer le nuage sur le fond sombre du ciel en pleine journée. « Nous n’avons pas vu le nuage », a signalé James Lovell. « Photos prises, mais pas d’observation directe. Comme on dit. « c’est la vie » (en français) ». Retour prévu pour ce mardi *oir C’est ce mardi, vers 19 h 43 (heure de Bruxelles), que les deux astronautes doivent mettre à feu les rétro-fusées de leur cabine qui amorcera ainsi sa chute vers la terre. Leur retour est prévu pour 20 h 22 à 1.120 km au sud-est du cap Kennedy, point final du programme « Gemini ». Aldrin a déjà servi le programme «Apollo » Pour les responsables de la N.A.S.A., la sortie d’Edwin Aldrin dans l’espace a apporté la preuve que les problèmes posés par les activités de l’homme dans un milieu sans pesanteur peuvent être résolus, ce qui permet de bien augurer des résultats du futur programme « Apollo ». Le directeur du programme « Gemini », M. William Schneider, a déclaré qu’Aldrin « a clairement démontré qu'avec l’aide d’un matériel adapté, l’activité extra-véhiculaire est possible. » « Nous avons recueilli une ample moisson de renseignements techni ques qui serviront lors des prochai nés expériences, a-t-il dit. Nous avons fourni aux responsables du programme « Apollo » suffisamment d’informations pour qu’ils puissent poursuivre leur programme avec davantage de confiance. » Les trois premiers astronautes a avoir tenté la sortie dans le vide ont éprouvé des difficultés à se mettre en bonne position. Deux d’entre eux ont même dû rentrer prématurément à bord de la cabine car ils étaient littéralement épuisés par leurs efforts. Le programme de la « marche » d’Aldrin avait pour but de déterminer si ces problèmes pouvaient être surmontés. Dans c_ but, l’astronaute a disposé d’une série de points d’appui (mains courantes, cale- pieds) fixés aussi bien sur la cabine « Gemini » que sur la fusée-cible « Agena ». De plus, Aldrin avait deux courroies ..attachées au niveau de la poitrine et qu’il pouvait accrocher a des anneaux prévus à cet effet afin de pouvoir travailler un peu à la manière des laveurs de carreaux. Enfin, le programme de sa sortie prévoyait une série de temps de repos de deux minutes entre les diverses phases de ses activités. Grâce à ces précautions, Aldrin a pu demeurer deux heures et neuf minutes dans le vide sans montrer de signes de fatigue. « Tout s’est déroulé sans anicroche et, pour autant que je sache, il n’a rien manqué de ce qu’il devait faire », a précisé le responsable du vol, M. Charlesworth. Quant au médecin des astronautes, le D r Charles A. Berry, il est, lui aussi, très satisfait de l’expérience : « Du point de vue physiologique, nous sommes très heureux que cela se soit passé comme cela. Il était en excellente condition physique à la fin de la sortie et il aurait certainement pu demeurer plus longtemps à l'extérieur de « Gemini XII ». La fusée « Europa I » a été lancée avec succès Paris, 14 novembre. (A.P.) La fusée « Europa I » a été lancée avec succès lundi à 21 h 38 (heure de Bruxelles), de la base australienne de Woomera, a annonoé l’Eldo. C’est le deuxième lancement de la fusée, et le cinquième lancement réussi du programme de l’Eldo. La fusée expérimentée lundi emportait un prototype de satellite à titre expérimental. Elle devait parcourir environ 650 km dans le désert de Simpson. Les responsables ont annoncé^ peu après le lancement que la séparation des étages supérieurs du premier étage Blue Streak, s’était effectuée convenablement. Le décollage foudroyant d’« Europa I » et la séparation du premier étage furent salués d’un concert ■d’acclamations admiratives de la part des techniciens des sept pays participant à l’expérience, à savoir, l’Australie, la Grande-Bretagne, la France, l’Italie, l’Allemagne, la Belgique et la Hollande. Rappelons que l’engin comporte trois étages, le premier constitué par une fusée britannique « Blue Streak » le second par une fusée française « Coralie » et le troisième par une fusée^de conception ouest-allemande. Le cône terminal et le satellite qu’il transporte sont de fabrication italienne. Les appareils de télémétrie et de téléguidage ont été réalisés par la Hollande et la Belgique. Seul le premier étage a été utilisé au cours de ce vol balistique. La combustion de « Blue Streak » a duré 146 secondes, et « Europa I », après un vol d’une durée totale de 410 secondes, est retombée sur la zone d’impact prévue. Un sous-marin en plongée lance des missiles « Polaris » au large des U.S.A. Cap Kennedy (Floride), 14 novembre. (A.F.P.) Le sous-marin nucléaire « Henry L. Stimson » a lancé lundi avec succès deux missiles « Polaris A 3 », annonce la marine américaine. Les missiles tirés en plongée à une cinquantaine de kilomètres des côtes américaines, ont atteint leurs objectifs à plusieurs centaines de kilomètres en direction du sud-est. L'assassinat du président Kennedy Publication d’une photo qui infirme les conclusions du rapport Warren Le cliché prouve que Lee Oswald ne Jut pas seul... New York, 14 novembre (A.F.P.) Un cliché pris à Dallas, le 22 novembre 1963, au moment et à l’endroit mêmes où le président Kennedy fut assassiné, et montrant, partiellement dissimulé par une butte située à l’ouest du dépôt de livres d’où Oswald aurait tiré, un homme s’appuyant sur la carrosserie d’une voiture et dirigeant une arme vers la limousine présidentielle, vient d’être publié dans la revue « Esquire ». C’est la première fois que cette photo provenant d’un film pris par un habitant de Dallas, Or- ville Nix, et qui fut en possession de la commission Warren est ren due publique. S’il se confirme qu’il s’agit bien d’un homme visant Kennedy, la preuve qu’Oswald ne fut pas l’assassin, ou du moins pas le seul assassin, sera faite. Cette photo pourrait en outre apporter une preuve irréfutable de la véracité des dires de trois témoins oculaires : deux employés de la compagnie ferroviaire « Union Terminal Co MM. Bowers et Holland, ainsi qu’une jeune femme, Julia-Ann Mercer. Bowers et Holland déposèrent devant la commission Warren, mais leur témoignage fut considéré comme irrecevable. Quant à Julia- Ann Mercer elle ne fut pas même convoquée pour témoigner devant la commission. Lee Bowers était particulièrement bien placé le 22 novembre pour voir la scène de l’assassinat. Il était en faction sur une tour de guet de la compagnie de chemin de fer, d’où il voyait à sa droite une passerelle enjambant la voie ferrée, et devant lui un parking, puis plus loin la butte où, selon la photo, se serait trouvé le tireur. Bowers déclare avoir vu trois voitures patrouiller dans le parking quelque 35 minutes avant l’assassinat. L’une d’entre elles, notamment, ne quitta ce parking que 8 minutes avant que les coups de feu soient tirés et était alors juste en face du lieu de l'assassinat. Bowers observa également deux hommes, l’un d’un certain âge vêtu d’une chemise blanche, l’autre jeune, portant une veste à carreaux, debout sur le sommet de la butte quelques minutes avant l’assassinat. Quand il entendit les coups de feu, Bowers, regardant dans la direction où il avait vu ces deux hommes, put encore distinguer celui qui était vêtu d’une chemise blanche et eut en outre l’œil attiré par une sorte de « tache » brillante à_ cet endroit même, qui aurait pu être un éclair de lumière ou un panache de fumée. Lee Bowers fit une déposition en ce sens devant la commission Warren mais son témoignage ne fut pas retenu, et le 6 août 1966, alors qu’il roulait lentement dans sa voiture neuve aux environs de Dallas, ,-il heurta soudain un mur, fut transporté dans le coma à l’hôpital et il mourut trois jours après. Aucune autopsie ne fut effectuée. Un médecin déclara qu’il était dans un état de choc « extrêmement bizarre », comme il n’en avait jamais vu chez les victimes de tels accidents. Sa veuve enfin, après avoir dit qu’il n’y avait rien d’étrange dans la mort de son mari, finit par avouer à un journaliste qu’« on lui avait dit de ne pas parler ». M. Holland se trouvait, lui, sur la passerelle qu’il était chargé de surveiller pour que toute personne étrangère à la compagnie n’y monte pas. Quand il entendit les coups de feu, il se tourna immédiatement vers l'endroit d'où il pensait que le bruit venait : la butte, et il vit un panache de fumée. Presque aussitôt il vit un policier du cortège présl dentiel se précipiter vers cette butte, dégainer son revolver, monter sur la butte, puis revenir sur ses M, Wilson au banquet du Lord-maire (■es épouses des deux cosmonautes, M m «* Aldrin (à g.) el Lovell. suivent les phases du vol de « Gemini XII » au Centre spatial de Houston, en compagnie de M. George Low, directeur adjoint du Centre. (Téléphoto.) Il n’y a pas d’avenir pour nous dans la philosophie d’une petite Angleterre D'importants développements s'annoncent à propos du Vietnam mais aussi du désarmement économique Londres, 14 novembre. (A. P.). Sans aller jusqu’à prédire dans l’immédiat un règlement du conflit vietnamien ou l’arrêt de la prolifération des armes nucléaires, M. Harold Wilson, dans l’allocution qu’il a prononcée lundi soir, au banquet traditionnel du Lord-maire de Londres, a fait état d’une plus grande fluidité dans les relations internationales et d’un désir qui se mani feste à l’Est comme à l’Ouest de discuter de la solution « des problèmes les plus urgents du monde actuel ». Le Premier ministre britannique a demandé instamment aux Britanniques « d’aider leur pays à recouver sa santé économique, afin qu’il puisse participer aux grands efforts qui semblent s’annoncer en vue de la consolidation de la paix », La politique déflationniste appliquée par le gouvernement pour redresser la balance des paiements de la Grande-Bretagne commence à porter ses fruits, et si pénibles que soient les mesures qu’elle comporte, elle doit être poursuivie. Parlant des conversations que M". George Brown, secrétaire au Foreign Une seconde station-pirate émet vers la Hollande Hilversum (Pays-Bas), 14 novembre ,r , (A. p ->- Une seconde station-pirate a commencé, lundi, à diffuser de la publicité commerciale à destination des Pays-Bas. M. William Vick, propriétaire américain du bateau « Laissez Faire », de 480 tonnes, a déclaré, lors d’une conférence de presse, que cette nouvelle station serait baptisée « Radio-Dolfijn ». Il a souligné que son bateau, battant pavillon panamien, sera le premier au monde à abriter deux stations-pirates, avec « Radio-Dolfijn » et « Radio-Grande-Bretagne ». La première station-pirate hollandaise est « Radio-Veronica >. office, aura à Moscou, le 22 novembre avec son homologue soviétique, M. Gromyko, et de la visite que M. Kossyguine fera à Londres, en février prochain, M. Wilson a exprimé l’espoir qu’elles auront des résultats positifs. « La Grande-Bretagne, quant à elle, poursuivra ses efforts en vue du rétablissement de la paix au Vietnam, bien que nous ayons connu des déceptions et des rebuffades.  » Si d’importants développements s’annoncent en ce qui concerne de grands problèmes tels que le désarmement nucléaire — et même le Vietnam — je crois que Tannée qui vient pourrait être historique, si la volonté politique se manifeste, de réaliser des progrès dans la tâche non moins urgente du désarmement économique. Nous arrivons à la phase cruciale des négociations Kennedy, au cours de laquelle le gouvernement britannique s’engagera à fond pour obtenir un abaissement des barrières douanières et des autres entraves au commerce ». Le Premier ministre a ensuite réaffirmé la détermination de son gouvernement de négocier l’entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun européen. Invitant tous les Britanniques à s'engager dans la grande aventure de Tunification économique avec l’Europe et à aller de l’avant dans les domaines technologique et social, il a conclu : « Il n’existe pas d’avenlç pour la Grande-Bretagne dans la philosophie d’une petite Angleterre. Il n’existe aucun avenir, non plus, à quiconque dans la philosophie d’une petite Europe. Dans la mesure où nous pouvons considérer une association avec l’Europe, non pas comme une fin en elle-même, mais comme un jalon vers une libéralisation du commerce dans un plus vaste secteur et vers un élargissement continuel des relations entre l’ouest et Test de l’Europe, je suis persuadé que nous sommes engagés dans une aventure à laquelle personne ne peut fixer de limites ». pas. (Bowers fit exactement la même déclaration.) Holland fut également considéré par la commission comme un témoin inutile. Quant à Julia-Ann Mercer, son témoignage à la police porte sur un fait qui a précédé l’assassinat d’une demi-heure environ. Elle conduisait sa voiture dans une rue de Dallas près du lieu de l'assassinat, quand elle fut bloquée plusieurs minutes par une voiture en stationnement, occupée par deux hommes dont la description est absolument analogue à celle des deux hommes vus au sommet de la butte par Bowers. Selon Mlle Mercer, le plus âgé était au volant, le plus jeune, celui qui avait une veste à carreaux, descendit de la voiture, ouvrit le coffre, y prit quelque chose qui ressemblait a un étui à fusil, puis se dirigea à pied vers cette même butte. M ,u Mercer ne fut pas appelée à témoigner. Le cliché publié par la revue ne figurait pas dans le rapport Warren. S’il se confirme qu’il s’agit bien d’un homme visant John Kennedy, la preuve serait alors faite, écrit la revue, qu’Oswald n’a pas été son seul assassin, malgré les affirmations catégoriques des enquêteurs, et les conclusions auxquelles est officiellement parvenue la commission Warren. Le film de M. Nix a été retrouvé, affirme « Esquire », dans les archives ciématographiques de l’agence de presse américaine « United Press International » par un enquê teurindépendant = 3 Une commission d'experts va enquêter à Pulle (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un rapport de 1956 sur Vétat du sol Un communiqué de l’ambassade du Congo M. Mungul Diaka craint d'être enlevé L’agence Belga a publié lundi un communiqué de l’ambassade du Congo, selon lequel « le point essentiel de l’entretien du chef de l’Etat congolais avec l’ambassadeur belge tendait à obtenir de l’ambassadeur des explications claires et nettes au sujet de la sécurité personnelle de l’ambassadeur Mungul-Diaka et des difficultés qu’il rencontre à Bruxelles. « En effet, depuis le 26 octobre 1966, les services de la sécurité belge ainsi que la police et la gendarmerie de Rhode-Saint-Genèse, commune dans laquelle est située la résidence de l’ambassadeur, ont informé ce dernier que sa sécurité dans le royaume de Belgique était sérieusement menacée. » Il s’agit de plusieurs groupes de mercenaires largement organisés et décidés à procéder à l’enlèvement de l’ambassadeur et à son élimination physique. > L'ambassade de la République démocratique du Congo a entrepris des démarches auprès du ministère des Affaires étrangères du royaume de Belgique pour l’informer de oette situation afin d’éviter le pire. » Nouvelles attaques à Kinshasa contre le gouvernement belge Kinshasa, 14 novembre. (A.F.P.) L’agence congolaise de presse (A.C.P.) et la radio de Kinshasa ont repris lundi leurs attaques contre le gouvernement belge qu’elles accusent de chercher à obtenir par des moyens détournés le rappel a Kinshasa de M. Mungul.Diaka. i La presse et la radio congolaises avaient déjà annoncé que M. Mungul Diaka n’était «pas libre de ses mouvements ». Toutefois, précise L’A.C.P., citant les milieux officiels de Kinshasa, « s’il arrivait malheur à notre ambassadeur à Bruxelles ou si les circonstances devaient amener le gou vemement congolais a le rappeler, M, Mungul n’aurait pas de successeur ». Le ministre donne alors des détails sur le dossier administratif du pont écroulé. La soumission fut approuvée le 26 novembre 1956. La construction devait prendre deux cent cinquante jours ouvrables. Le pont fut terminé le 20 mai 1958. Le délai officiel fut donc dépassé, souligne M. De Saeger, qui en tire argument pour conclure : « 11 n’y a donc pas eu de hâte en ce travail... » « Les adjudicataires, dit-il encore, ont reçu un rapport, daté dii 18 janvier 1956 et rédigé par l’Institut de mécanique du sol. Ce rapport avait trait à l’état du terrain... » Le ministre disserte ensuite sur les offres reçues par l’administration. H y en eut sept. Comme le cahier des charges le prévoyait, des variantes furent proposées par les firmes intéressées. Il y en eut neuf. Le projet de l’administration prévoyait un pont en béton armé classique.  La variante adoptée décrivait un pont en béton précontraint. Les plans étaient dus à un bureau d’étu des privé, qui avait d’ailleurs pro posé cette variante à plusieurs soumissionnaires.  — Je suis partisan du recours aux variantes, fait remarquer M. De Saeger. Elles permettent parfois d’utiliser de tout nouveaux procédés. Elles aident au progrès... Au total, c’est la variante en « précontraint » et la soumission la plus basse : 10.356.466 francSj qui furent agréées. Les offres relatives au projet de l’administration allaient de 13.120.000 francs à 17.200.000 francs. Les offres des variantes allaient jusqu’à 42 millions. Mais, en ce cas extrême, le soumissionnaire proposait un pont métallique... Un pont provisoire sur Vécluse de la Nèthe Le ministre annonce ensuite que l’idée de faire lancer des ponts provisoires par l’armée a été abandonnée. En effet, dit M. De Saeger, il existe sur l’écluse du canal de la Nèthe, un pont qui pourra être rapidement aménage à deux fois deux bandes de roulement. Bien entendu, on ne pourra y passer qu’à vitesse réduite. Des raccordements à l’autoroute vont être immédiatement construits. L’affaire pourra prendre un mois. En attendant, le trafic venant de Liège sera détourné au nord de l’autoroute, par les routes ordinaires. Et le trafic venant d’Anvers le sera par le sud. Le ministre a ordonné qu’un balisage détaillé soit placé et que l’éclairage public soit renforcé. Les débris du pont peuvent être, techniquement, enlevés assez rapidement. Mais ce sont les experts chargés de l’enquête qui en décideront, dit le ministre. Quant à la reconstruction du pont, elle sera menée avec précision et rapidité. On a vu l’ampleur des délais précédents : 250 jours. En pratique, le nbuveau pont ne pourrait entrer en service qu’à l’automne de 1988... Questions route Baudouin, en direction d’Anvers, sur le fait qu’ils doivent quitter l’autostrade à Hérentals et passer ensuite par Bouwel, Nijlen et ensuite Massenhoven ou, au lieu dit « Lammerenberg », ils doivent emprunter la rampe d’accès vers la route, au lieu de virer à gauche. En virant à gauche, les automobilistes seraient obligés de traverser Broechem où d’importants travaux de voirie sont actuellement en cours et donnent lieu à des embouteillages.  Evitements sur l’autoroute Roi Baudouin D'autre part, précisant les indications précédentes, le service « état des routes » de Touring Secours communique : « Suite à l’effondrement du pont de Pulle, sur l’autoroute Anvers- Liège, un contournement de l'ouvrage est organisé par la gendarmerie de la façon suivante : » a) d’Anvers vers Liège : l’autoroute est praticable jusqu’à Massenhoven. À cet endroit, sortie de l’autoroute vers Lierre. Via Nijlen, on rejoint l’autoroute à l’embranchement de Bouwel-Herenthals; » b) de Liège vers Anvers : l’autoroute est praticable jusqu’à He- renthals-West. Sortie de l’autoroute à cet endroit. Via Bouwel, Grob- bendonck, Pulle et Zandhoven, on rejoint l’autoroute à l’embranchement de Lierre-Ostmalle. » L’itinéraire, dans les deux sens, est fléché par des plaques indicatrices. » L’état des blessés Dans l’ensemble, l’état des blés-, sés est relativement satisfaisant. Trois d’entre-eux, qui avaient été hospitalisés dans les cliniques d'Herenthals, ont déjà pu regagner leur domicile. 11 s’agit de Mlle Francine Vonck, d’Anvers, et de MM.. Pierre Thys et Willy Van Looy, tous deux de Berchem-An-, vers. Trois autres blessés se trou-, vent dans les cliniques d’Heren- thals, M”» Jeanine Gijsen, M. Hen«. ri Demeyer et l’Allemand Johan Pieper. Leur état ne présente pas de gravité. L’état des victimes hospitalisées à Lierre évolue favorablement, sauf en ce qui concerne M“* Louise Mertens, épouse Adriaan Driessen, âgée de 56 ans, qui a passé une assez mauvaise nuit. Son mari, qui se trouvait à la clinique du Sacré- Cœur, a été transféré à la clinique Ste-Elisabeth pour être près de son épouse. Evolution satisfaisante également- pour les blessés suivants: Robert- Marien, de Wilrijk, Myriam Cop- pieters, de Berchem, Roger Van-' denbergh, de Vorselaar, Dominique Butty et son fiancé René Liessens,. de Liège. Par contre, la mère de la jeune fille M m * Anne-Marie Butty-Bley- fuss doit encore recevoir des soins attentifs. Enfin, M. Nicolas Amadeo, d’Ede- gem, qui avait été soigné à l’hôpi- tal du Stuyvenberg, a Anvers, a pu rentrer chez lui. Remarques sur la «précontrainte» * r ‘ Un procédé éprouvé; une mise en application toujours délicate... Les arrêtés d'exécution des lois linguistiques »e moment de leur parution n’est qu’une question de jours, irécise M. Vanden Boeynants M. Vanden Boeynants, Premier ministre s’est entrenu, lundi après midi, avec M. De Clercq, vice-premier ministre. M. Vanaudenhove, ^résident du P.L.P. les a rejoints par a suite. Puis, en fin d’après-midi, M. Vanden Boeynants et les ministres, MM. Van Offelen, Henrion, Servais et Urbain, ont préparé la réunion de la Table Ronde sidérurgique convoquée pour lundi prochain. Cependant l’entretien que M. Vanden Boeynants a eu avec le vice- premier ministre M. De Clercq et M. Vanaudenhove, président du P.L.P. s’est poursuivi pendant une •heure et demie. i A l’issue de cette réunion, MM. De Clercq et Vanaudenhove ont déclaré avoir fait un tour d’horizon des problèmes politiques actuels. Questionné à son tour, M. Vanden Boeynants a répondu : « Au sujet de la publication des arrêtés d’exécution des lois linguistiques, je vous ai dit samedi, à mon retour, que je m’informais et que le gouvernement prendrait une décision à ce sujet. Il ne faut pas en douter : ces arrêtés paraîtront, mais la documentation du Conseil d’Etat est volumineuse, et nous ne disposons pas encore de l’avis de M. Grootjans sur les arrêtés relatifs à l’Education Nationale ». A .la question de savoir si ces arrêtés paraîtront très prochainement, le Premier ministre a répondu que c’était une question de jours. Le pilote du camion qui sema des rognures d’acier est identifié Jeudi dernier, entre 4 h 30 et 5 h 30, un camion avait semé involontairement des rognures d’acier sur la chaussée d’Alsemberg, entre Uccle et Braine-l’AlIeud. Ces rognures avaient provoqué la crevaison de pneus de plusieurs centaines de voitures. D’après les renseignements fournis par certains témoins, les polices et les gendarmeries de Braine- l’Alleud, de Rhode-Saint-Genèse et d’Uccle ont réussi à identifier le responsable de cet incident peu banal. 11 s’agit de M. Petrus Vandervelde, habitant 40, rue de Beersel, à Lot. S. (B.). Contrairement à ce que Ton pouvait croire, les questions adressées au ministre par la presse n’ont été ni nombreuses, ni lancinantes. H est vrai que M. De Saeger avait annoncé : « J’ai juré de ne pas me laisser entraîner sur le plan technique. » Pour plus de sûreté, sans doute, le ministre n’avait prie aucun ingénieur de son département d’assister à sa conférence de presse. Voici les questions principales posées au ministre : Question. — La firme mise indirectement en cause par l’accident de dimanche, a-t-elle construit d’autres ponts? Et envisage-t-on, dans ce cas, des contrôles ? Réponse. — Les experts diront s’il y a eu un vice quelconque. De leur réponse dépendra l’organisation éventuelle d'un contrôle. Question. — L’administration con trôle-t-elle régulièrement les tensions existant dans l’armature des ponts réalisés en béton précontraint? Réponse. — SI l’ouvrage est stable, est-ce nécessaire ? Et pareils examens peuvent-ils révéler quelque chose ? Si Ton avait procédé à cette véri fication une semaine avant l’accident aurait-on vu un symptôme ? Un journaliste. ■— En Suisse, ces contrôles se font régulièrement. Le ministre. — Il m’est difficile de m’aventurer sur le terrain technique. Au surplus, j’ai juré de ne pas le faire... Question. — Le rapport de l’Institut de mécanique du sol faisait-il des réserves ? Réponse. — Cette question fera l’objet d’un communiqué ultérieur... Question. — Les ouvrages d’art sont-ils livrés à l’administration avec une garantie ? Réponse. — Ce que je puis dire, c’est que l’entrepreneur est assuré. Question. — Mais son assurance, après huit ans, est-elle encore valable ? Réponse. — Je l’ignore. Je n’ai pas vu la police... * Situation grave La dernière question, pourtant, allait déclencher chez M. De Saeger, une réponse plus vive. On lui a demandé : — L’entretien des berges du canal de la Nèthe était-il fait selon les règles ? — Je puis vous répondre d’autant plus franchement, a dit M. De Saeger, que j’en ai entretenu très sérieusement le Parlement, il y a peu de temps. En fait, le manque d’entretien des coure d’eau et voies navigables sur tout notre territoire, est complet ! Il y a là une situation grave, comme je l’ai dit au Parlement. Est-ce faute de crédits? Quoi qu’il en soit, le retard est de dix à quinze ans! Telle est la situation que j’ai trouvée à mon arrivée au département. Et un retard pareil ne se rattrape pas en une année... D’ailleurs, conclut 2e ministre, avec un pessimisme insistant, la situation de la Nèthe est peu de chose en comparaison de ce que Ton peut voir au canal Albert, par exemple.., * * • Telle fut cette conférence de nesse. Bien que le ministre des Travaux publics ait souligné que, seuls les experts... — il n’en est pas moins, vrai qu’au travers de ses réponses, quelque chose a semblé se dessiner... Instructions pour les automobilistes Les déviations Instaurées à la suite de l’accident de Pulle ont provoqué une certaine confusion parmi les chauffeurs ne connaissant pas la région. Les autorités responsables de la circulation attirent l’attention des usagers de l’auto- On n’a pas fini d’épiloguer sur l’effondrement du pont de la Nèthe, ou, plus exactement, on n’a pas encore commencé... Les notes qui suivent n’ont pour but que de contribuer à empêcher des erreurs d'appréciation, et notamment des généralisations...  Le pont brisé a été bâti à l’aide du procédé de la « précontrainte », inventé ou mis très sérieusement au point il y a vingt-cinq ans environ, par l’ingénieur français Freyssinet. Il est employé dans le monde entier et la Belgique compte par nombreuses dizaines les ouvrages de génie civil basés sur ce principe* A Bruxelles, par exemple, le viaduc de la Petite Ceinture est en béton précontraint... Procédé éprouvé, donc. Mais dont la mise en application est toujours délicate et oblige à des précautions minutieuses. On sait que dans le béton armé classique, le béton est là pour résister à la compression et l’acier résiste aux efforts de traction. Cette technique est mise au point depuis soixante ans. Mais, à cette époque (1906), les calculs valaient pour les qualités de béton et d’acier dont on disposait. Depuis, les matériaux ont été perfectionnés; bétons et aciers ont multiplié leurs coefficients de résistance a la traction et à la compression. Il a donc fallu étudier de nouveaux moyens et les utiliser rationnellement. L’idée directrice du procédé de la « précontrainte » est la suppression de toute tension interne dans le béton. Comment ? En créant à_ l’avance des efforts de compression tels qu’ils soient toujours supérieurs aux tractions que le poids des charges développe dans le béton. Plusieurs procédés sont en usage. H semble que celui qui fut utilisé dans la construction du pont effondré i.oit le suivant. Les câbles d’acier — les armatures — placées à l’intérieur de la masse de béton, sans y être adhérentes, ont été mises sous tension après la prise complète du béton. Leurs extrémités sont ancrées aux extrémités, où elles prennent appui sur le béton durci. C’est la mise sous tension des armatures qui est le point délicat du procédé. Elle s’opère au moyen de vérins hydrauliques — et la tension finale est calculée en fonction de variables assez nombreuses, où entre en jeu la prévision des charges que devra subir l’ouvrage. quête. De toute façon, on espère que l’Etat mettra tous ses soins à donner des explications techniques détaillées. SI Ton osait invoquer un précédent, on pourrait citer les spectaculaires fléchissements des ponts du canal Albert, avant la dernière guerre. Les pouvoirs publics furent un peu lents à s’expliquer. D’où des polémiques fâcheuses, ce qui eut pour effet de nuire temporairement à un procédé de construction métallique dont l’excellence n’était, en réalité, pas en cause. Mais bien la mise en œuvre. Il y a des erreurs psychologiques qui ne doivent oaa se répéter. H. VN. L’engagement des médecins à l’Assurance maladie Cette « compensation » préalable des charges et surcharges permet d’économiser 20 à 30 p. c. de béton par rapport aux procédés du béton armé ordinaire. Et l’économie d’acier atteint, en poids, 75 à 80 p. c. On comprend donc le succès que connaît ce mode de construction. Mais toute médaille a son revers. Un pont en béton armé classique est un vé ritable monolithe, résistant pratiquement à tout : vent, furie des eaux, bombes, incendie, surcharges, et même le manque d’entretien. Un pont en « précontraint » reste le récep- table de forces internes permanentes qui doivent être toujours contrôlées. Plus que pour le béton armé classique, le béton armé précontraint oblige à des études attentives relatives à ce dilemme perpétuel : concilier légèreté et sécurité. Or l’élégance du procédé de la précontrainte mène facilement à la hardiesse. Il n’en est pas de même avec le béton armé classique, où (es armatures d’acier furent toujours calculées avec surabondance. On limitait jadis la tension de l’acier doux, à 1.300 kilos au centimètre carré, alors que sa tension de rupture atteignait 5.000 kilos au centimètre carré... Pour les ponts, ces précautions sont compréhensibles, car leur ennemi naturel est ce qu’on appelle « l’effort tranchant ». Le passage des trains, ou des autos et camions, charge et décharge alternativement le tablier. Ces efforts, ou plus exactement la répétition de ces efforts ont tendance a provoquer la désagrégation des éléments. Chose curieuse : un élément identique, mais soumis à une charge statique, immobile et permanente, même plus forte, résiste indéfiniment. Tout ceci, résumé d’une manière ultra simple, permet d’imaginer les points sur lesquels l’enquête technique va porter. La qualité des aciers, d’abord, et leur mode d’ancrage. Ainsi que la qualité du ciment entré dans la composition du béton, la précontrainte exigeant un ciment à haute résistance, et, “de plus, des agrégats durs bien choisis et une mise en œuvre impliquant l’emploi d’un minimum d’eau. Le béton doit donc être «.vibré ». Ensuite s’opérera la vérification des calcuis de mise sous tension. Puis le contrôlé, en tous domaines, de coefficients de sécurité adoptés. Cela permettra de juger si le fameux « effort tranchant » a été, par avance, estimé à sa redoutable valeur, pour une autoroute dont la vocation est le trafic lourd. A moins que, dès les premières recherches, on ne s'aperçoive que la précontrainte n’est pas en cause, ou du moins ses modalités d’application. Et qu’il s’agit d'une défaillance du sol due à quelque cause encore inconnue dans l’état présent de l’en- Discussions de procédure La commission nationale médico» mutuelliste s’est réunie lundi soir sous la présidence du Dr Dejardin, directeur général des soins de santé de TI.N.A.M.I. Elle a entamé l’étude de la question de l’engagement des médecins sur la base dés déclarations faites les 19 et 28 septembre dernier, au nom respectivement du corps médical et des mutualités, et dans lesquelles les deux organisâ- tions ont défini leurs positions. H s’agissait en fait d’une première séance consacrée à la procédure avant d’aborder le fond du problème.  On apprend que la Commission médico-mutuelliste, a invité le conseil tëchnique médical à donner une définition précise de l’examen dü malade et Ta chargé de compléter la nomenclature. Une sous commission a été désignée pour mettre au point le statut social des médecins engagés. La commission se réunira à nouveau vendredi prochain. D'après la aorte de 19 h. LE TEMPS du lundi 14 novembre Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation venue de l’ouest traverse notre pays. Elle est Guivle d’air maritime plus doux avec faible tendance aux averses. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés parfois assez forts à la côte. Ciel très nuageux à couvert avec pluie en plusieurs endroits. Températures sous abri comprises entre —3 degrés en haute Belgique et -f3 à la côte. Ephémérides pour les 15 novembre : . Anvers : marées hautes à 5 h 07 et à 17 h 25 (cotes 5.50 - 5.62); marées basses à 0 h 17 et à 12 h 35 (cates 0.30 - 0.34). Ostende : marées hautes à 2 h 23 et a 14 h 45 (cotes 49-50); marées basses à 9 h 03 et à 21 h 24 (cotes 6-7). Soleil : lever ; 7 h 57; coucher ■: 16 h 57. Lune : lever : 11 h 41; coucher : 18 b 42. Températures : Alger, 14; Amsterdam, 5; Athènes, 16; Belgrade, 3; Berlin, —3; Berne, 3; Bruxelles, 4; Bucarest, 4; Budapest, 3; Copenhague, 5; Dublin, 8; Helsinki, 5; Lisbonne, 13; Londres, 9: Luxembourg, —I; Madrid, 9; Moscou, 0; Oslo, 9; Ostende, 9; Paris, 6; Prague, —4: Reykjavik, —1 Rome, 10; Saint-Hubert, —1; Sofia, 2; Stockholm, 6; Varsovie, 0; Vienne, —1; Virton, 1. Observations : Pression atmosphérique : 765,2 mm, soit 1.020,1 mb. Température : 4 degrés. Maximum, 4,2; minimum, 0,8. * Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : S.O. , Vitesse : 2,5 m-sec. Temps : brume. , Humidité ; 100 %. Eau recueillie : 1,7 mm. PREVISIONS Vents faibles à modérés de secteur sud. Tournant au secteur ouest. Ciel très nuageux à couvert avec brouillards locaux givrants à Test et au sud, tandis qu'à l’ouest des éclaircies se produiront avec de légers risques d'ondées. Température en hausse, maximum pour mardi, de 10 degrés à l’ouest à 5 degrés à Test. Evolution Jusqu’à vendredi : Vents modérés à assez forts du secteur ouest. Alternance de périodes de temps couvert et pluvieux et de périodes d’éclafrcies. Température normale pour la saison. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 leu- les sous abri ; Mont Ventoux, 0 degré; Saint- Raphaël, 15»; Nice, 16°; Menton et Cannes, 17 degrés. (Communiqué par l’A.FJ*.) BULLETIN DES ROUTES Pour la Journée du 15 novembre : La situation deviendra normale, partout, au cours de la matinée. LE SOIR LUNDI 15 et MARDI 16 AOUT 1966 - H Portant le corps expéditionnaire à près de 300.000 hommes j nouveaux renforts américains 1 Pyromanie ? c’est vite dit débarquent au Sud-Vietnam NOTES PARlSIEm Paris, 13 août. «La guerre sera encore longue, mais nous ri*abandonnerons pas », déclare le président Johnson et des instructions jq offrant toutes garanti^ Il n’y a à peu près pas d’an- Contentons-nous de P nées que le feu ne consume pîer le bilan finalement 1 p une partie de la forêt proven- bli par M. Gallois; les P £ale, et tous les ans, c’est à la d’incendies se classent P malveillance qu’est aussitôt,, Imprudences, 34 %; P et le plus obstinément, attri- Û, bué le sinistre. % P L’explication est facile; elle # satisfait notre instinctif be- Lundi, peu avant Ja mise en circulation à sens unique de l'autoroute du littoral, l'hélicoptère de la gendarmerie s’était posé à divers endroits et plusieurs automobilistes, stationnant en dehors des rares parkings, s'étalent vu ■ dresser contravention. Des Ardennes au littoral (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Des dizaines de milliers de véhicules avaient pris le départ pour ce week-end prolongé. On assista véritablement à trois vagues successives. La première eut lieu le vendredi soir, la seconde le samedi matin et la dernière le dimanche matin. La matinée de lundi fut plus calme, chacun se trouvant probablement en place. Le gros coup se porta, bien entendu, vers le littoral. • . -y . ■ Un retour lent mais régulier On appréhendait le retour de ce week-end et tout avait été mis en œuvre pour permettre un écoulement relativement aisé du trafic. L’autoroute du littoral était placé à sens unique et la gendarmerie avait à nouveau prévu un dispositif de sécurité tout le long du trait d’union bétonné entre Ostende et Bruxelles. De nombreuses déviations étaient mises en place si nécessité s’en fa- sait sentie. Allait-on assister à des embouteillages spectaculaires et à des accidents en chaîne ? Si on assista, dès 14 heures, à des départs étalés, par contre, dès 16 h 30, la circulation devint plu3 importante pour aller croissant. Du haut des airs, l’hélicoptère de la gendarmerie eut fort à faire pour donner au < sol » les directives nécessaires pour diriger la masse compacte et bruyante des quatre lonnes se dirigeant vers Bruxelles. Il fallut utiliser des déviations mais chacun s’y prêta de bonne grâce. Il y eut des accrochages dans de pareils déplacements de véhicules, ils sont presque immanquables, mais en général ce fut moins grave • qu’à l’ordinaire. Il y a toujours des chauffeurs et il y en aura, hélas ! •> toujours ; qui ignorent les conseils. de-prudence. On avait conseillé aux . conducteurs de tenir une distance suffisante entre chaque voiture pour ... éviter les collisions en cas de frei- nage subit. Sur les routes de l’Ardenne La route Dinant-Namur-Bruxellea a connu son habituel « freinage » de la circulation. Il fallait s’y at- , tendre. Des détournements furent créés vers Philippeville - Charleroi. Certes, ce n’était pas fort agréable pour ceux qui doivent emprunter cette route sinueuse et trop étroite pour le grand trafic. 11 fallait reconnaître, nous a dit un « motard » qüe le public en général a fait montre de beaucoup de bonne volonté et de courtoisie. De temps à autre, il y avait bien un inconscient qui tentait un dépassement risqué, mais il était vite mis à la raison par la présence d’une voiture de la gendarmerie ou d’une moto bleue. On avait bien fait les choses et l’on peut espérer, car il est trop tôt pour connaître le bilan des accidents, qu’on enregistrera une nette diminution des catastrophes de la route. On se plaisait, à la gendarmerie, d’attirer l’attention sur la bonne volonté d’une majorité d’automobilistes. Est-ce le début de la sagesse ? Dans les gares avec le général William Westmore- land, commandant des forces américaines au Sud-Vietnam, a déclaré au cours d’une conférence de presse que, tant que les forces des Etats- Unis et de leurs alliés seront sur place, une mainmise des communistes sur le Sud-Vietnam * n’est plus seulement improbable... Elle est impossible ». Le Président a précisé qu’il avait examiné avec le général Westmore- land de très nombreuses questions, au cours d’entretiens qui se sont poursuivis jusqu’aux premières heures de la matinée. Quant à savoir quand les combats prendront fin, ou quand les commii- ’g* ' Toute l’après-midi et la soirée de lundi, que ce soit à la gare du Midi, au Nord ou au Quartier-Léopold, ce fut l’incessant déversement de touristes chargés de bagages. Le visage bronzé, ils avaient en grande majorité passé leur week-end à la mer oii leurs vacances car,'hélas l pour certains, le 15 août marque la fin de leur évasion annuelle. En fin de soirée, Bruxelles avait retrouvé sa physionomie habituelle. Mardi il fallait reprendre le travail; Saigon, 15 août (A.P.). De nouveau^ renforts américains sont arrivés dimanche matin au Sud-Vietnam. Trois mille huit cents soldats — une brigade d’infanterie légère — ont débarqué et ont été déployés aussitôt près de la frontière cambodgienne dans la province de Tay Ninn. Lq Vietcong es*, fortement implanté dans cette région boisée, et y cache du Q.G. Ces renforts portent à deux’cent nonante-deux-mille les effectifs américains au Vietnam. Définissant la mission dé cette brigade, le général Edward De Saussure a déclaré : « Une partie de la mission sera de couper les routes d’infiltration communistes, l’autre partie de tuer les Vietcongs ». Dans le domaine aérien, un porte- parole américain a annoncé la perte de deux nouveaux avions au-dessus du Nord-Vietnam la semaine dernière, ce qui porte le total des pertes aériennes américaines en sept jours à 15 avions, soit quatre de plus que le record précédent des pertes hebdomadaires. Les Etats-Unis accusent maintenant la perte de 337 avions au-dessus du Nord-Vietnam depuis le début du conflit. . Deux opérations terrestres Les porte-parole américains ont indiqué, d’autre part, que deux opérations terrestres, l’une ! dans les hauts plateaux à l’ouest de Pleiku, l’autre près de Da Nang, continent à rencontrer une résistance opiniâtre des communistes. . Dans le secteur de Pleiku, ont-ils dit, les renseignements ont confirmé la présence - de réguliers nord-vietnamiens des 32* et 88* régiments, plus d’autres troupes, soit au total environ cinq mille hommes ou peut- être davantage. r Ces régiments manœuvrent entre, la frontière cambodgienne et les forces alliées de la 25* division américaine. de la première division de cavalerie américaine, et de la division des « Tigres » sud-coréenne. *2 tS.**» ™ iwwi Chemins de fer, 15,6 %\ Malveillance, 5 %; J Causes naturelles, 3,j e Causes inconnues, 42 6 Il est évident que no! rions plus à notre commenter ces chiffrés I râbles, en interrompant les déplace- i soin de donner chair et os aux ments terrestres, en détruisant des % . fléaux qui nous meurtrissent, camions et des péniches, et les bom- p II y a une centaine d’années, bardements des dépôts de carbu- || ou presque, le docteur Blanch poste * Causes incot rant doivent avoir maintenant des g qui fut le plus célèbre alié- était moins fourni effets encore supérieurs. p niste (on dirait aujourd’hui avoueri’impuissance | psychiatre) de la fin du siècle été de trouver une exp] dernier, prétendait que ces est une garantie indin p accusations spontanées étaient la bonne foi de l’eno I oui enqo, p line des formes du culte de . témoigne qu’il n’a M. McNamara a prévu une perte de 580 avions au cours des douze prochains mois Au cours tFune déposition faite le % *1 ava1 ^ soigne trop de roman- l” août devant la commission sé- p ciers pour ne pas s efforcer de natoriale des Finances, dont une p présenter toutes choses, sous ^ leur aspect le plus littéraire. Passons. Donc, pyromanie. Le malheur est qu’on ne les i la personnalité si répandu en sollicite la vérité, p France. Le bon docteur ne Depuis, le general p détestait pas le paradoxe et Qui étudia pendant pjJ Û il avait, sniané tror> de roman- trente ans les încendj forêt, appuie les obse de M. Gallois sur (relative) de la malveüî sur mille feux minutj ment « disséqués » par ne peut retenir la & lance que deux fois si au maximum. Quant trouve pas souvent ces pyro- i mânes, alors que leur évident prudences, il est très i déséquilibre devrait, au con- en diminuer le por g traire, aider à leur capture, dans d’énormes propd ' lai g Peut-être, dès lors, y a-t-il en se basant sur le g intérêt à y regarder d’un peu jesdits malveillants n’. g plus près. été retrouvés, arrêtés, u P La dernière statistique en à la justice plus d’uni g notre possession fut établie sur mille. P peu avant la dernière guerre, Mais alors ? direz-vou p après une patiente .enquête, Le général Chapel . g par un ancien conservateur cause, d’abord, les phéi] H des Eaux et Forêts, M. Gai- nés naturels, et notai p lois, dont on pourra contester l’électricité atmosphéril É, les conclusions, mais non nier Peut-être l’inefficacil p la compétence. D’autant moins la lutte séculaire conti r i qu’il s’appuie lui-même tout incendiés de forêts tiei au long de son ouvrage : Les avant tout à la mauvai] incendies de forêts, leurs dévastations et leurs causes, sur des rapports, des statistiques rection dans laquelle e| engagée. Léon TREd A Vung Tau, au Sud-Vietnam, des jeunes iilles en costume national sont alignées sur la plage au moment où les péniches de débarquement accostent avec à bord les nouveaux renforts de froupes américaines. fléléphoto.) W ^ Ipacifique, le Président a déclaré: 22 prisonniers. En deux semaines, , Nui no n«it. Hir» mianH r«»ia un total de 548 Nord-Viebnamiens Actualité technique Nouveautés dans le domaine de l'automobile L ES colonnes de direction qui, , parfois, embrochent le conducteur infortuné, dans une collision de voiture, constituent un danger majeur en cas d'accident grave. A présent, beaucoup d'automobiles américaines sont équipées de colonnes éclipsables. Cependant, une société américaine de Baldwin, dans l’Etat de New York, supprime entièrement le volant normal. Dans le nouveau dispositif, la voiture est conduite par deux petites roues placées verticalement de chaque côté du siège du conducteur. Les roues sont reliées par des axes flexibles au train de direction. L'entreprise productrice déclare quelles peuvent facilement être fixées aux voitures existantes. D’autre part, une entreprise française pourrait bientôt commencer à produire des voitures comprenant un système de crics incorporés entre les portières avant et arrière de chaque côté du véhicule, et montés dans ta partie verticale du châssis de porte. Le fluide hydraulique des crics est amené au corps de cylindre au moyen d’une conduite partant de la pompe à huile du moteur. A défaut, te système à air comprimé des freins installés sur certains véhicules peut être employé pour manoeuvrer les crics. L'entreprise française de Billancourt (Seine) qui patronne le système, déclare que les crics sont d’un fonctionnement très sûr. Enfin, toujours dans le domaine de l’automobile, signalons quune entreprise américaine de Detroit, dans l’Etat de Michigan, déclare avoir combiné les principes du frein à tambour et du frein à disque, de façon à obtenir les avantages de chaque système. Le frein en question utilise un tambour ordinaire, ressemblant plutôt A une boite à gâteau. Les doubles sabots du frein compriment entre eux le rebord de la boite. Les sabots font partie d’un système de liaison à quatre barres, qui as sure des pressions uniformes sur les deux côtés de la surf ace f de frein, sans provoquer de distorsion. Com me le rebord se trouve en dehors des sabots sur les trois quarts A peu près de sa circonférence, il se refroidit rapidement, déclare la compagnie productrice. g Le Soir et Financial Times. Les Bruxellois n'ayanl pu répondre à l'appel de la route, avaient trouvé un peu de fraîcheur au bassin de Me/sse. Prêt à photographier notre satellite « LUNAR ORBITER » tourne autour de la Lune Les rétrofusées ont contribué à placer l'engin presque exactement sur l'orbite prévue Pasadena (Californie), 14 août. (A. P.) L’engin spatial « Lunar Orbiter » commencé, dimanche, à tourner autour de la Lune. Un porte-parole de la N.A.S.A. a déclaré que le laboratoire spatial était passé derrière la Lune à 10 h (18 h, heure belge) et qu’il avait pu ensuite être repéré par les stations de détection. « Tout semble indiquer, a dit le porte-parole, que tous les systèmes fonctionnent parfaitement, et que l’engin est en bonne voie pour L'hécatombe des « Starfighters » Le père d’an piloté tué porte plainte pour homicide involontaire contre le ministre allemand de la Défense M. Erich Arndt, père du trente- cinquième pilote de « Starflghter », Siegfried Arndt, qui trouva la mort le 18 juillet dernier dans les parages d’HéÜgoland après avoir fait manœuvrer son siège éjectable, a porté plainte pour homicide involontaire contre M. Kai Uwe von Hassel, ministre fédéral allemand de la Défense. C’est ce qu’a annoncé, vendredi soir, le député social-démocrate Hans Iven, qui a collaboré avec M. Arndt à la rédaction du procès-verbal. La plainte a été déposée au parquet de Bonn. la mission en vue de laquelle U a été conçu. » Chaque révolution autour de la Lune durera environ 3 h 30. « Lunar Orbiter «évoluera entre les altitudes de 191 et de 1.866 km par rapport à la surface lunaire Les techniciens du laboratoire spatial de Pasadena avaient mis à feu la rétrofusée de « Lunar Orbiter » % 8 h 34 (16 h 34, heure belge). Elle a fonctionné pendant près de dix minutes, ralentissant l’engin de façon qu’il ne dépasse pas son but, Le laboratoire spatial doit prendre de nombreuses photographies, sur une zone de 3.800 km, le long de l’équateur lunaire, où neuf points d’atterrissage sont considérés a priori comme possibles. Les premières photos jeudi. Les premières photos prises par * Lunar Orbiter » seront commandées à l’engin, jeudi. Elles seront retransmises le lendemain. Ensuite, l’orbite de « Lunar Orbiter » sera modifiée, de manière à pouvoir prendre des photographies plus rapprochées.  Les clichés de la Lune seront probablement diffusés sur les réseaux de la télévision américaine. ont été tués, soit l’équivaJertt d’un bataillon entier. Près de Da Nang, les fusiliers sud- vietnamiens et les « marines » américains ont tué, au cours d’une action coordonnée, 397 commpnistes durant la même période. Au-dessus du Nord - Vietnam, l’aviation américaine a effectué 121 missions. Des réservoirs de carburant ont pris feu. Ont été attaqués également des embarcations, des abris de munitions et des installations ferroviaires.  Les pilotes ont notamment repéré sept vedettes lance-torpilles nord- vietnamiennes au nord-est de Hai- phong. Ils en ont détruit deux. Une autre semble avoir été endomniagée. Deux nouveaux / / : IC • bombardements par erreur Neuf morts et cinquante blessés Deux nouveaux bombardements par erreur de villages vietnamiens ont été révélés lundi, ce qui porte à quatre le nombre d’incidents de ce genre qui se sont produits depuis mardi.dernier. Les deux premières erreurs ont fait neuf morts et 50 blessés parmi les villageois. L’une a été commise samedi, dans la zone démilitarisée entre les deux Vietnams. Un porte- parole américain a déclaré que deux avions non identifiés ont lâché des bombes sur, un hameau près de la route nationale 1, dans la partie sud de la zone, tuant quatre civils vietnamiens et faisant trente-cinq blessés. L’autre erreur signalée s’est produite vendredi contre un village du delta du Mékong. EUe a fait cinq morts parmi la population civile et 15 blessés. Les circonstances précises de cet incident ne sont pas connues. DEUIL A LA R. T. B Un terrain de camping inondé à Genève Décès inopiné d'André Derepp© On apprend le décès inopiné, sur venu dimanche matin à Durbuy, de M. André Dereppe, rédacteur à la R. T. B., à l’âge de 40 ans. Après un bref stage à Léopold- ville en 1946, André Dereppe avait été chargé par la R. T. B. à Bruxelles des réalisations destinées aux missionnaires. Connu en poésie sous le pseudonyme de Jacques-André Safntonge, il avait remporté plusieurs prix importants. Son dernier recueil « Toucher terre », était paru 11 y a quelques mois à peine. Décès d’an ancien échevin des Finances de Verviers A Verviers, on signale le brusque décès survenu à son domicile de M. Henri Lentz, qui fut, à deux reprises, éclievln des Finances à Verviers et qui était actuellement conseiller provincial P. S. C. Le défunt était âgé de 57 ans. Une centaine d’estivants « sinistrés » Genève, 13 août. (A. F. P.) La rupture d'une conduite alimentant deux réservoirs d'eau de la ville de Genève a provoqué une grave inondation, dans la nuit de vendredi à samedi, sur le terrain de camping de la Bâtie, dans les envi rons immédiats de Genève. Une centaine de campeurs, sur les sept cents qui s'y trouvent actuellement, ont été plus ou moins sinistrés. En un Instant, c'est un torrent d'eau et de boue qui déferla à tra vers le camp, enportant tout sur son passage. En pyjamas, les campeurs essayèrent de sauver ce qui pouvait l'être, mais vêtements, matériel de cuisine, etc., filaient a toute allure au gré des flots vers le bas de la colline. Les tentes, immédiatement gorgées d'eau, ne pouvaient; pas être déplacées. Dès que lut découverte l'origine de l'inondation, le service des eaux de Genève prit des mesures pour fermer les vannes d'alimentation des réservoirs. La police s'efforça de reloger sur un terrain de football avoisinant les campeurs dont le matériel pouvait être encore utilisé, d'autres choisirent de dormir dans leur voiture, d'autres furent conduits à l'hôtel Mais dans l'ensemble, des premiers moments d'émotion passé, tout le monde fit face, avec calme et philosophie, à la situation. Un porte-parole américain a indiqué que les villageois se sont trouvés pris dans une action des forces terrestres sud-vietnamiennes appuyées par l’aviation et l’artillerie. M. Johnson: Pas de victoire rapide, mais nous n'abandonnerons pas Une mine explose » près da bureau du général Ky Saigon, 13 août (A. P.) Une mine a fait explosion près du bureau du général Ky, président du Conseil sud-vietnamien, dans le centre de Saigon. Un officier de marine sud-vietnamien a été grièvement blessé. Selon les policiers, l’officier était un agent du Vietcong et se préparait à un attentat. L’engin a vraisemblablement explosé au moment où l’officier y plaçait la mèche. * Nul ne peut dire quand cela se produira, ni combien d’hommes seront nécessaires, ni combien de temps nous devrons persévérer. Le peuple américain doit savoir qu’il n’y aura pas de victoire rapide, mais le monde doit savoir que nous n’abandonnerons pas. » Le président Johnson a déclaré, d’autre part, que ses entretiens avec le général Westmoreland avaient confirmé ses convictions sur les points suivants : Jamais les Etats-Unis n’ont eu une force combattante aussi courageuse et aussi efficace; — Cette force est appuyée de la façon la plus efficace que l’on ait jamais vue, dans les domaines du matériel et des soins médicaux; Les forces américaines et celles de leurs alliés « ne seront pas vaincues par lés communistes au Vietnam »; • Le facteur le plus important à l’heure actuelle est de poursuivre la guerre jusqu’à ce que les communistes, reconnaissant la vanité de leurs ambitions, mettent fin aux combats ou recherchent un règlement pacifique ». Le Président a demandé enfin au général Westmoreland de dire à ses hommes qu’ « à leur résolution et à leur courage au Vietnam correspondent la plus grande résolution et le plus grand appui aux Etats-Unis ». Le général Westmoreland a déclaré de son côté que de nouvelles troupes seraient nécessaires au Vietnam, avant la fin de l’année, mais que l’on ne pouvait dire pour l’in stant jusqu’à quai point les effectifs américains devront augmenter. Evoquant les bruits selon lesquels il faudrait peut-être 750.000 soldats américains pour gagner la guerre, dans les conditions actuelles, le général Westmoreland a affirmé que de tels bruits ne provenaient pas de son quartier général. Au sujet des prétendus mauvais traitements infligés aux prisonniers, le général a déclaré que cela ne se produisait pas au sud. Lés soldats faits prisonniers par les Américains et par les forces alliées sont remis aux autorités sud - vietnamiennes, après interrogatoire, et ils sont trai- conformément à la convention de Genève sur les prisonniers de guerre Bien qu’étant un soldat, et non un homme politique, le général Westmoreland a ajouté: < Nous ne pensons pas que les élections (au Sud-Vietnam) aient de grandes chances de réussir ». Tout semble indiquer, a-t-il dit, que les militaires feront tout leur possible pour ame ner les électeurs à voter, et que le Vietcong fera tout son possible pour briser cette opération démocratique ». Près de cinquante mille Nord-Vietnamiens combattraient au Sud Le général Westmoreland a ob transcription a été publiée dimanche, M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense, a estimé qu’au cours de l’exercice budgétaire ayant débuté le 1" juillet 1966, le nombre des pertes aériennes au Vietnam avoisinerait 580 appareils. « Ces avions coûtent en gros chacun deux millions de.dollars (cent millions de francs belges). Aussi, c’est environ une perte de 1.200 dollars (60 milliards de francs belges) qu’il faut prévoir au rythme actuel », a précisé le ministre. Intensification de la guerre? Johnson City (Texas), 15 août (A.P.). Une intensification. de la guerre au Vietnam parait probable dans les semaines à venir,.après l’entretien que le président Johnson a eu, dimanche, avec le général Westmoreland. . Bien que le secrétaire de presse à la Maison-Blanche, M. Bill Moyers, se soit montré fort concis sur la teneur des entretiens, il semble que les deux hommes ont non seulement fait un tour d’horizon de la situation, mais également pris un certain nombre de mesures concernant une intensification de la guerre. Pourtant, rien n’a été révélé de c es mesures qui entreront en pratique dans les semaines à venir et qui devraient permettre, selon les observateurs américains, de rassurer la population des Etats-Unis sur l’évolution de la guerre, à la veillé des élections législatives partielles. L’UNILINGUISME... Nous avons signalé qu’à un guichet des tramways, à la côte, un agent s’efforçait de donner satisfaction à la clientèle francophone. Plusieurs lecteurs nous écrivent, à ce propos, ppur nous dire qu’il faut se garder de généralisations hâtives. Car il s’agissait là d’une exception. Une hirondelle ne fait pas le printemps * Heureusement, note un d’eux, que vous n’avez pas mentionné, dans votre articulet, à quel guichet se trouvait cet agent. On l’aurait déjà muté aujourd'hui pour avoir enfreint le règlement. En effet, les fanatiques entendent que l’unilin- guisme territorial soit d’application, même en région touristique. Que les villégiateurs se débrouillent. Qu’ils apprennent là langue de - la région OU qu’ils se rendent en vacances ail». POUR LES ETATS-UNIS serve que des troupes régulières nord-vietnamiennes passaient en grand nombre au Sud, depuis le l* r janvier, représentant au total quarante mille et peut-être cinquante mille hommes. Et il a souligné que la moitié environ des forces communistes étaient constituées par des soldats du Nord-Vietnam. En réponse à des questions, le général a déclaré, d’autre part : « Les pertes d’avions au Vietnam ont été malheureusement élevées, la semaine dernière, mais elles ont été faibles les autres semaines, et la moyenne n’est pas anormale ». Rien n’indique que les dirigeants de Hanoi aient faibli dans leur résolution. Tout montre, au contraire, qu’ils poursuivront leur ligne de Johnson City, 15 août (A.P.). [conduite actuelle. Le président Johnson, qui s’est Les bombardements du Nord ont entretenu dans son ranch du Texas Ipermis d’obtenir des succès considé- TARIF D’ABONNEMENTS du 16 AOUT au BELGIQUE et GD- DUCIIE LUX PAYS-BAS FRANCE Autre Pays ... CONGO Avion Mer 30/9 !LE SOIR \ i 100 113 178 217 324 217 31/12 265 310 497 615 900 615 LE SOIR ILLUSTRE 30/9 60 31/12 155 185 225 225 1.010 225 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 140.86. soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l’abonnement est .souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 351.68 Banque Belgolaise ou à notre C. C. P. Bruxelles n° 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Vente est à votre disposition pour tout renseignement. 347336 Le navire russe endommagé à Haiphong l’a été par les Nord-Vietnamiens En réponse à la note de protestation soviétique du 5 août accusant les Américains d’avoir endommagé un bateau soviétique dans le port de Haiphong, M. Foy Kohler, ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, a expliqué à M. Kouznetsov, ministre-adjoint des Affaires étrangères, au cours d'un entretien au Kremlin, que ce navire n’a pas été touché par des obus américains mais plus vraisemblablement par les Nord-Vietnamiens.  M. Kohler a indiqué que le barrage de D.C.A. contre les avions américains était si dense ce jour-là qu’il est probable que le navire russe a été endommagé par un ou plusieurs obus de D.C.A. lors de leur retombée vers le sol. L'opposition à la guerre du Vietnam Suspension des audiences de la Commission des activités anti-américaines Washington, 15 août. (A.P.) Le juge fédéral Howard Corcoran a ordonné à la Commission des activités anti-américaines de la Chambre des représentants de ne pas procéder au début des audiences sur un projet de loi tendant à pénaliser toute personne entravât l’acheminement de? soldats ou du matériel au Vietnam. Le juge a demandé à la commission d’attendre des ordres de son tribunal ou du tribunal spécial qu’il a convoqué pour étudier les problèmes constitutionnels soulevés par l’existence de cette commission. L’Union américaine pour les libertés civiques (A.C.L.U.), avait intenté une action en justice, lundi, demandant que ces audiences n’aient plus lieu. leurs ! ...A LA COTE Abondant dans le même sens, un autre lecteur constate qu’il est difficile d’obtenir une réponse en français sur les autobus d’Ostende. * Il n’y a pas lieu de s’en étonner, nous dit-il. Tous les avis au public sont unilingues flamands. Référez- vous à l’horaire, vous n’y trouverez pas un mot de français. Même plus dans les voitures où il y avait des plaques bilingues on a effacé les indications françaises! » Et de conclure par ces mots : « Si la Société des Vicinaux a cru devoir prendre ces dispositions-là, pourquoi demanderait-on à ses agents de faire autrement? .» BEYROUTH - BRUXELLES A l’occasion de sa première liaison Beyrouth - Bruxelles par Caravelle, le Mlddle East Airlines (M.E.A.) a offert une réception, vendredi soir, à l’Air Terminus de l’aéroport de Bruxelles, réception à laquelle as sistaient M. Labaki, ambassadeur du Liban à Bruxelles; les représentants des ambassades de l’Arabie Saoudite, de la Tunisie, de la Libye et de l’Irak; de même que MM. Tohme, directeur pour la France et le Benelux de la M.E.A.; Rababy, vice-président adjoint, et Gedeon, représentant pour le Benelux. La M.E.A., qui fête cette année le Vingtième anniversaire de sa fondation, assurera une liaison hebdomadaire entre les deux capitales. BATAILLE Dl Le 12 août 1914, la cal lemande en mission d’efl cherchait à déborder, le gros de l’armée b sur la Gette. Elle venait dans la région de Halenl pes de la division de cavt tégeant le flanc gauche] sition. Plusieurs charges sucij la cavalerie allemande, : quatre régiments en vi parer de la position s'écroulèrent sous le feu| fense. Au cours des attaque * Hussards de la mort »| pied à terre, et les ba| chasseurs réussirent à L’intervention de la mixte (4"* et 24‘ n * de voyée le matin même de là’’division dé caval^ gagée immédiatement taille vers 15 heures, situation. Tandis que la divisiol lerie et ses renforts bi/ sur le champ de batailll lerie allemande se repliq de la Gette. Depuis cet échec, il exécuté de charges de tout au moins sur le dental. Cet anniversaire fait cérémonie de commén Halen. PROTECTION DE L’ENFANCE En dépit des multiples problèmes administratifs et techniques que cela pose, M. Pierre Wigny, ministre de la Justice, a décide d’appliquer, dès le l* r septembre, la nouvelle loi sur la protection de l’enfance.  En attendant la nomination des magistrats spécialisés, ses services ont élaboré une série d’arrêtés relatifs aux conditions de fonctionnement du Conseil national et des comités régionaux de protection de la jeunesse. La tâche de ces derniers ne sera assurément pas une sinécure. Leurs, membres seront en effet, tenus « d’assister régulièrement aux séances de travail auxquelles ils seront convoqués, de collaborer activement aux différentes missions assignées aux comités et se conformer dans l’èxercice,de ces missions aux directives générales des autorités compétentes ». Voilà qui fera peut-être réfléchir les nombreux candidats à des fonctions quasi bénévoles. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soit du 16 août 1926 : « La seconda foire commerciale de La Louvlère. — La seconde foire commerciale de La Louvlère, à laquelle est annexée une exposition des Beaux-Arts, a été Inaugurée samedi après midi à 15 heures par l’administration commu' nald. M. le bourgmestre Ghislain a souhaité la bienvenue à M. Camille Huysmans, ministre des Sciences et des Arts. Celui-ci a répondu qu’il était particulièrement heureux d'inaugurer une exposition d’art wallon, lui que l’on représente souvent comme un flamingant. Après la visite de l’exposition, un banquet a suivi. MM. Ghislain, Huysmans et Wauters ont pris tour à tour la parole. » NOTRE GRAND C0NCC DE PH0T0GRAÏ re 1e, di, lin n'bre s d’an i loyer maisr forte d V » P i,T C»né di [tes afù (jjpecte usent aient ihomn [de 9 nu « mi [john S aétropo ace de [tenue ; ■ de - [dunanc I juscept lient les mer idüs api ; de ji . que I «enre d i.. ar jsieur: j sud [base de lit fouri i ■ ente itfe* ni J0e porl Iders n [Or. il ù lent pi [commi! idaré : uns c idurcis i chose i leur lien acc iten ap ation e | l’impi [recrudi séveill Sretag |) peine : Certa polie e sont ] [joient. i ces ; Ipntesq afaille ades 1; J faille lilhotn jde Lo nd Y; ! suive Ik'inme rte qui î-par |i police p avons tpeut meu i\la j Isjr ces page: fM a ' 1 v légion he vc leur ■ sont t l'eur pi IX'u é iet M l'Belgi Ifaisanl lieChâ lature }S37E |kr fi iHuygl ' Ànn * 18, ( , ‘géant li «rgc. ' de [«tant i N io i ü ’lund LE MUSÉE D’IXELLES Les collections du musée des Beaux-Arts d’Ixelles viennent, grâce au dynamisme du conservateur, M. Coquelet, de s’enrichir d’un Fritz Vandenberghe, d’un Dufy et de deux Tytgat. Il nous revient, d’autre part, que l’échévin des Affaires culturelles, M. Georges Mundeleer, député, a renonce au : transfert du musée dans les locaux de la place Eugène Fla- gey à libérer (ce n’est pas pour demain 1) par la Maison .de la radio et acquis par l’Administration communale en vertu d’une convention avec la R. T. B. Il a demandé à son collègue des Travaux publics et de l’Urbanisme, M. Albert Derhuyter, député, la mise à l’étude de la con» structlon, à la rue Jean Van Volsem, d’une aile supplémentaire dans laquelle seraiént organisées les expositions temporaires, les salles actuelles restant affectées aux expositions permanentes. M. Georges Mundeleer estime, en effet, que le paisible quartier de la rue Jean Van Volsem convient davantage à un musée que la bruyante place Sainte-Croix. U L© concours annuel <J 9 Bv îres ^ phies organisé par “ lieu du 1 er au 30 & Format minimum : LE CHOIX DU SUJET entre hommesi — Il y a longtemps ^ 11 a vu. Est-ce que 'gl Parole d'honneur. NOMS, MOU ETANECDOTESH 181 ] Courtoisie Louis-PhllipP e dl scutâi | "’-Sire^cria ce àtA .35; «JlUl & Ss Veîj >8; M ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles S ut lisent régulièrement les pagés e mode du • Soir Illustre »< te question nous u e d '« C 3î‘ie P^e 11 ^ Roi avec bonhemi . pas vous lé dire. '• 16; «[nin, ^ b 3 v» ï - >s - é = 55 Veilli, Ce Ni'al® 1 SAMEDI 23 JUILLET 1966 LE SOIR idoi iiichessj yage (,■ °u el J admirî.1 V Elîi’îl )eaucoi>| de Je^l aviawl 3ue-Sui| ee av J ! ro Poujl lu pilori e vale^l der nièrJ la veiuJ tel U a |J md ( n de stçl >uzy So.1 annonql esilienj f t-elle f(i foyez J ;»S, t0U,| les mau.[ in cuit,! eur ren.1 Sre. Suzjl les der-f et je J ' le seuil sant quj| 1S aim{.| un joujl >he avec] se flatJ imme J son épo.1 ment pail ne assez! tableaial •' deuil déclara er à uu| se pari, -ux cem| : dit eul née à la) comme- L î chiffre! dépassé; I Mc moi-1 d, pour! uzy, qui| van-sur. s 18 dé-| IE1CH. AGE ROlJ son Itaujl Les amiîl COMM c heler . U îd :opard. ;te : s-je le I lame., e pa s : ,.ïi dame. l ‘-7 re, ave*;13 «g pro» ? araplui* : | TS ^ JTORI^I i rcvûlu^J que 1 «r r*ÿ ïSSt ia le tl| în^i fl ,es fruits et légumes divisent les « Six » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) r-mment concilier ces positions rrUdictoires ? En limitant le dan- d'une production anarchique, , g.dire en fixant un plafond des Inventions du F. E. O. G. A. en Irtir du marché italien. L’idée, lan- Voar les Allemands, aménagée par |français, a fait son chemin. Dans Inuit de jeudi à vendredi, au Pa- ic des Congrès, les six ministres L a insi arrivés aux chiffres sui- arrêtés pour une période ex- finientale de deux ans : le fonds flinun disposera annuellement, ur i e soutien des fruits et légumes, somme de trois milliards de i ncc deux de ces milliards étant Lrves à l'Italie. |(j R dilemme embarrassant Hélas ! le problème n'était pas réso- Ipour autant. De deux choses l’une, Rapatriement de corps de soldats français tombés au Tonkin CES L1BE ' que toJ eut à étu{ ne de l'i de santé.| s sitôt ap t suite à ■ le mini; ale aux •sureurs. trouverai! ficile. ons augirl ne le coût) les. Mais isations it ne santé' a| es se retr ion trop risques >.| nentationl suite. : de la sj iute de tiT ire ce ced (effet : ou bien ces deux milliards t automatiquement versés au gou- nement de Rome, qui en dispose- j sa guise, et ce serait là une npensation forfaitaire nationale ojnpatible avec la notion même f Marché commun agricole: ou bien Ile somme ne peut tomber dans * caisses italiennes qu'en fonction 1 critères communautaires, donc ■plicables dans les six pays, et la Jestion reste entière. \llc le resta. Les Italiens déclarent, en effet : « Ces deux mil- [rds représentent le minimum que Jus puissions accepter. Si nous de- |ns effectivement les toucher, il It en conséquence décider que le , f£. O. G- A. interviendra sur le négociation [rebé dès que les cours accuseront léger fléchissement ». Les Néer- idais répliquèrent : « Nous de- Lî adopter une attitude économi- l e raent saine. Les producteurs doi- »nt assumer de leurs propres de- L r5 la stabilité du marché tant que |\ituation n'est pas catastrophique, lest en cas d'effondrement des ljts seulement qu’une intervention Lmunautaire se justifie. » Le? autres firent valoir aux repré- Intanfs de La Haye qu’à ce compte, : Italiens n'encaisseraient jamais ; centime des deux milliards qui ■jr étaient si généreusement pro- }s. Les Néerlandais, alors, fléchi- làt peu à peu. Ce recul ne suffit ls cependant pour M. Franco Rès- f o. ie ministre italien de l’Agricul- e, peu disposé d’ailleurs à se ^promettre tant que son collègue , Affaires étrangères, M. Aminée Fanfani, ne serait pas arrivé à Injxelles pour partager ses respon- Ibilites. Mais ses exigences étaient ■îles que. les critères d'intervention |ant communs aux six pays, ses |aq partenaires redoutaient à juste Ire de devoir soutenir leurs propres larchês ries fruits et légumes bien 1-delà du petit milliard qui leur lait réser vé. [En résumé, quand les Six se séparent. vendredi, à 3 heures du ma- i. ils se trouvaient toujours devant problème assurément épineux : hrament faire coïncider le plafond kes interventions du F. E. O. G. A.) Ivec le plancher (des revendications Maliennes * sans aplatir, entre les |;ux, l'Europe des fruits et légumes? Plaintes néerlandaises Les ministres de l’Agriculture ont poursuivi vainement leurs entretiens pendant plus de quatre heures, vendredi après midi. Les Italiens ayant quelque peu assoupli leurs positions dans l’affaire des fruits et légumes, l’intransigeance des Néerlandais a été considérée d’un œil critique par certains. Les représentants de La Haye se sont cependant défendus d’avoir des «arrière-pensées ». On nous demande tous les sacrifices, a dit en substance M. Biesheuvel. On nous demande d’augmenter le prix de notre lait alors que nous traversons une période d'inflatiôn, de financer la concurrence que les fruits et légumes italiens feront à notre production, de ne pas planter de betteraves dans nos terres récupérées. C’en est trop. M. Biesheuvel, qui est parti vendredi soir assister à une réunion du cabinet néerlandais, en reviendra- t-il avec des instructions plus souples ? Tant que le débat restera limité aux questions agricoles, on voit mal comment il pourrait transiger. C'est pourquoi tout le monde doute que les ministres de l’Agriculture, qui tiendront, samedi matin, une ultime réunion séparée avant d’être rejoints par leurs collègues des Affaires étrangères, puissent arriver seuls à trouver un compromis. En revanche, quand le problème du Kennedy Round viendra s’ajouter au < paquet » de la il est possible que les Pays-Bas y trouvent une compensation suffisante. Théoriquement, les ministres des Affaires étrangères doivent tenir, samedi matin, une « conférence des représentants. des Etats membres pour trancher le problème de la fusion des exécutifs ». qui se ramène pratiquement, on le sait, à la question de savoir si, oui o.u non, M. Walter Hallstein doit présider la future Commission européenne unique. Il faut écrire * théoriquement » parce que, du côté allemand, on a déclaré que ce problème ne serait pas mûr sitôt matin. En d'autres termes — et c’est exact — il serait beaucoup plus facile à résoudre une fois réglé tout le reste. Trêve des bombardements au dessus de Haïphong Les accords de Genève, mettant fin à la guerre d’Indochine, en 1954, avaient été suivis d’un protocole spécial relatif aux sépultures de guerre, où était notamment prévu le rapatriement des corps de militaires française tombés au Tonkin (actuel Nord - Vietnam). Dans ce but, une mission militaire nord- vietnamienne devait aller au Sud- Vietnam, et la France devait en faire de même au Nord-Vietnam. Mais le gouvernement sud-vietnamien de l’époque, dirige pat;. M. N’Go Dinh Diem, ne reconnaissant pas les accords de Genève, empêcha la venue de la mission nord-vietnamienne au sud. Quelques corps furent bien rapatriés, mais les difficultés commencèrent en 1961, et le chef de la mission française à Hanoi ne put rejoindre son poste. Les autorités nord - vietnamiennes regroupèrent néanmoins trois cimetières français, et la population nord-vietnamier.ne continue à entretenir les tombes, situées dans la baie d’Along, à Bac Ninh. La solutiou du rapatriement des corps fut enfin trouvée en juin dernier. Un premier cargo français a pu, mercredi, embarquer 350 cercueils. Sur douze mille corps inhumés à Bac Ninh, on a pu en identifier deux mille cinq cenis, et quinze cents d’entre eux ont été réclamés par les familles. Ce sont ces derniers qui seront donc ramenés en France. Parmi les corps figurent ceux de quelques héros de la 'conquête, tombés au siècle dernier.  Les opérations d’embarquement, dans le port de Haïphong, ont été rendues possibles grâce à une trêve tacite des bombardements américains aux alentours de la ville. Pen dant quarante-huit heures, les canons se turent, et le général West moreland, commandant les forces américaines au Vietnam, a prbmis de tout mettre en œuvre pour ne pas compromettre la sécurité de l’opération. Répondant à l'appel de M. Ho Chi-minh Pékin lance un violent avertissement aux Etats-Unis M. Llou Cha-chi confirme le « durcissement » communiste et le soutien de la Chine au Nord-Vietnam Tokio, 22 juillet (A. P.) « Pour aider le Vietnam à résister à l’agression, le peuple chinois est prêt à supporter les sacrifices nationaux suprêmes. » C’est devant près d'un million de personnes que le président de la En un an, la guerre a coûté 290 milliards Washington, 22 juillet (Reuter) La guerre du Vietnam a coûté cinq milliards 800 millions de dollars (290 milliards de francs belges), au cours de Vannée fiscale qui s’est terminée le l ,r juillet — un milliard cent millions de plus, que le gouvernement ne l’estimait il y a quelques mois — révèle-t-on officiellement jeudi à Washington. Les dépenses de guerre au cours de l’année fiscale en cours s'élèveront à un milliard de dollars par mois, d’après les estimations données récemment par M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense. Les dépenses totales du gouvernement au cours de l’année fiscale écoulée se sont élevées au chiffre record de 106 milliards 900 millions de dollars, soit 500 millions de plus que les estimations de janvier. Chine populaire. M. Liou Chao-chi, a lancé, vendredi, cet avertissement aux Etats-Unis, confirmant ainsi le raidissement communiste face à l’in- Itensification récente des opérations Dimanche ou l’automne prochain ? Que de sucre I Vendredi matin, à la reprise de brs négociations, après quelques leures de sommeil seulement, les pinistres de l’Agriculture avaient Iimagination encore trop embrumée pur trouver tout de go une for- laie magique. Aussi, après quelques lèves escarmouches, sc sont-ils ra- fittus sur le problème du sucre, ter- |sin moins dangereusement truffé ; mines. jSehématiquement, on peut écrire |jïm consensus général se dessine faveur d'un prix européen rela- Ivement élevé de la betterave et l'un élargissement des contingents le production proposés par la Comission Hallstein. L’opération confie essentiellement à préserver les spacités de production moins con- prrentieHes de l’Allemagne et de Italie iM. Restivo ne doit pas Mentent compter avec ses députés h colère, niais avec les sucriers fort pgilants de la vallée du Po). La [Knrnission s'inquiète d’ailleurs de ftte tendance qui risque, à son pime. de se traduire par une danseuse surproduction de sucre dont écoulement serait d’autant plus nereux que le marché mondial est eja pléthorique. Craintes théoriques, lui répon- coi certains, puisque, physique- !1 >l. l’industrie sucrière européen- a pour ainsi dire atteint les li- r les de ses possibilités. Voire : M. lurent Biesheuvel, le ministre irlandais de l’Agriculture, n’a-t-il ® s demandé ingénument que les Pnlmgents nationaux soient calcu t 3 iu r la moyenne des deux der- r r C5 années de production ? On * compris' que, la récupération .polders aidant, betteraviers et H Cr >ers des Pays-Bas progressent PWs peu à pas de géant... Des absences remarquées ^attitude de M. Biesheuvel, celle • Restivo, celle de leurs col- ? w v U£s * l'exception peut-être Edgar Faure : mais son gouvernent n’est-il pas largement ^Pensable de cette évolution ?) est èa,, n ? tic l. uo de l'état d’esprit nouons 1,111 r V2>ie dans les négocia- . con omunautaires. Bien enten- k..'j,, e tous temps, les Six ont dé- tin aver âpreté leurs intérêts ifiî n ,? Ux Mais, jusqu'à la crise de • °n peut dire que l'intérêt de nimunauté était aussi, en gé- -.considéré comme un intérêt UMo *' e nc£l Plus le cas, ni t D i„ S ouv ernements, ni. ce qui «in? ® ra . ve - pour une bonne par- pe m °t ) ' nions publiques. L’Eu- ién - Hlus jugée par chacun D noH 0nctl ?. n de ce qu’elle peut lui ner directement en espèces Dans les mêmes milieux, on a d'ailleurs laissé entendre que mieux vaudrait laisser les choses en l’état, c’est-à-dire les trois exécutifs communautaires actuels en fonctions, jusqu’à l'échéance de leurs mandats normaux (1968t. La « fusion des exécutifs ». ajoute-t-on. doit préluder à la fusion des trois communautés et force est de reconnaître que le moment n'est guère propice 1 cette délicate opération. Au total, M. Hallstein conserverait sa place actuelle, et ses chances d’une promotion dans dix-huit mois. Les Français, qui n'ont guère de sympathie pour l'actuel président de la Commission du Marché commun, feraient les frais de l’affaire, à moins de consentir, comme leurs partenaires, à nommer celui-ci à la tête de l’exécutif unique, pour une période limitée. On est donc en droit de penser que l’on se trouve ici devant une manœuvre tactique tie la diplomatie allemande. Il faut ranger dans la même catégorie, semble-t-il, l’indifférence avec laquelle certaines délégations feignent d’envisager l’ajournement à l’automne prochain de tous les problèmes actuellement débattus. En fait, chacun tient à un arrangement et tout le monde sent que le moment est particulièrement opportun pour le trouver. « Deux heures devraient suffire pour s’entendre sur les fruits et légumes et sur le reste », entend-on communément répéter dans les couloirs du palais des Congrès. En tout cas, on est convaincu que le renvoi à deux mois des décisions trouverait plusieurs délégations plus dures qu’elles le sont aujourd’hui. C’est pourquoi, finalement, le pronostic reste à la conclusion heureuse des débats dimanche prochain, à l’aube. Charles REBUFFAT. CYCLISME Un quotidien monarchiste saisi à Madrid Le journal avait publié un éditorial soutenant la candidature de Don Juan de Bourbon au trône En nocturne, à Mol à I Dp i.' 05 °* ll '?buchantes. ensanA ^ cs ln ‘ n 'stres qui hésitent but scu,s el ces autres qui >ciatin^ n § ornent absents d’une né- Pitai° a dont . l’enjeu politique est ion rnî^qu’il s’agit de la réalisa- la liî?,? ele ’ d'ici à dix-huit mois, es a»/ c , lrcu lation des marehan- Psenh g r r , lco,cs et industrielles. M. lonseii H» n i’ Résident en titre du ^ancp* e -\t t V omrn unauté, est en |r Uxc „: 5 franfani n’arrivera à hndredf mir samcdi apres midi, ^z-von- -, matin - , au premier ren- s m ’ n istres des Affaires M. Wprno s ?r U s étaient présents el <B e?gïqu ej Luxembour G ) et Har ' mpowano le ïi er !, la,s °h même de Un comnrn du débat, la conclusion 'fléchir P pn*7* ls suffirait peut-être à int 'V,^ Ue . mentaUtè. En atten- tu Æon, s -' au ? un des Six n’a Puer DEuron mt érpt economique à hce dw?® Plante, pareille ab- FQ'ie la .-ni COn ) m unaiitaire hypo- (ù'ines volon’ Crchc de Record. Les Kes «Jane î llcs s . oror >t donc néccs- fancho ouinrf n V ,t de samcdi à di- Nron. i a nii dcv ra tomber la dé- r r grai,Jp lC,Ue ï qui peut s ’ c ‘ sn ‘ trières ™ pavtle satisfaite des f'ssion P n ?P 0 . s .‘. tlons de la Com- l' Con testahinÜ! a,, i ere agricole, aura r ,if >u ! î^ enl un rôle de Sels bat Van Looy au sprint Trente coureurs ont pris part, vendredi soir, au critérium de Mot, disputé sur 100 km en 70 tours de circuit. Sels et Boons s’échappèrent dès la douzième boucle et comptèrent une minute d’avance jusqu’au soixantième tour. Mais, sous l'action de Gimondi et de Karstens, ils lurent rejoints. Dans les derniers tours, Huysmans et Van Sprin- gel tentèrent en vain de s'échapper. Au sprint, Sels battit Van Looy de justesse. Les arrivées : X. SELS, les 100 km en 2 h 18 mn; 2. Van Looy. à 1 roue: .3. Verachter; 4. Karstens (HolL); 5. Vrancke; 6. Claes; 7. Luyten; 8. Van Schil: 9. ex-aequo : Huysmans, Van Springel. Brands, Ga- bica, Vanden Bossche. Boons, Swerts, Spruyt. Molenaers. Willekens et Th. Mertens: 20. J. Stevens; 21. In ’t Ven; 22. Gimondi (It.); 23. M. Mael; 24. Bra- cke: 25. Scrayen. Vanconingsloo vainqueur à Audenaeide Voici les résultats de l'épreuve courue à Audenaerde : 1. G. VANCONINGSLOO, les 130 km en 2 h 30 mn; 2. Monl leyne. à 1/2 long.; 3. Reybrouek: 4. Vanden Berghe: 5. Messelis; 6. Van Vrcckom, à 10 s; 7. Stabltnski (F.): 8. Godefroot: 9. Decabooter; 10. Demar- teleire; 11. Merckx; 12. Gevaert; 13. Desmet; 14. Boucquet; 15. Delvael: 16. Dewolf: 17. Beheyt; 18. De Bocvere: 19. Schutz (Lux.): 20. Gilb. Desmet. Lancien, champion de France des amateurs- Roger Lancien a remporté, au Havre, le championnat de France sur route, couvrant les 196 km en 4 h 42 nui 08 s et battant au sprint Jean-Claude Mar- cilleau. Jean-Claude Laine s'est classé troisième en 4 h 42 mn 45 s. tandis que Bernard Guyot, le grand favori, a terminé huitième en 4 h 43 mn 30 s. Madrid, 22 juillet. Le quotidien monarchiste A.B.C. a fait, jeudi, l’objet d'une saisie. C'est la première fois depuis l’entrée en vigueur de la récente loi sur la presse qu'une mesure semblable est prise à l'encontre d'une quotidien. La saisie a été motivée par un article intitulé « La monarchie de tous » de Luis Maria Anson. Son auteur est un jeune journaliste que Don Juan de Bourbon, prétendant à la couronne d’Espagne, vient de nommer secrétaire de l'information du secrétariat de coordination de la cause monarchiste, secrétariat qui est présidé par le comte de Ma- trico, ancien ambassadeur d’Espagne à Paris. Une instruction pour délit de propagande illégale a été ouverte contre M. Anson par le juge du tribunal d’ordre public. Dans toute sa longue histoire, A.B.C. qui est l’un des journaux jouissant de plus de prestige en Espagne, n’avait jamais connu de saisie. Pendant la République, l’organe monarchiste avait été suspendu au cours de la période allant du 11 août 1932 jusqu'à la mi-novembre de la même année. La modération de l’article de M. Anson ne semble pas justifier que tout le poids de la nouvelle loi sur la presse soit retombé sur lui. M. Anson affirme dans son article que la monarchie de Don Juan est « une monarchie européenne » et assure que dans vingt ans l’Espagne sera très différente de l’Espagne franquiste. Il rappelle comment Franco ne permit pas à Don Juan de combattre lors de la guerre civile. « parce que Don Juan ne pouvait appartenir ni au camp des vainqueurs, ni a celui des vaincus afin de pouvoir être un jour le roi de tous les Espagnols. » Réponse d’un syndicaliste M. Anson signale comment le prince Don Juan Carlos, fils de Don Juan déclare qu’il ne serait pas roi tant que son père vivrait. Luis Maria Anson termine son long article en disant que ce qui montre bien que la monarchie de Don Juan est celle de tous les Espagnols, c’est conci- TENNIS Le nouvel ambassadeur du Liban à Bruxelles Beyrouth, 22 juillet (A.F.P.). M. Negib Sadaka, ambassadeur du Liban en Belgique, est arrivé jeudi à Beyrouth pour prendre scs nouvelles fonctions de secrétaire général du ministère des Affaires étrangères.  Le nouvel ambassadeur du Liban à Bruxelles, M. Kcsrouan Labakt, qui- tera Beyrouh dans la matinée du dimanche 24 juillet pour rejoindre son poste dans la capitale belge. Il est également accrédité comme ambassadeur à La Haye, au Luxembourg et auprès du Marché commun.  Jauffret éliminé A Deauville Surprise au tournoi de Deauville. erl huitième de finale : le Français Jauf- fret a été éliminé par l'Egyptien Mou- rad, 9-7. 3-6. 6-3. Le tournoi de l’Antwerp T. C. Les résultats de vendredi : MESSIEURS Quarts de finale : Clcssens bal Wou- ters, 6-0, 6-1: Kilian bat Georges, 6-4, 3-6. 6-2; Englebert bat Mallentjer (junior). 6-2, 6-8, 8-6; Stultiens bat Karel, 7-5, 6-4. DAMES Quarts de finale : Mlle Brulool bat Mlle Brasseur, 6-2, 6-1: Mlle Thilly van Overloop bat Mlle De Kemp, 6-1, 6-8, 4-2 (aband.l; Mlle Mallentjer bat Mlle Morees, 6-4, 6-2. Fletcher bat Santana en Suède Au tournoi de Bastad, en Suède. l’Australien Fred Stolie a battu l’Espagnol Santana par 6-1. 6-4. 10-8, tandis que Lundqvlst a battu Fletcher par 6-4, 6-0 et 6-3. Messages touristiques M. Pierre Verbesselt de Bruxelles voyageant en France, en Norinan- d’\ région d’Etrctat, est avisé du décès de sa mère. Retour souhaité. M. Jules Moeraer d’Evergem, voyageant en Allemagne, région de Fuesen, à bord d'une voiture « Ford Corlina » de couleur rouge, immatriculée 13C84, est prié de rentrer d'urgence, son père étant gravement malade. M. Fernand Dessart de Ponl-â- Celles, voyageant en Italie, région de Venise, voiture « Peugeot » vert foncé, immatriculée X9768 est prié de rentrer d'urgence, M. Emile Meunier étant décédé. M. Léopold Williaume de Bruxelles, voyageant en Italie, région de Trieste/Lignano, voiture * Peugeot 404 » gris foncé, caravane blan che immatriculée 3C062 est avisé du décès de sa mère. Retour souhaité. M. Jean Charlicr de Liège, voyageant en Italie, région du lac de Gar de, voiture « Mercedes » vert foncé, immatriculée R2514 est prié de rentrer d’urgence, père gravement malade.  M. Debacker d'Anvers, voyageant en Espagne, région de Sitges, voiture « Skoda » beige, immatriculation inconnue, est avisé du décès de M. Jean Van Sleen. Retour immédiat souhaité. Le succès de « Gemini X» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) « Nous avons beaucoup appris, et il sera difficile maintenant «le dépasser la performance cjue nous avons réalisée », a renchéri le D' Robert Gilruth. directeur du Centre des vols spatiaux. La joie régnail. en effet, au cap Kennedy comme au centre de Houston, où les techniciens et les familles des cosmonautes John Young et Michaël Collins ont suivi à la télévision le retour des deux nouveaux héros de l’espace, qu'ils ont pu voir ments pour « l’excellent travail » des équipes qui ont participé aux lancements derAllas-Ayeiia (la fusée- cible) et de Tilan U-Gemini. Et Young a ajouté : « Nous sommes montés à plus de 400 miles (640 kilomètres) — et Christophe Colomb avait raison : la Terre est ronde ». Pendant une dizaine de jours, les deux astronautes doivent présenter un compte rendu détaillé de leur vol aux experts de la N. A. S. A. Young et Collins referont au cap Kennedy jusqu’à dimanche soir ou lundi, avant de gagner le centre spatial de Houston (Texas). Huit un diner donné récemment en l’honneur du prétendant ou non seulement étaient présente « les groupes conservateurs, les groupes qui les 18 juillet appuyèrent le régime actuel, mais aussi, et c’est ce qui est important, les groupes qui, en 1931, renversèrent la monarchie. » Prenant pour tribune « Pueblo » journal des syndicats officiels, son directeur Emilio Romero répond à M. Anson. M. Romero assure que ces groupes qui en 1931 firent tomber la monarchie sont, les mêmes, qui, aujourd’hui. lé renverseraient une seconde fois s’ils en avaient l’occasion. « L’unique propagande monarchiste, signale le directeur de Pueblo » qui puisse être faite pour la tranquillité de tous les monarchistes, est celle qui peut être menée au sein même du régime, parce qu'ils savent, ainsi que rien de grave ne sera fait contre la cause monarchique. » La position que soutient M. Romero n’est qu’un reflet de la position officielle du mouvement qui accepterait seulement la monarchie comme une continuité du régime actuel et pour qui toute opposition qui serait faite hors du mouvement serait rigoureusement interdite. aériennes des Etats-Unis contre le Nord-Vietnam. Pékin a manifestement voulu frapper l'opinion mondiale en organisant ce meeting sous le mot d’ordre du soutien au Vietnam. La plupart des dirigeants chinois étaient présents et notamment le président du Conseil. M. Chou En-laï. M. Mao Tsé-toung, cependant, était absent. Les discours prononcés ont été violents, et n’ont pas menacé les Soviétiques. Cent cinquante mille soldats armés de mitraillettes figuraient dans la foule massée sur la place de la Paix Céleste. Au nom de 700 millions de Chinois. je déclare solennellement au monde que le peuple et le gouvernement chinois soutiennent rcsolum ment et chaleureusement l’appel au peuple du pays tout entier lancé le 17 juillet par le président Ho Chi minh ». a dit le Président chinois. Le peuple chinois a pris sa décision. Il a fait ses préparatifs pour entreprendre toute action nécessaire au moment et à l’endroit voulus pat- les peuples de la Chine et du Vietnam, afin de porter conjointement des coups aux agresseurs américains. La vaste étendue de la Chi ne constitue un arrière sûr pour le peuple vietnamien ». M. Liou Chao-chi a poursuivi : » Nous lançons aux Américains ce sérieux avertissement : ne vous méprenez pas sur vos adversaires. Si vous pensez gue vous pouvez poursuivre impunément votre guerre d'agression, il sera trop tard quand vous vous repentirez ... ». Une phrase du discours du président Liou Chao-chi témoigne de l’intransigeance chinoise : Dès lors que les Américains ont mis en lambeaux les accords de Genève, le gouvernement et le peuple chinois ont cessé d’être liés par ces accords, et ont donné leur appui au peuple vietnamien dans sa lutte con- ; tre les agresseurs américains. » M. RUSK : « ... amener Pékin à la coexistence pacifique M. Dean Rusk. sociétaire d’Etat américain, a réaffirmé, vendredi, le désir des Etats-Unis d’engager des entretiens pour la paix au Vietnam. Prenant la parole devant une association culturelle à Washington, M. Rusk a rappelé que l’Union soviétique, par la publication du communiqué qui a suivi la récente conférence du pacte de Varsovie, avait demandé à chacun de se conformer aux accords sur le Vietnam, de 1954 et de 1962. Au cours de sa déclaration M. Rusk a souligné : « Si le Nord-Vietnam cessait son action, s'il mettait un terme aux infiltrations vers le Sud- Vietnam et s'il en retirait ses hommes armés, alors la paix pourrait s’établir rapidement, et les engagements militaires américains au Vietnam cesseraient en même temps. » : Interrogé au sujet du conflit Moscou - Pékin, M. Rusk a déclaré : « Certains, à Moscou, estiment que le problème numéro un dans le monde est d’amenr Pékin à la coexistence pacifique. J’ai tendance à partager cette opinion. > A la question de savoir pourquoi les Nations Unies n’avaient pas été invitées à régler le conflit vietnamien, M. Rusk a répondu que Hanoi et Pékin s’y opposent ; « En tout état de cause, a-t-il dit, nous pensons que les Nations Unies ne peuvent rester indifférentes à un problème aussi dangereux pour la paix mondiale. Nouus serions heureux de voir l’O.N.U. jouer un rôle plus actif. » Pareil à une (leur geante. le parachute de la capsule, que l'on distingue à gauche sur la photographie, se pose légèrement sur les flots. (Téléphoto). LA DEFENSE DE LA LIVRE Le gouvernement britannique tente de rallier les syndicats à sa politique d’austérité prendre pied sur le pont du porte- hélicoptères « Guadalcanal ». La satisfaction enregistrée au cap Kennedy semble pleinement justifiée. En effet, sept nouveaux records spatiaux ont été établis au cours du vol « Gemini X ». 1. L’altitude orbitale a atteint 766 km., contre 495 km. pour l’U. R. S. S. 2. Le vaisseau spatial est demeuré arrimé durant 39 heures à une ftisée- cible « Agena », contre moins d'une demi-heure lors de la première tentative.  3. Un engin déjà satellisé a été utilisé pour la première fois comme propulseur pour un vol cosmique, et son moteur a été remis en marclje à trois reprises. 4. Deux rendez-vous ont été réalisés, le premier avec « Agena X » et le second avec « Agena XIII ». 5. Michaël Collins est sorti à deux reprises de l’habitacle : une première fois à mi-corps, pour prendre des photos, et la seconde complètement pour < marcher » dans l’espace. o. Pour la première fois, un cosmonaute a effectivement touché un Bilan des vols cosmiques Cap Kennedy, 22 juillet (A.P.). Après le vol * Gemini X », la position respective des Etats- Unis et de VUnion soviétique dans le domaine des vols spatiaux s'établit comme suit : Etats-Unis U.R.S.S. Vols habités Vols à plusieurs 14 S 8 Temps de vol L661h52m 507 h 16 m Marches dans l’espace .? 1 Cosmonautes dans l’espace ' ■ 22 U Temps hors de la cabine ' ‘ ‘ 2 h 56 m 10 m Rendez-vous 7 0 Vaisseaux manœuvrables 8 0 Arrimages 2 0 autres jours de conférences techniques suivront avant qu'ils ne tiennent une conférence de presse, le 1 er août. Pendant ce temps, les préparatifs se poursuivent en vue du vol de « Gemini XI », dont le départ est prévu pour le 7 septembre. Mission terminée pour la caméra lunaire « Surveyor 1 » Pasadena (Californie), 22 juillet. (A.F.P.) La caméra lunaire américaine < Surveyor I » ne prendra plus de photographies de la Lune. « Sa mis sion est terminée », a annoncé jeudi un porte-parole du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasadena (Californie).  Depuis qu’elle a atterri en douceur sur la Lune, le 1* T juin dernier, la caméra a pris et transmis au total 11.150 photographies de la surface lunaire. Les dernières photos ont été prises le 13 juillet. Les Etats-Unis se proposent d’envoyer en septembre prochain, sur la Lune. « Surveyor II », identique à « Surveyor 1 ». A GENEVE Accord de principe russo-américain pour bannir de l'espace les armes nucléaires Genève, 22 juillet. (A.P.) Les Etats-Unis et l’Union soviétique se sont mis en principe d’accord pour interdire les armes nucléaires ainsi que toute activité militaire dans l’espace, sur les planètes et les étoiles. A la Commission des Nations- Unies sur le droit spatial, les deux pays avaient présenté des projets de traité sur l’exploration et l’utilisation de l’espace, de la Lune et « des autres corps célestes ». Les deux textes contenaient des clauses à peu près identiques, interdisant notamment les manœuvres militaires, l’expérimentation et le stockage d’armes nucléaires et autres armes d’extermination massive, dans l’espace. Ces clauses ont été adoptées vendredi par la Commission. Cependant. M. Platon Morozov, délégué soviétique, s'est élevé contre une disjiosition du projet américain, qui aurait permis l’utilisation de personnel et de matériel militaire, pour l’exploration scientifique et les recherches pacifiques dans l'espace. En dépit des assurances fournies par M. Arthur Goldbcrg, ambassadeur américain. M. Morozov a affirmé qu'une telle clause fournirait un < échappatoire », en vue d’una violation éventuelle du traité. Etant donné ces oppositions soviétiques. la clause en question a été supprimée du texte adopté par la Commission. Le Congo a été spolié, déclare le générai Mobutu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Londres, 22 juillet. (A.F.P.) Le projet gouvernemental du blocage des salaires et des prix pour une durée de six mois et les diverses mesures d’austérité ont été débattues, vendredi, au cours de deux entrevues séparées entre les dirigeants du Trade-Union Congress (T.U.C.) et MM. James Callaghan, chancelier de l’Echiquier et George Brown, ministre chargé des Affaires économiques. Ces entretiens destinés notamment à assurer au gouvernement le soutien volontaire des syndicats au blocage des salaires coïncident avec un net durcissement dans l’attitude du monde ouvrier î) l’égard des mesures déflationnistes. Les désordres continuent àCleveland et à Brooklyn Un enfant est tué à New York et un adulte dans l’Ohio Cleveiand (Ohio), 22 juillet (A.F.P. et Reuter). Des coups de feu ont éclaté et une vingtaine d’incendies ont éclaté à nouveau jeudi soir dans le « ghetto » noir de Cleveiand où, pour le quatrième soir consécutif, des Noirs se sont heurtés à la police et aux gardes nationaux. D'autre part, à New York, dans le quartier de Brooklyn, un garçon noir de 11 ans a été tué d'une balle de fusil tirée, déclare la police, par un franc-tireur. Plusieurs centaines de Noirs armés de bâtons, de briques et de bouteilles s’étaient rassemblés, prêts à entrer en action contre les blancs. Des renforts de police ont été envoyés sur place. Au cours des désordres raciaux qui continuaient de sévir à Clcve- land, vendredi, un Noir, M. Samuel Winchester, â|é de 54 ans. a été tué à plusieurs kilomètres du quartier noir proprement dit, abattu d’un coup de feu tiré d’une voiture, alors qu’il attendait à un arrêt d’autobus. Vendredi soir, deux mille gardes nationaux aidaient la police à rétablir l’ordre dans le quartier noir. Un conseiller municipal noir. M. Morris Jackson, a demandé au maire Ralph Locher de décréter la loi martiale. Au bureau du gouverneur, on déclare que cette mesure n'est pas envisagée. Outre le puissant syndicat des transports, celui des ouvriers agricoles a condamné les mesures et fait savoir qu’il poursuivrait son action en faveur d’une augmentation immédiate des salaires de ses 135.000 adhérents. Le syndicat des employés de l’Etat qui compte 25.000 adhérents, celui des dessinateurs industriels et assimilés, qui en à 72.000 et le syndicat des contremaîtres et cadres techniciens, qui en compte 25.000, ont également fait savoir qu’ils ignoreraient l’appel du Premier ministre en faveur d’un blocage volontaire des revenus. Toutefois, on estime dans certains milieux de Londres, que cette opposition n’empêchera pas le gouvernement, s’il le veut, d’appliquer dans une large mesure le blocage des salaires. Dans un éditorial, la revue. L’Economat écrit vendredi : Le résultat le plus désastreux serait que le blocage volontaire des prix fonctionne plus efficacement que le blocage des revenus. » Cela aurait pour effet d'accrol- tre le pouvoir d’achat, et de détourner davantage de ressources vers la consommation. Par choc en retour, s’en trouveraient ébranlés les fondements sur lesquels la nouvelle politique est supposée reposer ». M. George Woodcock, secrétaire général du Trade-Union Congress, a exprimé, vendredi après midi, de sérieuses réserves à propos du blocage volontaire des salaires demandé par le gouvernement. Après deux entretiens de trois heures avec MM. James Callaghan et George Brown, le chef de la Centrale ouvrière a affirmé qu’une telle mesure comportait des « risques énormes». Il a, en outre, critiqué le gouvernement pour n’avoir pas consulté les syndicats avant d'annoncer ses 'mesures d’austérité. Bonne journée pour la livre La livre a clôturé vendredi soir à 2,7908 pour un dollar, ce qui représente une bonne journée pour la devise britannique, dont la parité officielle avec le dollar est à 2,8000. L’appui apporte jeudi à la livre par la banque fédérale américaine semble avoir impressionné les acheteurs européens, qui ont animé ie marché en se portant acquéreurs de livres vendredi, aidant ainsi celle-ci à sc maintenir. Dans un marché modérément actif, les valeurs industrielles ont maintenu leurs cours ou ont clôturé légèrement en hausse. corps déjà satellisé et a prélevé un « piège » à micrométéorites. 7. La cabine spatiale a été ouverte et refermée par trois fois au cours du même vol. Retour à cap Kennedy Après une nuit passée à bord du porte-hélicoptères < Guadalcanal », le capitaine de frégate John W. Young et le commandant d’aviation Michaël Collins ont regagné vendredi le cap Kennedy, d’où ils étaient partis lundi pour leur voyage spatial. Ils sont descendus souriants de deux hélicoptères qui, en une heure et demie, les avaient ramenés du Guadalcanal. Les deux hommes ont été accueillis par des représentants de la N. A. S. A., de l’aviation et de la marine. Us se sont déclarés enchantés de la réussite du vol de Gemini X, et ont tenu à exprimer leurs remercic- Le millénaire de l'Etat polonais Varsovie, 22 juillet. (A.P.Ï. Un défilé militaire de quatre heures dans la capitale polonaise, a constitué vendredi le clou des. célébrations du millénaire de l'Etat polonais. D'une tribune érigée sur la place de la Culture, le maréchal Marian Spychalski, ministre de la Défense, aux côtés de qui se tenaient M. Wladyslaw Gomulka, Premier se crétaire du parti communiste et les dignitaires du gouvernement et du parti, a annoncé à la population : « Aujourd'hui nous célébrons le millénaire de l’Etat, ainsi que le 22" anniversaire de l'arrivce au pouvoir du peuple travailleur et ie couron nement victorieux de dix siècles d’histoire par la création d’un Etat populaire ». Au cours de son allocution, il a déclaré que la paix et la liberté étaient « mises en péril par les impérialistes et en particulier par la brutale agression impérialiste contre le peuple vietnamien ». L'ambassadeur américain. M. Gronouski, n’a pas entendu cette phrase, car de puis jeudi il se trouve au Danemark pour y passer le week-end. Certains diplomates ont pensé que cette absence était voulue. Le défilé militaire a été ouvert par une grande parade aérienne rie trente-cinq bombardiers Ilyouchi- ne 28, groupés de façon à figurer l’aigle polonaise, suivis d'avions de combat qui dessinaient dans le ciel le nombre « 1.000 ». Puis venaient des formations de Mig 19. de Mig 21 et d'avions polonais Iskra, assez comparables aux Mig 17. Mais ce qui impressionna le plus la foule, ce fut le défilé des soldats portant les divers costumes de l'ar- mce polonaise depuis dix siècles. Il commençait avec soixante-quatre guerriers portant épée, bouclier, casques de métal et tuniques des hommes du roi Boleslav le Brave — dont le règne débuta en 992. Le défilé se terminait par les brillants uniformes de ceux qui ont lutté dans les insurrections nationales contre la Russie et les autres occupants au cours des XVIII” et XIX" siècles, puis par ceux des soldats polonais qui combattirent pondant la Première et la Seconde Guerre mondiale. « A partir du moment où nous agissons comme nos amis belges l’ont fait, déclare-t-il, on nous dit (pie nous sommes en train de spolier. » La chose est très grave pour notre prestige international. C’est, assure-t-il, une affaire qui ne regarde que le Congo et la Belgique. Cela n'a rien à voir avec «les accords internationaux, avec le prestige international du Congo. Lé problème est là : l’ex-métropole et l’ex-colonie maintenant en bagarre. Et non pas à en faire du chantage, ou à essayer de nous ridiculiser sur le plàn .international, comme c’est le cas acfucllcment... » Pas de nationalisation On dit, poursuit le général : « Ce sont des spoliateurs, les biens belges sont spoliés, ils sont en train de nationaliser, etc.. » Alors que nous avons été clairs dès le début : ce n’est pas dans notre programme d’action, nous n’avons pas à nationaliser les biens des étrangers ici. Et le problème d’à présent, qui crée un état de tension entre le Congo et la Belgique, n’a rien à voir avec des pays tiers. » Nous voulons, nous lutter contre ce chantage qui se fait maintenant pour nous salir, pour nous ridiculiser sur le plan international », et le général regrette alors la campagne « d'injures » dont il est personnellement l’objet de la part de certains organes de presse belges dont il est devenu, dit-il. la « bête noire », tout en estimant que cela est bon pour son régime, car s’il était louangé par les milieux financiers, « on saurait ce que cela voudrait dire ». « Nous sommes donc dans le bon, ajoute-t-il, et nous allons continuer... » Un problème humain Après avoir soufflé le froid durant quelque temps, voici que le général Mobutu souffle le chaud ou, si l’on veut, le tiède. Mais l'impression des observateurs est qu’il n’a voulu traiter des problèmes belgo-congolais que pour aborder par ce biais un autre problème qui commence à devenir un de scs gros soucis actuels. Il ne s’agit de rien d’autre que des craintes que pourraient éprouver les milieux financiers internationaux (et les éventuel» investisseurs) devant l’évolution des choses entre le pouvoir et les sociétés au Congo. Et c'est, en effet, un aspect dos récents événements dont on ne s’est pas assez soucié à Kinshasa et dont il est devenu urgent de s’inquiéter. Au passage, on s’apercevra sans doute qu’il est certaines méthodes de travail à modifier. Faut-il, pour autant, en tirer d’autres conclusions pour le moment ? Nous ne le pensons pas : la nécessité intérieure, la logique du régime ne semblent pas le permettre actuellement. Faisant ensuite allusion à la note officielle belge que le gouvernement congolais a reçue jeudi midi (et qui est à l’origine d’une réunion des diplomates étrangers à Kinshasa convoquée par'le général, réunion d’information similaire à celle-ci), le général qualifie le message de M. Hannel d’< amical ». Précisant : « A mon grand étonnement, car je m’attendais à autre chose... » « La réponse sera amicale aussi. On semble lier — chacun a ses conceptions de la chose — le problème de l'assistance technique (belge au Congo) aux problèmes économiques et financiers qui nous divisent. Nous répondrons que ce sont là deux choses tout à fait différentes. » Disant ensuite que le message belge fait état d'une volonté de poursuivre la coopération, il déclare : « C'est notre volonté aussi ». < Pour nous, l'assistance technique est avant tout un problème humain. Quand le Congo a accédé à l'indépendance, il ne comptait qu’une dizaine d’universitaires. A l’heure actuelle, nous en avons quelque quatre cents. Pour nous donner l’occasion de voler de nos propres ailes, il faudra peut-être attendre le moment où le Congo aura peut-être deux mille ou trois mille universitaires. » Alors, on veut lier le problème de l’assistance technique aux problèmes du sol et du sous-sol congolais. Nous disons: «Non », ou bien c’est un problème humain : on veut nous aider. Sans que l'assistance soit lice à une condition quelconque (...), ou bien l'assistance tecli- -nique est intéressée. » A partir du moment où on nous dit : « Si vous touchez à l'ov ou aux diamants, au cuivre, etc., nous nous retirons », nous disons : « Retirez- vous ». » Ce sera pour la Belgique un échec moral. Nous dirons toujours « non » et continuerons de considérer l’assistance technique comme un problème humain. Advienne que pourra... » Enfin, revenant sur l’arrêt des prélèvements automatiques sur les avoirs congolais en banque à Bruxelles, prélèvements effectués par la Belgique et que le Congo entend stopper durant quatorze mois (par un paiement anlicipatif grâce aux sommes, 350 millions de francs belges, dont assure le Congo la société Interfor lui est redevable), le général Mobutu a précisé que si un refus était opposé à ce moyen de paiement de sa participation au Fonds de gestion et d'amortissement rie la dette congolaise, Kinshasa en tirerait les conséquences politiques et * agirait ». D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 22 juillet Situation atmosphérique générale: Une perturbation reste quasi stationnaire sur Jes Ardennes, où elle présente une tendance orageuse. Une faible crête anticyclonique, qui s'étend de l'Irlande à la mer du Nord, s’affaiblit progressivement s’ous l’influence d’une perturbation qui se déplace vers Î'E.S.E., sur l’ouest des Iles Britanniques. Temps à 7 heures : Vents d’ouest à nord-ouest. Faibles à modérés à l’intérieur. Assez forts ou forts à la côte. Temps couvert et pluvieux avec brouillards très répandus et parfois très épais surtout en moyenne et haute Belgique. Températures sous abri comprises entre 13 et 16 degrés. Ephémcridcs pour le samedi 23 juillet : Anvers marées hautes, à 7 h 33 et à 19 h 58; marées basses, à 2 h 49 et à 14 h 47. O.stende : marées liantes, à 4 h 54 et à 17 b 08 (cotes 49-48); marce basse, à 11 h 26 (cote 7). Soleil : Jevcr : 4 h 55;'coucher : 20 b 42. Lune : lever : 11 h 42; coucher : 23 h 28. Températures : Alger, 27 degrés; Amsterdam, 17; Athènes. 30; Belgrade. 19; Berlin, 22; Berne, 18; Bruxelles .16; Bucarest, 18; Budapest, IB; Copenhague, 23: Dublin. 18; Helsinki, 23; Lisbonne, 28: Londres, 23: Luxembourg,’ 16; Madrid. 32; Moscou, 19: Oslo, 26: Ostende, 15; Paris. 16; Prague. 17; Rcijavik, 12; Rome, 22: St-Hubert. 14; Sofia. 22; Stockholm. 26; Varsovie. 23; Vienne, 16. Observations : Pression atmosphérique: 761,9 mm. soit 1.015.8 ml). Température : 16. 4 degrés; maximum : 18,1 degrés; minimum, 14,7 degrés. Direçtion du vent : nord-ouest; vitesse : 3 m/s. Temps : brume. Humidité : 89 eau recueillie : 0.7 mm. PREVISIONS Vents faibles à modérés de nord- ouest. revenant plus lard au secteur ouest et devenant assez forte; couvert et brumeux dans le sud et l’est, avec quelques pluies et brouillards. risques d'orages locaux dans l'est; ensuite, nuageux avec éclaircies à part'r de l'ouest, suivi, samedi soir, d'une nouvelle aggravation. Température en légère hausse; maximum de 18 à 22 degrés. COTE D’AZUR Températures relevées aujourd'hui sous abri, à 16 heures : Mont Ventoux. 7. mont Aigoual, 12: Marignane, 25; Perpignan, 24; Ajaccio-Viltc. 27; Bastia. 24: Embrun. 22; Toulon. 21: Montpellier, 26; Orange. 25: Sa'on. 25: cap Fer- rat. 21; Saint-Rapliaèl. 22: Nîmes. 27; C.upenlras. 25; Saint-Auban, 24; Litres, 26; Site. 26; Nice-Ville. 22; Cannes-Villes. 22: Menton. 25. (Communiqué par A.F.P.) SAMEDI 30 JUILLET 1966 . . - jléJpEMAlN : CHEVEUX LONGS, FRONT DÉGAGÉ LE SOIR L'HISTOIRE HUMAINE DES RUES DE BRUXELLES Auguste LAMBERMONT Ambitieux, brillant, retors... s catastri belles.] onnes, j à atfc scencirjl d’entre Plate.}, s et le ie les, vaient :e du •t înji l’hôpî es so_ légère ïlles p , ms l e rmi Doris Parti de Dion-le-Val pour défendre en Espagne le trône d'une reine, il revint à Bruxelles pour libérer l'Escaut, installer des Belges en Chine et associer le Congo à la civilisation TALLEYRAND t n slsgfi » VM, * * ' J < A les! x ÏTJOfii de l’in ait uni sauveu encorej t intro ques ait ai t été sjj ;rouvait| tait saiif i mat pompl le sinif cendie I a péri e dramj •é à dé iparteml n, la y disait mains! e copeai ammesf couleurf tout l'J re fins) ! s'( ime éta ês à tion si| Si de ue dévl i milieu J fortcmf ne atte ■ de fi sait di Ja tisse .endit ijoint n chef] tant 3ETR\ pour la saison prochaine. le .-tyle nouveau : les cheveux rallongent, le volume se développe à l’arriere de Kw, tes coif/ures sont fraîches et jeunes et le front est dégagé donnant ainsi plus de douceur au visage. C est 1 donc l'adieu au crêpage — ou plutôt non : un au-tevoir... L'IDOLE BRISEE E MYTHE DE STALINE lans la littérature soviétique Marié quatre fois. Ferdinand VII d’Espagne n’avait encore que deux filles lorsqu’il mourut le 29 septembre 1933. On se battit aussitôt pour son trône, sous-prétexte que la Loi Salique n’avait pas été votée par les Cortès. Ceux qui avaient reconnu la veuve Marie-Christine comme régente pendant la minorité d’Isabelle II furent entraînés dans la guerre civile par les partisans du frère du défunt. Don Carlos, que soutenaient plusieurs Etats. Les deux causes avaient suscité à travers l’Europe des partisans qui, pour affirmer leurs convictions, n'hésitaient pas à se porter volontaires dans les rangs de leur choix. Ainsi, un matin de 1838. du Liuerpool. qui venait de Londres, débarquait à Lisbonne. Auguste Lambermont. dont les parents, fermiers à Dion-le-Val. avaient été profondément bouleversés en apprenant que leur fils, pour faire le coup de feu au-delà des Pyrénées, s'était décidé, sans dire adieu à personne. à abandonner ses études à l'Université de Louvain. Pendant qu'ils redoutaient le pire, sans se rendre compte cependant des dangers auxquels était exposé l'absent, cè dernier s'entendait dire par le comte de Lalaing, chargé d’affaires belge à Madrid : — Vous êtes ici en pleine aventure. Des brigands font la loi dans bien d’autres barrières qui pèsent sur nom de la Belgique, la capitale IV. notre production et notre expansion vont dex’oir être levées. Des centaines de dossiers vont vous être confiés. Une tâche obscure vous attend. Mais de ses conclusions dépend une adaptation de notre régime douanier aux exigences de nos industries, au rythme de nos affaires et aux besoins de la population. Surnommé le Taciturne de Dion- le-Val. Lambermont s'enferme dans le bureau qui lui avait été attribué. 11 se soustrait aux bruits de la ville où circule depuis peu la première ligne d'omnibus dont les voitures s'appellent la Comète, les Dnmes blanches, le Progrès. Victor Hugo a été ébloui par la capitale et !a Belgique. Il parle de la rapidité inouïe du train reliant Bruxelles à Anvers. — Les fleurs du bord du chemin ne sont plus des fleurs, ce sont des taches ou plutôt des raies rouges et blanches, dit-il. Les blés sont de grandes 'chevelures jaunes et les luzernes de longues tresses un lieu folles. Les villes, les clochers et les arbres dansent et se mêlent à l'horizon.  Mais il ne parle pas de la journée de travail qui dure quinze heures, des ravages d'une sous-alimentation tragique et de la consommation d'al- Un culte bien organisé ,e avait organisé avec mé- ET e t minutie ie culte de sa perte Exploitant la vénération du pour Lénine, écrivent en j’nce Ehrenbourg et Evtou- il a falsifié l'histoire à son |-jét créé une association étroite son prédécesseur et iui. Il a à tromper tout le monde. |Ims étions habitués qu'il vît i travers la fumée de sa pipe fçlil s'occupât de tout au ». écrit le poète Tvardovski. . a érigé partout ses statues et sè ses portraits, exigé des pièces i et des films en son hon- r, dans tous les journaux son l’est glorifié cent fois par jour ». i-çue Evtouchenko en relatant iirenture qui lui est arrivée. A débuts il eut la surprise de ter son poème enrichi d'une pie à la gloire de Staline. * J'ai ‘éces vers pour que ton poème à la censure • . expliqua le tteur responsable. Pourquoi se dit le très jeune Evtou- io. J'adorais Staline et j'étais à chanter ses louanges. J’ai ■ la leçon de cet incident : pour jnsvers * passent . sans encom- je pris l'habitude d'y ajouter [tçjplet sur Staline. Je trouvais naturel. Un écrivaient avec leur sang... tos. dlste. de CoJ an Syo i renvâ condul ste, rii mis à i . (M.)J lamecl] iMewj 10, i appésj jrkisse hant.. dure » îon él] able, puis pli i ] al s'ea à Moel ille Vaf e time et s't jn Vad cheval ;t de lisièrl . (H.) r ntielld s poinl •es sou alemeij l’alert î de lacis cl ii, dan ; Villa! km ofl »orts i grièvej ictiniff R lime avait un charme person- [pissant. Les écrivains qui l’ont xhè l’affirment à l’unanimité, [usé de ce charme sur des hom- j aussi différents que Barbusse, tain Rolland, Feuchtwanger, svelt. Gorki. « Staline exerçait me hypnotique, note Evtou- tfo. Beaucoup de vieux bolclie- i arrêtés et maltraités persista croire qu'ils étaient persé- sàson insu. Beaucoup d’entre i revenant de la torture, écrite! avec leur sang sur les murs cellule : Vive Staline ! » penbourg fut plus lucide. Déjà |IW4. écrit-il, il comprit « que ordres d'exécution des vieux |c*viks et des chefs de l'armée ne pouvaient émaner que de Ku*. > ceux qui l’ont fréquenté le p intelligent et fourbe. Le di- ate Litvinov, rapporte Ehren- estimait que Staline confit mal l'Occident. « S'il avait adversaires des chahs ou cheiks, disait-il, ce qu'il les roulés ! > Alexandre Tvar- 1 v °*t également en Staline en ote oriental : « En digne fils ■Orient il exerçait avec rudesse ^cruauté la justice et son injus- ’ (Les Horizons lointains.) La [te note résonne dans le témoi- ou cinéaste Eisenstein à qui recommandait de magnifier ; le Terrible plutôt que Pierre 'and qui, disait-il, n'avait pas assez de têtes. L’opium du peuple |i!^, m ble du peuple russe l.,'[''I en Staline ? Evtouchenko, «il U I g> . Tvardovski. Simonov, i ..ycrivains qui ont examiné [gestion l’affirment. Il eût été 'Crrible de ne pas croire en fcrde • v ’ *' a utcur de La Jeune Knr- !» Cst tu ^ a la suite des rêvé- » du XX* congrès. Cependant Personnages littéraires se b». 1 des questions et souffrent du rij ^ dp cohésion entre la théorie heisn ' (,U( : du régime stalinien, ijtj. ? OU'il s'agit d'œuvres ré- 1 n* d° n j l'action se passe au lofcfc Stali-e. *- ne v ‘ vant!! et les morts, dans seulement parce que le camarade Staline a autre chose à faire que de nous donner des explications, mais aussi pour un autre motif que j'ai peur de formuler. J'ai peur en le formulant d’ébranler en mon âme quelque chose sans quoi j’aurais de la peine à vivre. Oui. il me semble parfois que lui aussi est fautif dans ce qui est arrivé. » La jeunesse intellectuelle ressentait un malaise provoqué par la contradiction entre les déclarations vertueuses et les agissements criminels des pouvoirs. Evtouchenko a su exprimer ce malaise. * Une voix intérieure me chuchotait parfois : Tu aimes Staline, mais regarde autour de toi. Peut-être est-il responsable lui aussi de toutes les saletés qui te répugnent ? Je refusais d’entendre ce chuchotement démoralisant. mais je ne parvenais pas à le faire taire entièrement. Ma conduite anarchique et révoltée à l'école reflétait ma conscience troublée. » C'est au même mal que fait allusion Ehrenbourg quand il parle dans ses mémoires de la crise traversée par la conscience de son pays. En somme Staline a réussi à endormir le sens moral d’un peuple. L’approche de la divinité Alors que la littérature;,'de/,,la période stalinienne ne montrait qüe de loin la face du Maître, certains romans récents osent rapprocher la caméra d’un objectif qui a perdu son caractère sacré. Une œuvre intéressante parce qu’elle aborde avec franchise les problèmes les plus brûlants de l’époque qui sépare la dernière guerre de la mort du dictateur. Les Herbes amères, de Proscourine, nous conduit dans le cabinet de Staline. Dcrbatchev, dirigeant communiste, est convoqué chez le chef. Staline ne savait plus au juste pourquoi il avait appelé Derbatchev. C’est au cours de l’entretien qu’il prend la décision de l’envoyer à la périphérie. < Il y a des mécon- r». ..... , -. lents qui chuchotent dans tous lesl® ,VP e j. ai L?i c ® P° In * ignorant en lingrad 11 1p convoque à Moscou pour lui confier un haut commandement et pour lui reparler de sa lettre. — Etes-vous certain que nous avons arrêté Grinko injustement ? — Oui. j'en suis certain, répondit Serpiline d’une voix plus haute et plus rude qu’il n'eût voulu. .Staline le regarda d'un air bizarre comme s'il se fût étonné qu'il se trouvât encore quelqu'un pour lui parler ainsi. — Si on retrouve le dossier, on réexaminera l’affaire, dit-il. (Serpiline à peine sorti, il se souviendra que Grinko a été fusillé depuis longtemps.) Questionné sur la bataille de Stalingrad, Serpiline en profite pour développer une idée qui lui est chère : en s’en tenant à l’ancienne formule « pas un jour sans avance ». on sacrifie inutilement des hommes. Staline parait écouter attentivement, mais bientôt Serpiline s’aperçoit que l'économie de vies humaines préoccupe moins Staline que la question des nouveaux uniformes. Malgré cette déception, une Impulsion faillit arracher à Serpiline des paroles imprudentes sur les arrestations. les camps, les milliers d'innocents accusés de crimes imaginaires. « Camarade Staline, je vous en supplie. faites réexaminer non seulement le dossier de Grinko mais aussi tous les autres, faites topt réexaminer... » Soudain il vit le visage de Staline, assombri par quelque pensée cruelle, et comprit qu’il faisait fausse route. Après le départ de Serpiline nous apprenons le motif qui détermina sa promotion. Sans doute, Staline connaissait-il la valeur de ses officiers. Il savait que Serpiline rendrait de meilleurs services que le primitif Batiouk qu’il allait remplacer. Cependant un, menu incident avait précipité sa décision. On lui avait rapporté que ledit Batiouk, ayant bu un verre de trop, avait confié à des camarades qu’à l’époque de la guerre civile son compagnon d’arme^ siîn,,? 0 ’ 1 ,,Qs soldat, de Simonov, u,es effleurent le général Ser- n mp ct !e lieutenant Sintsov. .( a ..!} concilier la sagesse du bip.-, , sa tota lo imprévision de ■ Avec sa volonté défi ... Avec oa vvjuuic utlt- r Sent I '8n°rer les avertissements Irstjr. ^ avaient observé les pré- (jssac , re^ S Alleman(,s ? Avec le Âh. coins, on n'arrive pas à mettre la main dessus. Quant à celui-ci, il se permet de raisonner tout haut, sans se gêner... » La conversation s’oriente vers la vie des campagnes. Derbatchev parle de la pauvreté des paysans, de l'insuffisance du cheptel, de l’exode des populations rurales vers les villes. Staline domine mal sa fureur. Il pulvérise les arguments de son interlocuteur d'une brève tirade, lui donne l’ordre de partir en province et lui conseille de travailler au lieu de parler. — Je vous crois, Iossif Vissario- novitch, vous êtes Staline, balbutie Derbatchev, qui n'a pourtant rien d’un timide, et * il ressent avec force que cet homme est la limite dernière du créé >. En lui donnant congé Staline ne lui tend pas la main. Derbatchev en éprouve du soulagement : à cet instant il n’eüt pu toucher sans effroi la main ae celui qui lui apparaissait comme le centre et la fin de toutes choses. Après son départ Staline rêve un moment, puis il profère ces mots : * Notre vérité est au-dessus de tout jugement. » Staline n’est pas le seul à s’attribuer une essence surnaturelle : ses collaborateurs les plus équilibrés finissent par être sensibles à l’aura maléfique qui l’entoure. Mégalomane forcené, Staline n’a pas cherché à égaler Napoléon ou Charlemagne. Cet ancien séminariste était-il obsédé par le sens du sacré ? Voulait- il s'approprier la gloire de Dieu lui-meme ? « Après ia guerre, écrit Tvardovski. les rayons de son auréole se multipliaient à l'infini. Il parlait de soi à la troisième personne. Impatient de contempler de son vivant sa gloire posthume, il projetait de faire creuser sur la terre des canaux qui fussent visibles de la planète Mars. » L’a 1918 Staline ignorait des cadres de l'année en cal. sl J ^ la *t possible d écrire Itnder a at ^ e s,a l jn e pour lui de- nous expliquer ce qui r ® VG Sintsov dans sa Mais c'est impossible. Non Exploit « impossible » *ncien « para » français a traversé à pied '* V.llé, L^Slléç |t*ani par quel bout on charge un canon rio - c 'en Be de la mort ! la mort. 28 juillet. ■■ r ierra Parachutiste français _Pdi. a,, Marquant, a triomphé. I^'fornip ,, Va lléc de la mort, en 160 kiLJ a terminé sa marche de, PPietres à travers-le désert s. » f' né > a S HA ! 1ei i re »x d’en avoir ter- t*’* en hnn ar # Marquant, fatigué dan« i e .î° rme a P>'Ps scs huit L ra, dre «i * (| èsert, sous une tem- parfois 88 ° b? e nuit V °M pris c l ue l ( me repos. |y 6u res (i., Marquant s’est levé à t tlu< heui-nc Paalin et a couvert, en K 1 OU’il S i,?- Mv ron * * cs d* x kiiomè- y 8 <Uie i!»,,, restait à parcourir. et H«. ne - Voitu ï° lul a PP° r ' Ifixé à p V,vres à un rendez- avance. Dans son grand roman de guerre On ne naît pas soldai, Simonov met l’accent sur d’autres aspects du personnage.  — Tu l'as vu ? Comment est-il ? demande Sintsov à Artémiev, qui s’est rendu au Kremlin après la victoire de Stalingrad. Staline, dit Artémiev, a le regard perçant ; il parait plus petit et plus vieux que sur scs portraits. Sa démarche est feutrée comme s'il portait des bottes souples. Artémiev n’ose comparer tout haut cette allure à celle d'un chat ou d'un tigre. Puis il songe qu'il n’a .pas su dire l'essentiel, cette sensation de crainte quasi superstitieuse qu’éveille la présence de Staline.  La rencontre du général Serpiline avec Staline a plus de relief. Ser- piline avait été déporté en 1938 pour avoir tenu des propos, jugés séditieux, sur la puissance de l'Allemagne. Libéré,en 1941. il a été directement envoyé au front. Au camp il a rencontré un ami. Grinko. condamné injustement. Après mûre réflexion Serpiline écrit à Staline pour demander la grâce de Grinko Autrefois Staline, Serpiline et Grinko avaient combattu côte à côte pendant la guerre civile. La lettre de Serpiline plut à Staline par son audace. En pleine bataille de Sta- matière d'artillerie que lui, Batiouk. avait dû lui apprendre par quel bout on chargeait un canon. Vera FOSTY. PROCHAIN ARTICLE : Staline disparaît dans un chaos sanglant Les Etats-Unis lanceront, le 9 août, leur premier satellite lunaire Cap Kennedy, 29 juillet (A.P.)) Le premier satellite lunaire américain, qui doit photographier les zones ou les futurs explorateurs débarqueront un jour, sera lancé le 9 août prochain. L'engin, d’un poids de 385 kilos, sera propulsé pav une fusée « Atlas- Agena • qui sera mise à feu à 17 h 07, heure de Bruxelles. Après un voyage de nonante heures, un moteur auxiliaire ralentira sa course afin qu'il puisse se satelliser autour de la Lune. Après une période d'attente de trois à huit jours, son moteur sera remis à feu afin do le placer sur son orbite définitive, de forme elliptique. dont l'apogée se situera à 1.850 km et le périgée à 45 km à peine de la surface lunaire. Peandant une semaine, ses deux caméras prendront alors une série de clichés. I.e baron Atrgusle tanihermcml. par !.. tVaufers les campagnes Au rnniOat. toute blessure est mortelle, car il n'.v a pas d’intendance et les Carlistes ne font jamais de prisonniers. Comme vous o’étes pas une tête brûlée, je puis vous demander pourquoi vous voulez vous battre. — Pour commencer mon éducation militaire par la pratique. J'entrevois de pouvoir faire ici une carrière honorable pour bénéficier en Belgique d’une promotion rapide. Notre pays manque de chefs et de cadres. Deux ou trois campagnes et quelques grades favoriseraient mes ambitions. Admis en qualité d’otficicr dans le régiment des Chasseurs d’Oporto, il ne tarda pas à se distinguer par des charges magnifiques et des coups de main légendaires. Il se voyait déjà couvert de lauriers et de distinctions. Mais les Carlistes se dérobèrent bientôt au combat et Lambermont. au printemps de 1839, descendait à Dion-le-Val de la diligence. Le village avait tant parlé de lui que tout le monde accourut. On le pressa de questions et il fut conduit en cortège auprès de ses parents. qui se mirent à pleurer en l'embrassant. — J’ai fini mon apprentissage, leur dit-il. Les bouches de l’Escaut Lambermont. qui a repris l'étude du droit et des matières figurant au programme des examens diplomatiques. reviendra à Bruxelles en 1842. 11 s’est dérobé à l’appel du comte de Lalaing, qui voulait faire de lui un attaché de légation, et il a été admis à l'Administration centrale des Affaires étrangères. — Nous entrons dans une période libre-échangiste, lui a dit le baron de Gerlache. Le péage aux bouches de l'Escaut, les octrois, les tarifs de transit, les taxes d’entreposage et Agression nocturne à Anderlecht Jeudi soir, M w * Suzanne Calant, veuve Vanden Hove, domiciliée à Montreuil-sous-Bois, en France, a été attaquée rue de Liverpool, à An derlecht, par quatre ou cinq jeunes gens de 15 à 16 ans. Après lui avoir porté des coups au visage, ils lui ont volé sa sacoche, qui contenait 700 fr. belges et 400 nouveaux francs français. F. cool qui rend peut-être la vie supportable. Les journaux annoncent tous les jours des cas de mort par inanition. Pendant ce temps, Lambermont multiplie les notes, rédige des rapports, établit des plans, fait des suggestions pour la signature de nouvelles conventions internationales. Rogier et Frcre-Orban s’intéressent à ses travaux. Pour eux aussi, il s'agit d’abaisser le prix de la vie. de produire davantage pour s’ouvrir des comptoirs à l’étranger et d’ini porter ce qui manque au pays pour le transformer aux goûts des con sommateurs. Lambermont a de plus en plus une vision globale des problèmes qui pèsent sur l’existence quotidienne de la nation.' Il finira par répéter inlassablement : — L'Escaut doit devenir libre. L'insistance de cette affirmation ne persuadait pas tout le monde de l’impérieuse nécessité de mettre fin à un régime de péage constituant pour les Pays-Bas un impôt lucratif sur le tonnage traité à Anvers où, en raison du développement de notre activité industrielle et commerciale, le nombre de navires augmentait régulièrement. Pour Lord Palmerston, la navigation devait être libérée de cette servitude. Comme on ne pouvait espérer un accord, il avait dit un jour : — Pourquoi la Belgique ne rachè- te-elle pas le péage ? Un traité pourrait être signé avec toutes les puissances dont les navires empruntent l’Escaut. La Grande-Bretagne prendrait volontiers l’initiative des négociations.  Mais l’heure n'avait pas encore sonné pour confronter des points de vue d'autant plus inconciliables que les redevances gonflaient, d’année en année, au profit des courtiers d’Amsterdam et de Rotterdam. Pour tant, il y avait une réelle améliora tion des rapports entre Bruxelles et La Haye, en dépit d'une réflexion dont on avait fini par faire une plaisanterie : — Vivons en bons voisins qui se sont réconciliés, mais ne soyons pas trop intimes. J/inspirateur discret Tandis que dans le silence de son cabinet. Lambermont, promu secrétaire général de son département, apporte son concours éclairé à ceux qui peuvent prendre la parole au prend des allures de grande ville. Le parc de Bruxelles a été doté d’un trottoir et d’une grille. La rue de la Madeleine est devenue une voie lumineuse que montent et descendent des passants et des voitures. L’église Sainte-Marie ennoblit la perspective de la rue Royale. Au quartier Léopold se multiplient les dîners diplomatiques. On parle du trône du Mexique pour la princesse Charlotte et le duc de Brabant, entre deux voyages autour du monde, s’entretient volontiers avec Lambermont à qui il a dit un soir : — Mon intention est de me composer une sorte de bibliothèque contenant tous les renseignements que gous pourrons recueillir sur la Chine, \e Japon. l’Afrique et les colonies en général. Il ne s'agit pas de nous établir dans une seule contrée mais d'être présents là où la fortune nous fera des avances. C'est encore un grand jeune homme à la barbe soyeuse, aux cheveux châtains. Le 12 mai 1863. un traité est enfin signé avec les Pays-Bas. Le rachat du péage est officialisé. Il a coûté... 13 millions. L'Escaut n'est plus cadenassé. C’est une victoire pour Charles Rogier, qui préside la conférence. Abandonnant son attitude officielle, il embrasse Lambermont pour que personne n’ignore le rôle essentiel qu’il a tenu dans les négociations, et au Roi il dira : — Sire, nous lui devons ce complément ie noire indépendance. Le grand commis de l'Etat avait vu loin et juste. Quelques semaines plus tard. Bazaine entrait à Mexico et appelait Maximilien. Tout à coup, malheureusement, la santé te Léopold I ,r donna des inquiétudes. Il surmonta sa défaillance physique et reprendra son existence quotidienne vouée à la Belgique. Lambermont figure parmi ses derniers familiers. Le 10 décembre 1865. dans le château de Laekeu. enveloppé débrouillards, il s'éteindra. Sept jours plus tard, Léopold, deuxième du nom. entrait dans Bruxelles. Le lendemain, il réunissait son premier conseil des ministres. En fait, le climat du monde est peu encourageant. On ne parle que de troubles, de coups d’Etat, de crises, de menaces de guerre et les nouvelles du Mexique autorisent des appréhensions. J'ai fait confiance dans les conseils de M. Lambermont. dit fréquemment Léopold II, lorsque certains interlocuteurs tentent d’imposer un point de vue qui n'est pas celui du secrétaire général. Ce qui rapproche surtout le Souverain et le Taciturne de Dion-le- Val. c’est la vision d’une présence belge à travers le monde. Deux domaines sollicitent leur attention : la Chine qu’ils voudraient doter d’un réseau de chemins de fer pour favoriser notre sidérurgie et l’Afrique centrale, dont les gisements miniers pourraient alimenter nos industries. D’autres possibilités les tentent, mais ils s’y sentent dépassés par de grands voisins. — Ce sont des rêves généreux, diront ceux qui n’ignorent rien des études et des entretiens du Souverain et de Lambermont. Sceptiques, ne . pressentant pas l'intérêt pour notre vie nationale de larges ouvertures sur le monde,' ils contestent les chiffres et accumulent les objections. La guerre de 1870 les rendra encore plus timorés. — Il faudra de nouveau déployer tous vos dons de persuasion pour obtenir gain de cause, dira Léopold II à Lambermont. Vous connaissez mon dessein. Il n'est pas trop grand pour ce pays que l’on traite volontiers de petit. Ainsi va la vie... a tî Estimant non sans taison que sa sûreté était précaire à Parts, Talleyrand réussit à se faire envoyer de nouveau à Londres. Il venait tout ]uste de s’éclipser lorsque commencèrent les massacres de septembre ! Obligé de quitter l’Angleterre, l'année suivante, il alla en Amérique où il arriva après trente-huit jours de navigation. II t s'établit à Philadelphie, où se trouvaient déjà d’autres Français émigrés, et se mit à spéculer en attendant les événements. La chute de Robespierre et la fin de ta Terreur lui permirent de solliciter et d’obtenir son retour en France. H y trouva Barras à la tête du Directoire. 11 se glissa aussitôt dans la petite cour du conventionnel. m Wmt‘w ii/t ' tr. , * * /SK «Ws--.- ri fi k4pi JertmaL krs I tt Tout se passa comme l’avait voulu le Roi dans la perspective des anticipations de Lambermont. Stanley ouvrit le Congo à nos premiers pionniers. Une conférence internationale condamna à Bruxelles la traite des Noirs. Un Etat indépendant naquit de la prodigieuse imagination d’un monarque qui. au maniement des idées, alliait la connaissance des hommes. —,11s .»e se comptent pas les services rendus par Lambermont à la Belgique, disait-il fréquemment. Le fils des modestes fermiers de Dion-le-Val avait derrière lui soixante années de carrière administrative. On décida d’unir toutes lès autorités du pays à la célébration de cet anniversaire. — Ne pourrait-on pas attendre plus tard ? dit-il en apprenant cette nouvelle. Qu’on remette ces solennités, par exemple, après ma mort. Mais il ne put se dérober à cet hommage. Nommé baron et ministre d’Etat, on lui prodigua d’innombrables manifestations de sympathie. Il quitta un soir la capitale, alors qu’une brume légère flottait dans les rues. Tout avait bien changé de- pluis sa première arrivée dans la ville. Un anarchiste avait même tenté d’assassiner Léopold II. Beaucoup d’hommes de premier plan étaient devenus des figures dans l'histoire. — Je vais retrouver mes sapins de Rofessart. dit-il à un de ses fidèles collaborateurs qui avait tenu à raccompagner jusqu’à la gare. Ils ne devaient plus se revoir. I! était parti presque gai, comme un collégien abordant le temps des vacances. Et ce furent des paysans, des gardes-chasses, des braconniers et des fonctionnaires qui, un matin, lui dirent un dernier adieu dans l'oubli. Léon GEERTS. :: a 4» :: 4» t: H 8 t: îî a :: LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 a h DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE il t: »< :: ?! »» li l! t! !î , Frappé des cette epoque des talents de Bonaparte, le jeûna général en chef de l’armée d'Itplie, ii s'attacha à sa fortune. Devenu ministre des Relations extérieures, le 15 juillet 1797, il se livra, avec l’aide de son complice habituel Montrond, à des tripotages assex suspects et dut démissionner, ce qu’il fit le 20 juillet 1799. Aspirant ardemment à retrouver le pouvoir, Talleyrand alla voir Bonaparte dès son retour d'Egypte. Il s'entendit aisément avec lui pour préparer le coup d'Etat du 18 Brumaire, qui allait lancer la France dans la plus formidable des aventures. Devenu Premier consul, Bonaparte, alors âgé de trente ans et encore sans expérience politique, trouva en Talleyrand le plus avisé des professeurs. Certes, le ministre ne partageait pas l'amour de Napoléon pour le travail : on connaît son horreur des gens trop zélés. Souvent, son indolence, d'ailleurs en partie affectée, lui permettait d'arrêter une décision trop précipitée du maître de l'heure . Il était iouvoygnl. secret, imperturbable. Bien qu’il semble établi que son influence ait été déterminante dans l’exécution du duc d’Enghien, il réussit toujours à laisser planer un doute sur son rôle. I) applaudit Napoléon, empereur en 1804. a H Devenu qrand chambellan, tout en gardant ta direction des Affaires étrangères, il parvint à obtenir la neutralité de la Prusse lors de la coalition de 1805, prit une grande part à la création de la Confédération du Rhin et essaya de rompre l’alliance entre l’Autriche et la Russie. Il ne put persuader l'Angleterre de faire la paix. Le 5 juillet 1806, Napoléon le fil prince de Bénévent. mais l’année suivante, après le traité de Tilsilt, il fut remplacé par Champagny, i! l’Empereur n’appréciant plus une politique tempérée. En échange, jl | *| devint vice-grand électeur de l’Empire. L'idée de s'empâter de î l'Espagno trouva en lui un chaud partisan. I (A suivie.) jf « » L’EXPLOIT DE « LUNA IX » «Km «r l e ‘ 5 te « • ÎJ, * «lej ismi, Pass< urinij, DEBUT EN PREMIERE PAGE.) SodiJ Pe«V a cap basai rein. ttpljQ qui les (a ‘ c chj Amande depuis la Terre, tes », ^ <! on (T, ,.q.ufV >v«au uènej es m< ier < | • on les f 0 •sant l'ques uesaj vom procc; Il de' es rt, >* Un L’alunissage en douceur de € Lu- ^-IX » constitue la première évince que le sol lunaire est solide, , déclaré le Dr Edward C. Welsh, çecrétaire exécutif du Conseil spa- qui Æfc} américain, qui, comme tous ses ’’-* (( ,iiègues américains, a rendu hommage à la science soviétique pour tet exploit historique. Le fait que le laboratoire automatique transmet des signaux radio parfaitement clairs, démontre qu’il ja pas été enseveli dans une masse poreuse comme on pouvait le craindre. C'est très encourageant pour les responsables du projet « Apollo », mii prévoit l’atterrissage de deux jstronautes américains sur l’astre des nuits. Et, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, il a déclaré : « Nous aurions aimé, bien sûr, être les pre miers à réaliser cette performance. Mais, du moins, nous avons confiante de faire aussi bien. » Cette opinion est celle de tous les ">*rs, ^Américains, savants et politiciens , Je suis convaincu que nous sommes en mesure d’en faire autant », a déclaré le sénateur républicain Hickenlooper, membre de la Commission spatiale. * Je crois même qu’avec notre matériel, nous ferons encore mieux. » -s tral es, q, les nique) s'eft !s uri vem -ymes, un r ■ésent, essent activi dion anet * <3kt dit ît la p irant périph ■ l’ext; . revil quelq FIEVK_ sé De tion t qui r e nor e génér, , égo: ne ir. h en si Eln. ent i autori s’exe d leu donne , ? ch an g uille e. Gel un bo qu' •S potl On n t esps e pay ; pou iréjug ire u 5SAX itre c idéral nazie ;unde effray e puis i échi noncé n di tsolda ré qui domi aurai e vie ’inrici ivaien ss for ■river, signa me. A s que armée cité< s’étor. EüRS iceurs, a été a par n's de t les ; l’as ar ses , pen* Large ui fu' 1KMI quel- petite femme 1 ligno- itesse. n ne jeune tou! «s» |UES flaij nd leet- r. " jtre- Mo- c’est if. SAMEDI 5 FEVRIER 1966 LE SOIR n e son côté, l’agence Tass signale , Moscou que, depuis l’arrivee de Luna IX » sur la surface lunaire, « a déjà eu quatre liaisons radio Luna IX » - Terre. La durée totale de ces liaisons a .tieint trois heures. Tass ajoute que , transmission des images du paysa- 9 lunaire s’est effectuée par télé-' Des chiens précéderont les hommes sur la Lune Les étapes de l’exploration lunaire telles qu’elles se présentent aux yeux des savants soviétiques après l’exploit de « Luna IX * ont été énumérées vendredi dans une interview à l’agence Tass, par le cosmonaute soviétique Guerman Titov, héros du * Vostok II ». Ainsi qu’ils procédèrent entre le lancement du premier « Spoutnik » Hommage américain à la science soviétique Washington, 4 février (AP.). Le premier vol de la cabine triplace américaine Apollo pourrait avoir lieu à la fin de 1966. 5) Première sortie de l’homme dans l’espace : Léonov (U. R. S. S.), pas sager de Voskhod If, 18 mars 1965 ; White (Etats-Unis), passager de Gemini IV, 3 juin 1966. 6) Premier rendez-vous orbital Gemini VI et Gemini Vil (Etats- Unis), 15 décembre 1965. Aucune tentative de ce genre n’a été annon cêe du côté soviétique. . 7) Premier atterrissage en douceur sur la Lune d’une station automatique : Luna IX (U. R. S. S.) 3 février 1966. La première tentative du même genre américaine, avec Sur veyor, est prévue pour mai 1966. Hommage américain A Pasadena, le Dr Pickering, directeur du laboratoire de propulsion par réaction, responsable du projet < Sur veyor », analogue à « Luna- IX », a déclaré que la réussite de l'expérience soviétique « a déjà aug mente nos connaissances de la sur lace lunaire ». « Nous attendons maintenant avec intérêt les renseignements scientifi que s qui seront reçus dans les tout prochains jours. • , Il faut espérer que ceux que transmettra « Surveyor » complète ront ceux de l’engin spatial sovié tique, et que nous disposerons non seulement d’une description détail lée de la surface de la Lune, mais également d’indications plus préci ses sur l’évolution de notre système solaire. » Les félicitations de M. Johnson Dès l’annonce du succès de Luna IX de nombreux messages de félicitations ont été reçus à Moscou. L'un des premiers télégrammes fut celui du président Johnson au président Podgorny, félicitant l’Union soviétique pour l’exploit réussi par ses savants et ses techniciens. et celui de Youri Gagarine, les responsables du programme spatial soviétique testeront des animaux avant d'envoyer un homme. Des organismes vivants, notamment des chiens, rééditeront, pour découvrir la. Lune, les vols d’essai assurés à l’époque par « Bielka » et « Strelka ». Dans une deuxième étape, ajoute Titov, des vols orbitaux seront effectués autour de la Lune par des cabines habitées, « pour collecter le maximum d’informations sur les lieux propices à un atterrissage ». Le premier homme ne mettra pas le pied sur la Lune, affirme enfin Je cosmonaute, avant que ne soit établi « un système sûr de retour sur Terre ». - Le sol lunaire : simplement poreux ? En attendant la publication des premières photos transmises par « Luna IX », les Moscovites ont suivi à la télévision une conférence de presse où des savants ont affirmé que l’alunissage de « Luna IX » prouve en lui-même que ce sol n’est pas recouvert d’une épaisse poussière, mais est simplement poreux et deux fois plus léger que l’eau. Le cosmonaute Gagarine, aux côtés d’Alexis Leonov, participait à cette conférence de presse. Il a indiqué que, grâce à l'absence d’atmosphère, l’une des prochaines phases de l’exploration lunaire pourrait être un vol orbital à très basse altitude: 10 à 15 kilomètres autour du satellite de la Terre. Gagarine a démission (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La cazte de la face éclairée de la Lune, exposée au Planétarium de Moscou et dressée selon les Indications fournies par des observations faites par télescope. L'étoile marque l'endroit où « Luna IX » atterrit jeudi en douceur. ' (Téléphoto.) rappelé à ce propos que l’atmosphère qui entoure la Terre ne permettait pas de tourner autour de notre planète à moins de 130 km d’altitude. Des véhicules lourds pourraient se poser sur la Lune Le « convertisseur ». prêté à l’observatoire de Jodrell Bank, a fourni, en 45 minutes, vendredi après midi, trois excellentes photographies de la Lune, retransmises par lés signaux de « Luna IX », Une quatrième photographie a été reçue, mais elle est de qualité nettement inférieure aux trois autres. * Je n’aurais jamais cru que cette journée serait aussi excitante », a déclaré sir Bernard Lovell, direc Les emblèmes sonf frappés aux armes soviétiques e( portent l’inscription : « Union des Républiques socialistes soviétiques ». L'un est un long drapeau rouge, de forme triangulaire. Un autre est constitué par une plaque penta- • - qonale en métal léger, recouverte d’émail rouge. ■ \ . ...» (Téîéphoto.) L'ŒIL DU ROBOT Les premières spatiales soviétiques et américaines Voici la chronologie des * premières » spatiales réalisées par l’Union soviétique et les Etats-Unis : 1) Premier satellite lancé : Spout- r.ik I (U. R. S. S.), 4 octobre 1957 ; Explorer 1 (Etats-Unis) 31 janvier 1958 2) Premier vol d’un homme dans l’espace : Gagarine (U. R. S. S.), une révolution (12 avril 1961) ; Shepard (Etats-Unis), vol suborbital (5 mai 1961). 3) Premier vol à deux : Belayev et Leonov (U. R. S. S.), à bord de Vos- khod. II (18 mars 1965) ; Grissom et Young (Etats-Unis), à bord de Gémi ni 111 (23 mars 1965). - • 4) Premier vol à trois : Komarov, Feoktistov et Yegorov (U. R. S. S.), à bord de Voskhod J, 12 octobre 1964. Le point que les Russes viennent de marquer dans le match de prestige cosmique qu’ils livrent avec les Américains constitue une performance technique qui laisse derrière elle tout ce qui a été réalisé. .Pour que cet exploit soit parfait, il faudra que l’on sache que tout l’équipement prévu sur-le robot fonctionne ■ im-' peccablement. La transmission dê photos, à partir de la surface de notre satellite, fait penser qu’il en est bien ainsi. Il est possible de se représenter la structure générale de « Luna IX » en attendant que des détails plus précis soient connus. L’appareillage qu’il comprend est conçu pour fonctionner dans des conditions paradoxales, et souvent idéales. L'absence presque complète d’atmosphère autorise par exempte une visibilité parfaite à perte de vue. De même, tous les appareils impliquant l’émission et la réception d’électrons et d’autres particules peuvent fonctionner dans des conditions parfaites. En outre, les pièces les plus délicates ne risquent aucunement d’être détériorées par l’oxygène, l’eau ou l’anhydride carbonique, ce qui est précieux lorsqu’il s’agit d’employer des métaux très oxydables ou qui décomposent l’eau. Cependant, l’envers de la médaille, c’est que, dans le vide, de nombreuses substances vaporisent instantanément ou rapidement. L’em phi de l’eau liquide en récipients ouverts est absolument impossible sur la surface de la Lune. Ce qui exclut d’ailleurs également l’exis tence d’être vivants, semblables i ceux qui existent sur la Terre, et qui — 140 degrés... La température, dans la région ensoleillée oit se trouve Lunâ IX, est de quelque +140 degrés; elle va retomber à — 140 degrés vers la mi-février. On peut se demander si les équipements électroniques résisteront alors à cette très forte variation. . Le site de « Luna IX peut être observé aux jumelles » : Moscou, 4 février (A. F. P.). ci. ■ ■. f Les savants soviétiques ont choisi, pour faire atterrir Luna IX, un site optimum tant pour la nature du terrain que pour la collecte d’informations scientifiques, a déclaré, à l’agence Tass, l’astronome Iouri Pskovski. - Le site constitue, selon ce savant, une plaine ouverte pour les observations, bien qu’il comporte aussi des collines et des cratères. Au sud du point dé l’impact, on reconnaît la grande tache blanche de Reiner- Gamma. C’est une formation géologique mystérieuse, sur laquelle les astronomes ne savent rien pour Tins tant. . ., . . , i ; - ‘ •: Les mutualités opposées,situation dans la recherche d’une so- Ilution au problème de l’assurance Pour les mutualités, c’est le pro- ma,a . c,ie - .* Ou bien, ° 11 . blême du forfait et celui, connexe, parvient a trouver une so u on pai Hn c droit d’entrée » oui sont Dri- un accord entre tous les interesses, mordiaux P Ut l’on a la certitude morale de pou- Pour les socialistes, la décision du comité de gestion imposant le « droit d’entrée » de 30 F, qui fait office de « ticket modérateur » est .illégale. La loi est formelle : les établissements travaillant au forfait ne peuvent demander le * ticket modérateur ». C’est pourquoi on a décidé de retirer du forfait les consultations des polycliniques, de façon à pouvoir exiger un « ticket modérateur » ou un droit d’entrée ». La décision du comité a d’ailleurs, disent les socialistes, cette curieuse conséquence que désormais les établissements au forfait devraient- demander un « droit d’entrée » rem boursable.et que des établissements travaillant à la vacation pourraient, eux, maintenant arguer le fait que le * ticket modérateur » est « exigible »... pour ne pas l’exiger. De mê me que le médecin privé. Les mutualités chrétiennes font valoir : 1) que la décision du comité de gestion parait tout de même fondée puisque la majorité des mutualistes l’ont acceptée; >■•■•' 2) que le comité de gestion a pour mission de veiller à la bonne marche de l’assurance et à une « coexistence pacifique » de toutes les parties; 3) que les institutions de soins so cialistes qui refusent de s'incliner ne reçoivent qu’une minorité d’assu rés, l’ensemble des établissements ne I jorité qualifiée requise en commis travaillant pas au forfait soignant la sion médico-mutuelliste, les négo- majorité des assurés. ,, I dations en vue d’une pareille solu- C’est donc la divergence de vues tion pouvant se faire en dehors de entre mutualités socialistes et chré- M a menace d’une grève. Ou bien, a tiennes qui a causé les difficultés au ajouté le ministre, il apparaît que niveau du gouvernement. . pareille solution ne peut être ac Les médecins chez M. Segers M. Fayat, porte-parole du gouvernement, annonce aux journalistes que le cabinet de M. Harmel est démis sionnaire. voir compter dans ce but sur la raa- quise, et le gouvernement doit envisager lui-même, éventuellement avec la collaboration du Parlement, une solution au problème. » Nous avons cherché, a encore dit M. Segers. à connaître auels étaient les desiderata minima des médecins, ce à quoi ils tenaient le plus. Eux-mêmes ont demandé des précisions. Certaines de celles-ci ont pu être données, d’autres le seront samedi au cours d’une nouvelle réunion. » Les trois ministres ont ensuite rejoint leurs collègues au Conseil de cabinet. De son côté, le D' Mundeleer, chef de la délégation médicale, a déclaré que les ministres et les représentants de la Fédération avaient fait un tour d’horizon, procédé à un large échange d’idées, maisqu 'aucune decision n’était intervenue. A la question de savoir si les mots d’ordre de grève étaient maintenus, le D r Mundeleer a répondu : « Oui ». A l’issue du Conseil des ministres, M. Fayat a déclaré, vendredi peu après 21 h aux journalistes, qu’une difficulté s’étant produite lors de la discussion des problèmes de l’A.M.1., difficulté que le gouvernement n’a pu résoudre. Par conséquent, le Premier ministre a présenté au Roi la démission du gouvernement. » M. Fayat a également fait rapport sur la séance du matin. Le Conseil des ministres avait procédé à un premier examen des problèmes relatifs au reclassement des travailleurs licenciés à la suite de la fermeture de charbonnages. Il avait été décidé d’améliorer certaines modalités d’octroi des indemnités C.E.C.A. dont bénéficiaient les travailleurs licenciés, notamment en déplaçant la période de travail sur laquelle est basé le calcul des salaires de référence. Le Conseil des ministres a siégé le matin. Les ministres se sont séparés à l’heure du déjeuner. d’après-midi, MM. Segers et Brou hon recevaient les docteurs Farber et Mundeleer, . représentant les Chambres syndicales A. S. B. L. des médecins. Cette réunion s’est terminée à 18 h Qu'est-ce que la médecine au forfait \ Une personnalité de gauche répond à cette question Certaines questions sérieusement controversées entre les différentes La crise s aggrave en Elle pourrait déboucher sur de nouvelles élections législatives (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . Rome, 4 Janvier. Chargé le 25 janvier par le président de la République de former un nouveau ministère, M. Moro est allé jeudi soir lui rendre son mandat, mais le président l’a prié de surseoir et a annoncé qu’il entamerait lui-même une nouvelle série de consultations. U l’a commencée dès vendredi matin, en convoquant Jes présidents du Sénat et de la Chambre. La situation politique et parlementaire a, en effet, singulièrement évolué ces jours-ci : les trois partis teïes qui soutenaient le ministère Moro (parti socialiste, parti social- J ' rtl républicain) démocratique et parti ont fait bloc sur des exigences non seulement de programme, mais même de personnes touchant les candidats présentés par la démocratie chrétienne. Celle conduite par son énergique secrétaire général, M. Rumor, a d’abord pris soin d’établir un pro gramme de gouvernement pour les «eux années de mandat qui restent a ux élus de 1963. Ce programme f été souscrit par tous les représentants démocrates-chrétiens, y c Pris M. Fanfani. .Après avoir établi cette base, qui h offrait pas de différences capitales avec le programme précédent du * centre gauche », le secrétaire de te .démocratie chrétienne a posé le Principe que chacun des quatre groupes Intérieurs qui divisent son Parti serait représenté dans le nouveau cabinet, par son chef. Ainsi, te groupe » centrisme populaire », Jusqu’ici le plus conservateur, au- rait vu M. Scelba redevenir minis- lr e, après plusieurs années d’attente. Les trois partis laïcs se sont résolument opposés à toute rentrée de Scelba au pouvoir. C'est devenu hne question a la fois de personne *{■ de principe. Celul-cl étant que chacun des quatre partis entrant gouvemment choisit parmi les siens ceux qui doivent recevoir un portefeuille, sans accepter de discrimination de la part des trois autres, parce que tous ses membres ont souscrit au même programme. Or, M. Scelba l’avait endossé, acceptant ainsi, cette fois, le centre gauche qu’il avait combattu. M. Rumor a déclaré que le nom de M. Scelba ne devait pas faire obstacle puisqu’il s’est rallie au centre gauche. Le nom de M. Colombo avait aussi été mis en questioi par les groupes laïcs. Mais les secrétaires des trois partis n’ont pas cédé et M. Moro s’est trouvé dans une impasse L’obstacle est d'ailleurs plutôt psychologique que politique : M. Nenni, avec son passé révolutionnaire encore frais, ne peut vraiment pas faire accepter à la base du parti socialiste le nom de M. pcelba, au- uel on attribue les dures reprétons des mouvements populaires, qui ont fait quelques morts à Moaène et autres lieux. En réalité, M. Scelba n’en devrait pas être tenu pour responsable car 1 avait cessé d’être ministre depuis 1958; mais après 1948, c’est lui qui a organisé la résistance contre le communisme, et c’est au fond ce risquent de se déshydrater très rapidement s’ils ne sont pas protégés. « Luna IX » est le premier spécl men d’une faune électronique qui entreprend sa phylogénie et qui, es pérons-le, vivra en- symbiose parfaite avec l’humanité. On peut imaginer • d'innombrables variantes, fixes ou mobiles, s'assemblant ou. se démoiitant, d'après les besoins, çt munis■ de tous les instruments possibles d’examen et d’action. Les conditions mécaniques sont très favorables à de nombreux points de vue, la pesanteur plus faible facilitant le soulèvement de charges, et l’absence d’air permettant l’obtention de très grandes «it^sses awee une dépense minimum d’énergie. Évidemment, le rayonnement solaire, non filtré par une couche gazeuse, est très actif sur la surface lunaire. Les alternances de température y sont extrêmement accusées. Ces conditions ont d’ailleurs été. expérimentées dans l’espace par les cosmonautes, soigneusement protégés par leurs scaphandres. . , ; y » Luna IX » est-il équipé d’un laboratoire d’analyse ? L'examen di rect de la surface lunaire doit pou voir déjà donner certaines indications: états amorphes ou cristallins, indices de réfraction, absorption de la lumière et colôration, structure macroscopique, et peut-être aussi microscopique, si le robot est équipé en vue de ce genre d’observations. L’examen des radiations émises par les divers isotopes pouvant se trouver à la surface de la Lune, doivent également permettre d’effectuer des recoupements fructueux. La topographie lunaire est fondée du coup. Espérons qu’elle ne donnera pas une carte d'état-major. ■ Si l’on examine de plus près l’image reproduite en première pa ge de ce journal et dont nous avons deeant nous la téléphotographie, i’ est possible de faire certaines dé ductions en partant de la supposi tion qu’elle ait été prise au moyen d’un objectif grand-angulaire situe à deux ou trois mètres au-dessus de la surface lunaire. Les détails vus à l’avant-plan sont pareils ■ à ceux qu’un observateur verrait à ses pieds et à quelques mètres de lui. On voit ainsi que la surface lunaire ressemble à une énorme pierre ponce criblée d’ouvertures parfaitement circulaires par lesquelles les gaz se sont échappés au moment du refroidissement de l’écorce lunaire. Plus loin, l’on voit surgir d’étranges formations au sommet arrondi ou déchiqueté, ressemblant assez bien à des termitières, et qui pourraient se situer à quelques kilomètres et davantage. L’érosion semblant être exclue, il faut croire qu’il 'agit de formations volcaniques sous forme d’énormes bulles, les unes intactes, les autres en partie effondrées. Comme la pesanteur est moindre sur la Lune que sur Terre, teur de l'Observatoire. « Ces photographies peuvent détruire la théorie selon laquelle la poussière qui se trouve sur la surface lunaire est épaisse de plusieurs pieds, a-t-il ajouté. » Je crois plutôt qu'elle ne l'est que de quelques pouces. » Elles confirment en tout cas que la surface lunaire est dure, spongieuse et d’une consistance semblable à la pierre ponce. Elle serait, parfaitement satisfaisante, non seulement . pour l’atterrissage ; d’êtres humains, mais pour celui de cules lourds. * • à l’issue de celle-ci, M. Segers, vice- parties directement intéressées au président du Conseil, a déclaré que fonctionnement du régime de l’A.M.I. le but de l’entretien était de faire ne sont comprises que des seuls spé- avec le corps médical le point de la I cialistes en la matière. Il .en est ' | ainsi de la « médecine forfaitaire » qui est pratiquée dans sept institutions, dont six sont gérées par les mutualités socialistes. De ces sept, six sont situées en Wallonie. C’est donc un problème à double facette... à la fois politique et aussi... linguis- j tique. r Les Chambres médicales y sont I opposées. Seules les mutualités socialistes la défendent avec une opi- Iniâtreté telle que le grand public mal ou insuffisamment informé est V L'histoire, du gouvernement Gailly, le syndicaliste carolorégien promoteur de l’Institut médico-chirurgical qui porte son nom ! * Depuis quand paie-t-on pour rentrer chez soi ? » Car, après tout, conclut-il, les cliniques socialistes ne sont-elles pas l’œuvre des mutuellistes eux- mêmes ? . AU C. M. C. E. S. fV.A En cette période de pleine lune, le site où s’est posé Luna IX peut être observé, dans la soirée, à l’aide de jumelles ordinaires. Son repère géographique —’ l’océan des Tempêtes — ^t, en son temps, 1 un des i j^e gouvernement Harmel aura SéSùvSls par les astronomes. «‘•‘“P"® 4 <*■» ïo,°.‘51ïnÆi ,iœlaplus8rantte S.'.py’œ■■ dépression lunaire. , .. . | £ut extr êmlment laborieuse : il fai- t -,V.m iv ,, x soixante-cinq jours de contacts, Luna IX a atterri à proximité de Ij missions d’information, de névo- , de missions d’information, de négo , . , vïi mo „o,v,r,c infnHoc’ cia tions, etc. pour dénouer la crise et pour en arriver à l’élaboration deux cratères. L'un d’eux VU JS^*BS5|îï?Æïfe TŒS- S SE siècle. Plus petit encore que le crarI ! ' Vé “ : «a?| , kltomèîîe« lamètre “pS etlm ...' , rpas 32 Kilométrés. - - ■ - | ministre des Finances, M. Eyskens, tous les cinq « ministres Coordonnateurs ».-Venaient ensuite quatorze • • ( »»‘i» *' | ô *i • V CUClivll L Cllôlillv t^UuVUi 4iv Après set «disparition» de Rome, mercredi sept Ininistres cardinal Suenens Le demeure introuvable L'archevêché de Malines déclare fout ignorer d'une éventuelle mission confié au prélat ; Après son départ inopiné et mys-ime aux yeux de la police, qui n’a bourg, térieux de Rome, : mercredi matin, J pas enregistré son départ, au moins 1 C’était une formule nouvelle dè « gouvernement à tiroirs », ne comprenant pas moins de vingt-sept ministres, dont une femme, M m * De Riemacker-Legot. ,• > . Ce cabinet prêta serment le mer credi 28 juillet et se présenta dès le lendemain devant les Chambres Les difficultés politiques ne tardèrent pas à poindre à l’horizon de la nouvelle équipe P.S.C.-P.S.B. et, ces jours derniers,, on arriva à un paroxysme avec le rebondisse ment du problème de l’A.M.1. et les dramatiques événements du Lim- Interventions de l’Etat dans les régions minières ou ü avait assisté à une réunion post-conciliaire, le cardinal Suenens demeure introuvable. ; , ; . Interrogé, vendredi soir, un porte- parole du palais archiépiscopal de Malines a déclaré tout ignorer d’une éventuelle mission dont le primat de Belgique aurait été chargé. Il a émis l’hypothèse que le cardinal, les réunions post-scolaires étant actuellement terminées, prend quelques jours de repos en Italie. Tout permet d’ailleurs de croire qu’il rentrera à Malines à la date prévue, c’est-à-dire le 10 février. - Si le cardinal a été chargé d'une mission confidentielle, le secret a été bien gardé parce que le départ du cardinal est passé inaperçu, mê- sous son nom, et de la presse ita tienne. .... On rappelle que le cardinal fut chargé par le pape Jean XXHI d’al- A WANDRE vQaTgS pfli -le pape OCdll AJvux lia* I ■ > . ■ I | g . 1er remettre aux Nations Unies le flfl ! êDUrfOn TOUT P 1)01 m texte de l’encyclique « Pacem in ,ÏU «-WÜIIUII IUII IÇ puilll officielle, et certains objec- de la situaHon politique A qu’il ocri » * la qu’on ne lui pardonne pas. Si le président de la République n'obtient pas le désistement de M Scelba. la difficulté de former un ministère peut conduire à la dissolution du Parlement. Jusqu’ici, cette dissolution était une menace brandie contré la démocratie chrétienne de la part de ses alliés : à présent, au contraire, il semble que la démocratie chrétienne aurait plutôt à y veiller ; elle surprendrait les deux partis socialistes, celui de M. Nenni et celui qui a donné à la Républi» que son président, M. Saragat avant que leur fusion ait pu s’ac complir dans les sections, les fédé rations et autres groupements de chacun des deux partis. AUDAX. la forme de ces bulles serait plus étirée dans le sens de la hauteur. Les plus grandes d’entre elles, aux parois plus fluides se seraient effondrées formant les cirques lunaires. Les contours de ces immenses falaises circulâmes semblent d'ailleurs fort visibles à l’horizon de l’image, ce qui explique les courbures qui s’y remarquent en vertu d’un effet de perspective. Ces falal ses paraissent distantes d’une c en tainé de kilomètres ou davantage. Tout en bas du cliché se remarque un triangle sombre dont le sommet est incurué vers l’intérieur. Il pourrait s’agir d’un des pieds sur le quel repose le robot. L’interprétation empruntée à géométrie descriptive, .que nous venons de donner n’est valable que si l’appareil a été réglé de façon c photographier la plus grande éten due possible ou que l’image corresponde à cet angle, au cas où l’appareil balaie les divers azimuths Dans ce cas, la caméra domine une pente ou une plaine étendue. Evidemment, si l’image porte sur une déclivité partant d’un obstacle à la vue situé plus haut qu’elle, il ne s’agirait ici que d’un décor llllipu tien de quelques mètres ou quelques décamètres carrés. Il n’y aurait da ce cas que quelques cailloux. Un avenir assez proche, sans doute, nous éclairera à ce sujet. • L. V. Washington, 4 février (A.P.). , Le président Johnson va se rendre samedi après midi à Hawaii, où il doit s’entretenir pendant trois jours avec le président du Sud-Vietnam, M. Nguyen Van Thi Eu, le Premier ministre sud-vietnamien, le général Nguyen Kao Ky, et les principaux responsables américains à Saigon, dont l’ambassadeur Cabot Lodge et le général Westmoreland. Quatre membres du cabinet américain accompagneront le Président : le secrétaire d’Etat, M. Dean Rusk, le secrétaire à la Défense, M. Robert McNamara, le secrétaire à Terris mission tent, à tort ou à raison, qu’il est malaisé de penser qu’une mission confidentielle puisse être confiée à| m. Leburton, ministre coordonnais»; personnalité aussi en vue quim teur de l’infrastructure, a fait ven- eardinal, et aussi connue que le pri- dredi soir, devant une assistance mat de Belgique. ■ , - . fournie, une exposé général de la Certains se demandent aussi si situation politique, le cardinal n’est pas tout simplement Après avoir tiré les leçons de la allé faire une retraite. C est dire que I défaite socialiste du 23 mai et attiré les idées restent confuses quant a la vattention de son auditoire sur la réponse que 1 on cherche à donner à n é cess jté de l’union des forces ou- la « disparition » du prélat. * .Ivrières, le ministre a rappelé les trois raisons fondamentales qui ont amené le P.S.B. à décider sa participation au gouvernement. D’abord Ce samedi à Hawaii ^ 01 ' me de la constitution pour l établir des rapports humains et cordiaux entre Wallons et Flamands et protéger la minorité wallonne; ensuite, poursuivre dans la voie du progrès social et, enfin, pratiquer une politique industrielle. Le ministre a déclaré que la fermeture des charbonnages était inéluctable et que lé gouvernement se préoccupait du reclassement des travailleurs et de la création d’industries nouvelles. Pour une reconversion économique efficace, il faut une infrastructure Le président Johnson rencontrera les dirigeants sud'Vielnamiens Leurs conversations dureront pendant trois jours offrir ses bons offices, et donnerait développée; or, observe le ministre, volontiers asile, sur son territoire à 3 milliards 950 millions seront con- une conférence sur le Vietnam, à I sacrés à l’autoroute de Wallonie. Ce n’importe quel moment ». (sont là des montants qui n’ont jamais été atteints. Lorsque l’autoroute sera Selon un Journal américain terminée, la Wallonie sera au centre d’une « étoile » dans l’ouest de Le général Westmoreland serait bientôt remplacé l’Agriculture, M. Orville Freeman et le secrétaire aux Affaires sociales, M. John Gardner. Le Président a indiqué que la iré- l’Europe, avec une position économique favorable. M, Leburton a encore précisé qu’il fallait dans l’avenir favoriser l’im- ', 1 ' | plantation d’entreprises nouvelles à 1 technique de haute finition. Le ministre a ensuite évoqué les P sence de MM. Freeman et Gardner traduit son désir de donner suite aux récentes déclarations du général Ky concernant les besoins du Sud-Vietnam dans les domaines de l’éducation, de la santé et de l’agriculture. Un appel du Pape à la Suisse Berne, 4 lévrier. (A. P.) Un oorte-parole du ministère des Affairés étrangères a déclaré, vendredi que le pape Paul VI avait fait remettre, le 1*' février, au gouvernement suisse, par l’intermédiaire du délégué apostolique à Berne, un appel afin que la Suisse se joigne aux efforts des pays neutres en vue de mettre fin a la lutte au Vietnam. Il a précisé que cette démarche avait été faite dans le cadre du réceht appel lancé par le Pape aux nations neutres. En réponse, le ministre des Affaires étrangères, M. Willy Spuehler, a fait savoir que la Suisse considérait la situation au Vietnam « avec un souci sans cesse croissant », mais qu’elle se tenait toujours prête à Le journal Globe-Democrat de St Louis, annonce aujourd'hui que li général William Westmoreland (qui a été sacré homme de l’aunée [ mesures peu populaires que le gou par vue Time) sera bientôt rem-1 verne ment a lté amené à prendre en placé à la tête des forces américaines I matière fiscale. Il a attiré l’attention au Vietnam. sur la hausse du coût de la vie et Le général Westmoreland, selon le ]’j n dex et il a terminé en journal, serait tenu pour responsable évoqua ^ t i es problèmes de l’A.M.1. dans les hautes^sphères civiles de A 'J X ap pi al ^i sse ments de l’assis- Washington de l’importent redre^e- M Leburton a déclaré qu’il ment nuliteire communiste durant la n , épr ^ uvalt aucUn regret d’avoir TvIrît°Vio(nîm ra ds aénens I élaboré la loi qui a été son œuvre contre le Nord-Vietnam. , r I e£ q ue> dans la situation actuelle, ce qui Importe, c’est que les principes défendus par le P.S.B., notam- Pnt-li rl’Anvorc ment pour l’assurance des soins de ram a Anvers santé flU t v.i.p.o. », aient été Un cargo norvégien a disparu On est sans nouvelles depuis dimanche dernier d’un cargo norvégien, le « Felto », parti d’Anvers avec . une vingtaine d’hommes d’équipage. Ce bateau aurait dû arriver mercredi à Charleston. Les services américains des garde-côtes ont entrepris vendredi les premières recherches. Deux avions et toutes les unités des garde-côtes de l’Est américain y participent. Le cargo se trouverait dans la région du cap Hatteras, au large des cotes de la Caroline du Nord. sauvegardés. Le ministre a conclu en précisant que les sacrifices consentis pour les travailleurs en matière de cotisation sociale et de cotisation libre à leur mutuelle doivent leur permettre de profiter d’une médecine gratuite. BRAINE-L’ALLEUD. — Collision d’autos. Vendredi, vers 12 heures, une collision d'autos s'est produite au carrefour formé par l’avenue Alphonse Allard et la rue Ernest Laurent. M. et M m * Edmond De Ridder, habitant 44, chemin de l’Infante, à Baine- l’Alleud, sérieusement blessés, ont été hospitalisés à la clinique locale. ; S. (B.) Qu’en est-il ? Nous avons interrogé à ce sujet une personnalité politique de gauche qui a « éclairé » le roblème tel qu’il se pose sous angle des principes. Voici, en substance, les renseignements qu’elle nous a donnés : . Au lendemain de la guerre de 1914-18, M. Joseph Wauters, ministre de l’Industrie et du Travail,- décide d’accorder des subsides aux mutualités qui étendraient leurs activités dans le domaine des soins de santé à leurs affiliés.’ Dans plusieurs réglons du pays — en Wallonie surtôut — des dirigeants mutuellistes, aidés en cela par certains médecins d’avant-garde, tel le Dr René Bureau dans le Centre, dé cident, à la suite de la mesure prise Ï >ar le ministre Wauters, d’édifier eurs ,. propres établissements de soins. ! n. . Pour construire, équiper et faire fonctionner une clinique, il faut de l’argent. Les mutuellistes — à l’époque affiliés volontaires — décident d’appliquer une cotisation permettant d’assurer le financement de cette activité nouvelle, mise gratuitement au service des affiliés. Ce n’était donc pas — et ce n’est toujours pas — de la médecine gratuite.  En effet, les travailleurs s’assuraient ainsi contre les risques des frais médicaux en payant volontairement une cotisation leur garantissant des soins de santé gratuits. L'automobiliste qui paie sa prime d’assurance est dédommagé complètement en ce qui le concerne ou l’égard des tiers — selon le type de contrat qu’il a souscrit. Pas mal de Belges contractent une assurance qui, en cas de maladie, leur garantit le remboursement total des fiais d’hospitalisation (chambre à un lit, dans certains cas) et des soins médicaux. - ^ . Le mutuelliste qui, pendant vingt, trente ou quarante ans, paie solidairement avec ses camarades une cotisation parfois importante en vue de se garantir contre les aléas de la maladie peut-il être taxé de bénéficier d’une médecine gratuite ? Les cotisations ainsi payées volon tairement dans certains cas depuis 1921, poursuit notre interlocuteur, devaient, à l’origine, assurer le financement intégral du fonctionnement des cliniques et hôpitaux créés à l’initiative des mutualités socialistes.  Les médecins qui y étaient occu pés — et c’est toujours le cas actuel lement — étaient rémunérés non pas à l’acte ou d’après le nombre de clients;, mais selon l’importance des services et prestations qu’ils devaient assurer, c’est-à-dire « forfaitairement » ou, pour être plus clair, pour un montant convenu d’avance, quel que soit le nombre de « clients ». La loi dite » Leburton » a reconnu ce type de médecine, qu’elle qualifie dem édecine forfaitaire. En application de cette loi, les institutions qui la pratiquent ont conclu des conventions avec l’I.N.A. M.I. qui disposent que le coût des soins prestés, à l’exclusion de la journée d’hospitalisation, est évalué forfaitairement par référence aux actes médicaux prestés au cours d’une période considérée. D’autre part, l’établissement qui souscrit une telle convention est ouvert à tous les assurés sociaux sans que ceux-ci soient tenus au paiement d’un ticket dit * modérateur ». Le mutuelliste ne paye-t-il pas ce ticket « modérateur » chaque mois et même antlcipativement ! Ce système dit forfaitaire s'inscrit donc nettement dans les principes qui ont animé les fondateurs des cliniques socialistes : permettre aux mutuellistes d’avoir accès gratuitement aux soins de santé spéciaux, grâce à une cotisation qu’ils paient volontairement pour bénéficier de cet avantage. C’est là un droit que les mutuellistes ont acquis par un effort personnel. Ce droit leur est reconnu par la loi Nul ne peut le leur enlever... si ce n’est une autre loi et certaine ment pas une commission, quelle qu'elle soit, souligne îotre interlocuteur.  S’il y a déjà bien des années, la so lidarité des mutualistes a dû se substituer aux pouvoirs publics qui étaient en état de carence, cette so lidarité se maintient et se maintien dra envers et contre tous. Notre in terlocuteur termine par une ré , flexion qu’il emprunte à M. Arthur Entre deux séances du Conseil de cabinet, le comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni, vendredi après midi sous la présidence de M. Harmel. Le comité s'est occupé du problème des forges et fonderies de Gilly et de la poursuite des négociations avec un groupe intéressé à la reprise. Le comité s’est aussi occupé de l’interprétation de la décision en matière de crédits warrantage aux charbonnages. Un autre point concerne les zonings industriels de Liège et du Limbourg. , MM, Pier6,on et Dq Saegex.élaboreront des propositions communes sur le principe des interventions de l’Etat dans ces régions. Des propositions concrètes sont attendues pour la semaine prochaine par le comité pour l’ensemble de Liège et du Limbourg en ce qui concerne le montant et les modalités des interventions de l’Etat. BASKET-BALL DIVISION II Antwerp Giants - Rubo Nicl î 91—54 Les Anversois ont causé la surprise en battant nettement le < leader » de la division II. Us confirment ainsi leurs prétentions à la montée. Au repos : 34-16. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 4 février Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation suivie d’air maritime d’origine tropicale traverse la Manche et les îles Britanniques en direction du nord-est. Des courants plus doux atteindront nos réglons au cours de la journée. Temps à 1 heures : Vents faibles à modérés de sud â sud-ouest, très nuageux à couvert; pluies et bruines faibles à l’ouest, brumeux et brouillards locaux ailleurs; températures comprises entre 2 degrés à l’est et 7 degrés à la côte. Ephêmérldes pour le 5 février : Ostende : marées hautes ; O h 29 et 12 h 59 (cotes 47-49); marées basses : 7 h 17 et 19 h 36 (cotes 4-5). Soleil : lever : 8 h 14; coucehr : 7 h 40. Lune : lever : 17 h 16; coucher ; 8 h 40. Températures ; Alger. 13; Amsterdam, 6; Athènes, 11; Belgrade, 1; Berlin, 0; Berne, 3; Bruxelles, 5; Bucarest, —2; Budapest, 2; Copenhague, — 2 Dublin, II; Helsinki, —28; Lisbonne, 12; Londres, 9; Luxembourg, 2; Madrid, 0; Moscou, —29; Oslo, —15; Ostende, 7; Paris, 3; Prague, 4; Reykjavik, 6; Rome, 9: Saint-Hubert, 1; Solia, — 1; Stockholm, —14; Varsovie, — 12; Vienne, 5; Virton, 4. Observations faites à 6 heures : Pression barométrique : 786 mm, soit 1.021,3 ntb. Température : 4,5: Maximum ; 6,9; Minimum ; 2,9. Direction du vent ; sud-ouest . Vitesse : 3,50 m/s. Temps : brumes. Humidité : 91 % Le baromètre est en hausse à Spa, Botrange, Saint-Hubert et Chièvres et en baisse partout ailleurs.  Déclinaison magnétique : 5 degrés 2 minutes ouest. PREVISIONS pocr le samedi 5 février Vents modérés et parfois assez forts à la côte de sud à sud- à sud-ouest. Nuageux à couvert et brumeux; un peu do pluie ou de bruine par en- droits. Temps relativement doux. Minimum ; de 6 à 8 degrés et maximum : de 7 à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées fc 16 heures sous abri i 3 degrés au mont Ventoux, 14» â Bastia, Cap-Ferrat, Nice ville; 15» à Menton; 16° à Perpignan. AJacclo. Cannes. (Communiqué oar l’A F P.) LE SOIR DIMANCHE 7 et LUNDI 8 AOUT 1966 du Evénement mondain à Washington Lu ci Johnson a épousé M. Patrick Nugent Plus de quatre mille personnes ont assisté à la cérémonie religieuse qui s'est déroulée dans l'église de l'immaculée Conception DIMANCHE/ A NIEUPORT au roi ét aux héros de l’Yser Le souvenir de la reine Elisabeth a été évoqué au cours de la cérémonie (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) , Washington. 7 août. (A. P. et Reuter.) Trêve politique samedi à Washington pour ce que les Américains considèrent comme l'événement de la vie mondaine de la décennie : le président Johnson a conduit à l’autel sa fille cadette. Luci-Baines, 19 ans. qui est devenue M’* Patrick Nugent. tendait. Les dix demoiselles d’honneur en longues robes roses en moire, conduites par Lynda. la sœur de la mariée, aidèrent Luci à déployer sa longue traîne et à disposer son voile orné de dentelle. Ayant ainsi conduit sa fille, le président des Etats-Unis revint prendre place auprès de M m * Johnson.  Le Présidenl et les jeunes époux découpent l'immense gâteau nuptial au cours de la réception oUerle à la Maison-Blanche. {Téléphoto). C’est la première fois depuis 1914 qu’un mariage est célébré à la Maison-Blanche. La cérémonie religieuse s’est déroulée dans la plus grande église catholique des Etats- Unis, l’église de l’Immaculée-Con- ception, où jusqu’à présent aucun mariage n'avait encore été célébré. Paraissant intimidée dans sa robe de mariée — manches longues, décolleté ras du cou. avec appliques en point d’Alençon et broderie de perles — Luci est sortie de la Maison- Blanche au bras de son père qui, pour la circonstance, avait sacrifié aux convenances et avait endossé jacquette et pantalon rayé. Souriant d’un air quelque peu embarrassé, le président des Etats- Unis a attendu patiemment devant l’auto pendant que Luci installait sa traine de trois mètres de long sur les banquettes. Pendant ce temps, le futur époux, qui était arrivé à l’église cinquante minutes à l’avance ne cachait pas son impatience, tandis que les cinquante-six cloches carillonnaient à toute volée. . Important service de sécurité Cependant le trajet entre la Maison-Blanche et l’église n’excédait pas vingt minutes. Des forces de police importantes avaient été placées sur le parcours du cortège et aux abords de l’église, où une foule de quatre mille personnes était massée. La voiture présidentielle était suivie d'une voiture des services de sécurité, à bord de laquelle un homme était prêt à tirer, le cas échant. et un hélicoptère surveillait les lieux. Au bras de son père Luci gravit lentement les trente-sept marches de l’église, puis parcourut solennellement l’allée centrale pour gagner devant l’autel, le prie-Dieu qui l'at- La mariée semblait en cet instant fort émue, mais tout de même très souriante. La messe solennelle, qui dura une heure vingt minutes a été célébrée par l’archevêque Patrick O’Boyle, tandis que le consentement des époux a été reçu par le père John Kuzinskas, un ami de longue date de la famille Nugent. Le « oui » de Luci Johnson à la question traditionnelle a retenti clairement dans la basilique, mais celui de Patrick Nugent a été presque inaudible.  Luci Nugent a reçu de son mari deux alliances — selon son désir — et portera désormais sa bague de fiançailles entre ces deux allian ces. Tout au long de la cérémonie, tous deux ont, à maintes reprises, échan gé à voix basse des réflexions et se sont souri. Les grandes orgues ont fait entendre des morceaux de musique religieuse et les chœurs — comptant cent cinquante chanteurs — ont interprété, des cantiques. Pendant la messe, Patrick 1 et Luci avaient communité. Actualité technique Les plans nucléaires allemands A U début des « années soixan- jTm, fe-dix », les centrales nucléaires de l'Allemagne auront une puissance de 1.000 à 1.500 mégawatts électriques seulement. Cependant, à partir de cette période, l’énergie nucléaire prendra une importance croissante, et rers l'an 2000. on croit qu'elle représentera cnciron la moitié de la production d’énergie électrique, affirme le rapport d'une importante banque prince. fl existe actuellement yf réacteurs en fonctionnement ou en construction dans l'Allemagne de l’Ouest. Ils comprennent sept réacteurs de puissance expérimentaux, quinze réacteurs de recherche et neuf réacteurs pour l’entrainement du personnel, outre trois' centrales nucléaires. La centrale expérimentale de 15 mégawatts électriques de Kahl-Main et le réacteur de recherche à usages multiples de cinquante mégawatts électriques à Carfsruhe produisent du courant à l'heure actuelle. Cette année, le réacteur A VR à haute température de fuliers, qui possède une puissance de 15 mégawatts électriques, va devenir critique, comme c'est egalement le cas de la première centrale à dimensions normales de Gundccm- mingen. Cette dernière unité, de 237 mégawatts électriques, doit fournir, croit-on, 1.500 millions de kilowatts par an. lin 1968. la centrale de 240 mégawatts électriques de Lingcn, et celle de 282 mégawatts électriques d’Obrighcim doivent être achevées. L'étape suivante sera marquée par la construction de centrales électriques nucléaires ayant une puissance approximative de 600 mégawatts électriques. Les projets portent sur trois unités de cette grandeur; l'une sera située dans la région du Rhin supérieur, l'autre dans la zone Rhin-Main, et la troisième quelque part dans le nord- ouest du pays. En règle générale', les firmes allemandes se spécialisent dans la construction de réacteurs à eau ordinaire, la République fédérale portant la maicttrc partie de son effort sut ce domaine. Dans l’avenir, une plus grande attention sera accordée à d'autres types. Le Soir et Financial l imes. Malaise de Lynda Johnson Il y eut un instant de flottement au cours de la cérémonie, car brusquement la sœur de la mariée, Lynda, victime d'un malaise, dut prendre appui sur un prie-Dieu. Un policier et deux prêtres vinrent à son secours, et la jeune fille demeura assise pendant le reste du service. A la sortie, bien que faisant effort pour sourire, elle était pâle et reconnaissait être un peu « étourdie ». Pour parcourir l'allée centrale et descendre les degrés, Lynda dut s'appuyer sur le bras du premier garçon d'honneur, M. Gérard Nu- gent, père du marié, qui, en cet instant, représentait son second fils, actuellement au Vietnam. En sortant de l'église la jeune mariée a quitté la nei centrale pour venir embrasser le sénateur Everett Dirkson, leader de la minorité républicaine.  Le président Johnson a déclaré en souriant : « Je suis très, très heureux de ce mariage. » Les jeunes mariés ont alors pris place dans une voiture à toit de plastique pour permettre à la foule de les apercevoir.  Réception à la Maison-Bianche Le cortège nuptial a ensuite re pris le chemin de la Maison-Blanche, oii dès leur arrivée les sept cent cinquante invites furent introduits dans le grand salon est, où trônait le majestueux gâteau de mariage à sept étages, pesant cent cinquante kilos. L'ouvrage couronné de cygnes blancs, de muguet et de roses, a soulevé l'enthousiasme général. Avant de le déguster les invités avaient pu apprécier clans les trois buffets géants préparés à leur intention : la langouste eu bcllcvue, le saumon, le caneton à l'orange, le jambon de Virginie, les viandes froides et les rôtis divers, le tout arrosé de champagne de Californie et de cognac américain. Au milieu de la joie générale, les jeunes mariés devaient, comme le veut la tradition s'esquiver pour un voyage de noces au but savamment caché. Les caméras de la télévision ont retransmis en direct chaque épisode de la cérémonie, ce qui explique, peut-être, le peu de monde dans les rues de la capitale. Une manifestation de protestation Une douzaine d'opposants à la politique vietnamienne des Etats-Unis, appartenant au « comité contre la guerre au Vietnam » ont manifeste devant l'église de l'Immàculée-Con- ccptioif, peu avant le mariage de Luci Johnson. Us ont proteste contre le fait que la fille du président des Etats-Unis ait choisi le vingt et unième anniversaire du bombardement d'Hiroshima pour cette cérémonie.  Nieuport. 7 août. Dimanche, sous un ciel gris et menaçant, les anciens combattants de 14-18 se sont retrouvés pour la 31* fois au bord de TYser afin de rendre hommage au roi Albert, auquel fut associé, cette année, l’émouvant souvenir de la reine Elisabeth. Fidèles au poste, les 2.000 drapeaux de toutes les associations patriotiques du pays ont confondu leurs multiples couleurs au cours de ce pèlerinage national qui rappelai; aux estivants de 1966 que, voici un demi-siècle, la bataille de TYser n'était, hélas ! pas la dernière. Dès 9 h 30. les autorités civiles et militaires, de même que les dirigeants de la Fédération nationale des combattants, se réunissaient à l’Hôtel de ville, avant de se rendre en l’église Notre-Dame où fut célébrée une messe solennelle en présence du colonel aviatèur Willems. représentant le Roi; de M. De Clercq, vice-Premier ministre: du colonel Quittelier, commandant de la province de Flandre occidentale, représentant le ministre de la Défense nationale; de M. Gheeraert, bourgmestre de Nieuport. du prince Amaury de Mérode, président de la Ligue nationale du souvenir; de M. De Voet, vice-président du Monument au roi Albert à TYser; de M. Destremeau, chargé d’affaires, représentant l’ambassadeur de France; du général de brigade Hunter, attaché militaire représentant l’ambassadeur de Grande-Bretagne; de M. de Gheldere. président du Conseil provincial, représentant le gouverneur de la province et de tous les délégués des associations patriotiques du pays. Le défilé Le représentant du Roi et le vice- Premier ministre, debout devant le perron de l’Hôtel de ville, assistèrent ensuite au long défilé des « anciens » venus de toutes les provinces. auxquels s’étaient jointes des délégations française, britannique, américaine, russe, polonaise et luxembourgeoise. Très martiale, la musique des Guides rythmait la marche de cet émouvant cortège dont chaque homme représente un lambeau de souffrance échappé d’une tourmente que d’autres hommes, depuis lors, n’ont pas cessé de raviver. Le cœur ne peut manquer de se serrer devant toutes ces victimes d'hier, défilant presque joyeusement — heureux d’être ensemble une fois de plus comme aux heures noires — alors que les folies meurtrières de jadis n’ont rien appris aux puissants d'aujourd’hui. A les voir passer ainsi, revêtus parfois de vieux uniformes, revivant au son de la musique militaire quelques marches de jadis, qu’ils n’avaient point voulues, on ne peut se défaire d’une secrète amertume devant tant de sérénité et de constance dans la fidélité. La commémoration des guerres a quelque chose de désespérant où, à l’admiration que Ton port au courage, à la pitié que Ton éprouve pour les victimes, se mêle un sentiment d’impuissance navrée devant le fossé creusé au fil des ans entre le sacrifice lointain et son image cérémonieuse — pour digne qu’elle soit — devant laquelle nous nous recueillons, aujourd’hui. / d’est ainsi q'ue, dimanche, la place du Marché, : à Nieuport, Redevint, une fois encore, le carrefour d’une vaste migration du souvenir, un rendez-vous de la camaraderie, un rassemblement des vieux compagnons échappés aux tourmentes successives. venus réentendre l’éclat des clairons et le battement des tambours qui marquèrent jadis leur départ au feu et leur retour en rangs tout clairsemés. Aux rescapés des tranchées, aux héros de la Résistance, aux familles de tant de victimes, à ces vétérans de la boue et du sang s’étaient joints des groupes de jeunes qui jetaient une note claire d’espérance — telle les scouts marins chapeautés de blanc — parmi cette marée d’uniformes fatigués et de drapeaux sortis de l’enfer. Au monument du souvenir Vers midi, l’immense cortège s’étala autour du monument élevé à la mémoire du Chevalier-Roi. Dans le vaste cercle de pierre, formé d’une- double rangée de hautes colonnes plates, la plaque qui rappelle le dévouement de la reine Elisabeth aux soldats de TYser est fleurie et cravatée aux couleurs nationales. ^ Vaste cuve ouverte où battent les vents du nord, le monument du roi Alber devint alors le lieu où s’exprima l’hommage de la nation. Le prince Amaury de Mérode remercia les autorités civiles cl militaires, dont la présence souligne. « dans un monde où le matérialisme règne en maître, que les valeurs morales restent encore en honneur et conservent toute leur importance ». Il évoqua la mémoire de la reine Elisabeth, dont le cœur « aux heures tragiques ou glorieuses vibrait à l'unisson de tous les Belges ». De son côté, le bourgmestre de Nieuport lança un appel à l’unité du pays disant que : « l’entente entre tous constitue le plus grand et 1© plus bel hommage que nous puissions rendre à nos martyrs ». Les fleurs alors s'amoncelèrent devant la statue du roi Albert : celles du Roi. du gouvernement, des pays amis, des associations patriotiques. fleuve coloré, symbole chatoyant d'un autre fleuve qui charria voici un demi-siècle tant de misère et d’héroïsme. Dans le grand rond de pierre, un vieil homme, revêtu d'une capote poussiéreuse du 22* régiment de Ligne, fusil à l'épaule, sac au dos comme en 14, distribue sa photo aux enfants... Christian-Guy SMAL. Une réception à l’Hôtel de ville Samedi, le comité de la Flandre occidentale de la- B’.N.C. 'a reçu les dirigeants et délégués des groupements venus de toutes les régions du pays, ainsi que les délégations française et polonaise. Au cours d'une réception à l'Hôtel de ville, le bourgmestre. M. Gheeraert, avait souligné fjue la manifestation de Nieuport était « un exemple d'union et d’entente pour tout le pays et que cette union est actuellement plus nécessaire que jamais ». Plusieurs allocutions avaient été prononcées par M. Arthur Gérard, président de la F.N.C., le général Zemak. MM Mittenaere et Docquier. Le 52* anniversaire des combats de Sart-Tilman Diverses cérémonies ont commémoré. dimanche, le cinquante-deuxième. anniversaire des combats héroïques du Sart-Tilman. Des délégations du 3* régiment d’artillerie, qui fut caserné à Liège durant plus de cinquante ans. s'étaient déplacées de Cologne, sous la conduite du lieu tenant-colonel Van De Wael, chef de corps. Un office religieux fut célébré dans la petite chapelle de la Ferme des Peupliers, dernier refuge des fantassins les 4. 5 et 6 août 1914. Des fleurs furent ensuite déposées au mémorial en présence d’un détachement militaire de la province Les anciens se retrouvèrent à la route qui fut. en 1914. un lieu de bataille héroïque. Des fleurs furent encore déposées au cimetière d’Ou- grée. B. <L.) Une perche pour les arbalétriers du Sablon Au cours d'une brève cérémonie, qui s'est déroulée dimanche après midi, place du Grand-Sablon, un tir à la perche a été inauguré par les autorités Communales de la capitale, entourées des membres de l’Ancien Grand Serment Royal et Noble des Arbalétriers de Notre-Dame du Sablon. L'abbé Dierinckx, curé de la paroisse, a procédé à la bénédiction de la perche. Voici les arbalétriers sortant de l'église du Sablon, conduits par leur président-directeur, M. jean de Broux. % ! 1 i NOTES PARISIENjjJ MARCHEZ AU PAsl vant ; « Le bâton Lépine (i était le préfet de U A partir de mardi prochain É L'anniversaire de la mort du cavalier Fonck (De notre correspondant.) Verviers, 6 août. Dimanche a été commémoré à Thiinister sur la route, de Bat- tice à _Aix-la-Chapelle, le cinquante- deuxième anniversaire de la mort du cavalier Fonck, premier soldat belge tué par l'ennemi lors de la guerre en août 1914. Fonck, qui faisait partie du 2 m * Lanciers, fut aperçu par une patrouille de reconnaissance allemande et abattu. Un monument lui a été élevé à proximité du fort de Battice, sur la grand-route. , C'est là que de nombreuses personnalités se sont retrouvées, dimanche, pour commémorer cet anniversaire. On y notait la présence du chevalier Sellier de Moranville, président d'honneur du 2 m “ Lanciers, MM. Baye, président de la Fraternelle nationale. Malherbe. Charlier et Dambois, représentant la section de Liège et Henck, de la section de Verviers. Un fort détachement du 2F;*.'Lanciers était venu d'Allemagne nv^(c le lieutenant-colonel Joost. Outre, le consul de France à Verviers et M. Dewez, bourgmestre de Thimister, on remarquait le dernier survivant de la patrouille de reconnaissance de Fonck (M. Dominique; ,Hames, de Verviers). Des fleurs furent déposées devant le monument et une messe à la mémoire des morts du 2 m * Lanciers fut ensuite célébrée à l’église de Thimister, puis les manifestants gagnèrent, le cimetière, où des gerbes furent déposées sur la tombe de Fonck. D. (V.) Les Etats-Unis espèrent placer un laboratoire photographique en orbite autour de la Lune Mission : reconnaître les sites iavorables à l'atterrissage d'un engin habité Cap Kennedy, 6 août (A.P.) Si tout va bien, mardi à 11 h 07 (17 h 07. heure belge) une fusée « Atlas Agena » sera lancée de la base spatiale du cap Kennedy emportant un laboratoire photographi- que appelé « Lunar Orbiter » (L. O.), qui nonante heures plus tard, sera mis sur une orbite distante de 42 km de l'astre des nuits. L. O. doit être mis sur orbite lunaire grâce à l’action d’une rétrofusée qui, en freinant sa vitesse, l’empêchera d’échapper au champ d’attraction de la Lune. Il a pour mission de retransmettre à la Terre, à_ l’aide de ses deux caméras de télévision une série de clichés de dix sites considérés comme présentant des caractéristiques favorables à l'atterrissage d’un engin transportant des astronautes. Ces sites sont une étroite bande traversant l’équateur lunaire. Les caméras prendront seize clichés de chaque site, sous deux champs différents, Tune couvrant une superficie de 36 x 90 km et l'autre de 16 x 65 km qui constituera un agrandissement du centre du premier cliché. Ces vues, dont certaines seront retransmises en direct sur les réseaux de télévision des Etats-Unis, permettront de distinguer des objets de la taille d'une table de jeu. Alors que les télescopes terrestres les plus puissants ne permettent pas de distinguer à la surface de la Lune un objet ayant un diamètre inférieur à 800 mètres. Au passage L. O. doit photographier l’emplacement où atterrit en douceur en juin dernier le laboratoire » Surveyor » qui retransmit 11.237 photos à la Terre, et, aussi, prendrè des vues de la face invisible de la Lune. Si l’expérience réussit ce sera la première fois que les Etats-Unis La purge chinoise rvnrn DF.mjT EN PREMIERE PAGE.) ENJAMBANT LE TAGE Le plus long pont suspendu d'Europe a été inauguré à Lisbonne Lisbonne, 6 août (A. P.). Le plus long pont suspendu d'Europe, baptisé Pont Salazar, a été inauguré officiellement samedi, sur le Tage, en présence de plus de 40.000 Portugais. Cet ouvrage, qui a coûté 75 millions de dollars, a les plus longues poutrelles du monde, les piles les plus profondes du monde, et la plus longue portée du monde. Il a une longueur totale de 2 km. 300. Ferroviaire cl routier, le pont Salazar doit permettre à 50 millions de personnes de traverser, chaque année, le Tage à cet endroit. L’anniversaire de la tuerie du bois du VaMa-Haut Samedi a été commémoré le vingt- demdème anniversaire de la tuerie du Bois du Val-la-Haut, sur la route de Chaumont-Gistoux, où des séides de l'occupant ont assassiné le bourgmestre Alphons Obosch et trois résistants. le 6 août 1944. Les autorités, les associations patriotiques et des délégations des élèves des écoles ont pris part à cette manifestation. Une délégation s'est rendue à la Loriette. Iæ, cortège, précédé de la fanfare de la ville, escortait le flambeau allumé au monument aux niaryrs wavriens. Les participants onl. ensuite « £ ' l'ennemi. fleuri le monument de l’adjudant de ‘armerie Paquet, abattu par Seize personnes meurent de soif dans le désert iranien Téhéran, 6 août (Reuter). Seize hommes, qui faisaient partie d'une caravane de 30 personnes, ont péri de soif, après s’èlre égarés dans le désert, en Iran occidental, près de la frontière irakienne. Les faits ont été révélés par les survivants, que cite le journal de Téhéran « Keihan ». Anhwei, qui est une grande et riche province, doit être à ce jour un parfait paradis sur terre, avec des affiches en gros caractères placardées d’un bout à l’autre, enrichir culturelle ment par des centaines de milliers de meetings de dénonciation, et moralement encouragée par les efforts intensifiés de la police secrète à éventer les complots de gens insuffisamment saturés par la pensée de Père Mao. A ce tableau d'Anhwei, il faut encore ajouter l’image visiblement truquée de Père Mao lui- Signature prochaine ; d’un accord de paix entre l’Indonésie et la Malaysia Kuala Lumpur, 7 août (A. P i. « Toutes les difficultés ont été aplanies et un accord de paix avec l’Indonésie sera signé dans quelques jours ». a déclaré, dimanche, le Tunku Abdul Razak. vice-Premier ministre de Malaysia, dans une allocution dont la radio gouvernementale a donné des extraits. On s’attend à Kuala Lumpur à cc qu’il prenne l'avion pour Djakarta au cours de cette semaine, afin de mettre le point final aux accords qu'il a élaborés il y a deux mois avec M. Malik. ministre indonésien des Affaires étrangères. De son côté. M. Malik a déclaré à Djakarta que l'affrontement de l'Indonésie avec la Malaysia sera terminé « d'ici onze jours, avant le 17 août, date de la fête nationale indonésienne ». Peux militaires est-allemands choisissent la liberté Berlin, août (A.F.P.». Deux militaires est-allemands, appartenant aux gardes-frontières, sont passés, dans la nuit de samedi à dimanche, à Berlin-Ouest, en uniforme et avec leurs armes. Les deux hommes, 19 et 21 ans, ont franchi les réseaux de fils barbelés dans le sud-ouest de la ville apres avoir mis hors d'usage le système de réflecteurs frontaliers en créant un court circuit. Scion les statistiques de la police ouest-berlinoise, cela porte à 468 le nombre de militaires est-allemands qui se sont enfuis en secteur occidental depuis l'érection du « mur » le 13 août 1961. même, nageant dans le Yangtsé comme un garçon de quinze ans, sur des kilomètres et des kilomètres. Le but de cette plongée du vieillard dans le Yangtsé pour prétendre ensuite qu’il a réalisé une prouesse en nageant aussi longtemps, était évidemment de rassurer le peuple, qui avait été alarmé par les indices de troubles au sein des sphères dirigeantes, tels que la destitution des pkls hauts dirigeants des forces armées. Bief, il existe à la fois une agitation icelle et une agitation à demi-folle. A cause de cette folie, on peut craindre que le risque ait augmenté de quelque sorte d'aventure militaire inconsidérée de la part de la Chine. Mais il est beaucoup plus probable que ce risque ait diminué, du fait que les destitutions au sein de la force armée signifient, cela parait évident, que la clique qui gouverne actuellement à Pékin n’a .pas confiance dans les hommes en uniforme. Réunie à Budapest L’association esperantiste s’adresse à l’O. N. U. Une pétition pour résoudre le problème des langues Budapest, 6 août (A. F. P.). A l'issue d'une semaine de congrès à Budapest. l'Association universelle esperantiste a décidé d'adresser au secrétaire général de l’O. N. U. une pétition portant un million rie signatures individuelles, plus celles de 3.709 organisations nationales et internationales groupant quelque 63 millions d'adeptes de l'esperanto. Cette pétition demandera à l'O. N. U. » de résoudre le problème des langues en aidant à la diffusion de la langue internationale neutre esperânto ». Les quelque 5.000 personnes — on en attendait 3.000 — qui ont assisté au congrès de Budapest, ont voté de nombreuses motions demandant l'introduction de l'espe- ranto dans l'industrie, le commerce, les sciences cl le tourisme. Ces propositions ont recueilli l'approbation de personnalités telles que MM. Walter Hallstein, Jean Rostand. Maurice Genevoix, Mitterrand et Guy Mollet. auront mis un satellite sur une orbite lunaire, après sept essais infruc- tueux. Les Russes y sont parvenus % en avril dernier avec « Luna X », p mais cet engin ne transportait pas Û de caméra. \4 Paris, 6 août. d’en suspendre la distrih Le Journal du 25 août. La préfecture de police pro- publiait le petit entrefiù] fite des vacances pendant les- vant ? lîl l quelles la circulation parisienne est exceptionnellement fluide, à quelques minutes de d’alors) a vécu ce qù e Jr pointe près, pour mettre au les roses. Les braves ™ net les nouvelles méthodes des carrefours et refu*' préconisées par sés experts promènent les mains** contre les embouteillages de comme devant et Us la rentrée, aussi contre les guent les cochers du bout! accidents qui se multiplient doigts. singulièrement depuis quelques mois. Et souvent dans des circonstances inexplicables.  La tâche des agents de la circulation n’est pas facile. Il leur faut à la fois beaucoup d’initiative et pas de nerfs, ce qui semble, au moins sur le papier, contradictoire. L’époque 1900 fut bien pour eux la Belle Epoque : en 1896 il suffisait pour parer au pire d’un écriteau bleu suspendu aux candélabres des boulevards et prescrivant impérieusement : c Marchez au pas ! > pour qu’une relative sécurité fut assurée aux piétons sans trop gêner les fiacres et les premières voitures à vapeur, encore rarissimes. Le carrefour Montmartre (boulevard, rue et faubourg) avait gagné à peu de frais son surnom fameux de « carrefour des écrasés ». En cet heureux temps, quand un accident de voiture provoquait la mort d’un passant ou d’un véhiculé, les quotidiens lui donnaient leur plus spectaculaire manchette. Et les premiers bâtons blancs (ils apparurent à une cinquantaine de croisements le 13 août 1896, après une ex- périencé faite le 22 juillet précédent et qui s’avéra très favorable), les premiers bâtons blancs suscitèrent, voici donc quatre-vingts ans, des railleries infinies, pas toujours très spirituelles, et parfois assez libertines, si bien qu’il fut un instant question » Qu’est-il advenu y presse lui avait pourtant I bon accueil à ce petit îl verni, écussonné aux coil de la ville de Paris. H eu un succès de première courte durée. 1 » Il n’y a plus à se u simuler : Paris restera V des chevaux, des cyci, voire des piétons, même d boulevards, les rues et le» humbles venelles étaient' vées des bonnes intention! M. Lépine. » J Le * petit joujou » a tant survécu, et pris sa parmi les signes caractéi ques de Paris. Quatre ans tard, quand, pour inaui l’Exposition universelle 1 chevauchait la Seine enl pont d’Iéna et le p 0 n l’Alma, le même Lépine une brigade fluviale M vingtaine d’agents bons geurs et vêtus d’un unifo spécial, allégé, il la dota aussi, d’un bâton. D’un ton en forme de bouée atU à une longue corde l’agent fluvial gardait T bout solidement en après avoir lancé le b. bouée au malheureux si point de se noyer. Par contre, l’idée d’un ton blanc lumineux aux res de nuit, lancée en 21. fut presque aussitôt al donné. Il se pourrait qu’oi reparlât d’ici peu. Léon TREld tous If? son trente Itffic ic 3 Vit ■ Lnioig' 1 ’ îjont eta dogenc ; d'f ,lV . l . l t ' qUitt • sur t «cio» I ■ rheii £isaW liruirc i lâches fijjropôc Mes lins de seJ®’ silde- 1 decli que pir t e les s I sujet, £ e rne nt région: urriés e î£S, » Ouat l'Congo- « No [jénén sold< Iregagn Kin Ve e £U Ipositioi beat, c ftanemi Lu, av Ile pi «nt üguse ' I Antoni tuteur xfce. < ! pla; aino. lirait élit il y a Ipour ( t fond . qui LA SAISON AU LITTORAL... Dans la * Volksgazet », M. Van Eynde dénonce ce qu’il appelle « la campagne honteuse et antipatrioti- que de certains Wallons et Bruxellois qui conseillent à leurs compatriotes de passer leurs vacances n’importe où plutôt que sur la côte flamande ». Le » Peuple ». qui aborde le même sujet, note qkà la longue les attaques des extrémistes contre la langue française ont eu pour effet de détourner du littoral belge un certain nombre de francophones. Et ce sont les commerçants qui sont les premiers touchés. La désaffection actuelle n’est pas seulement imputable au mauvais temps. ... DES FRANÇAIS BOUDENT Le « Peuple > constate que même les Français commencent à bouder le littoral belge, sauf peut-être à La Panne et à Coxyde. A ce sujet, le journal fait état d’une lettre circulaire rédigée par un comité d’amitié franco-belge, lettre envoyée aux automobilistes du nord de la France. On peut notamment y lire : « Que signifient ces débordements d’une minorité entraînée par des meneurs qui renient leur patrie et travestissent notre lion des Flandres, emblème commun d’amitié des Flandres belges et françaises à travers les siècles ? » Tant que ces manifestations ne relevaient que d'un folklore ayant pour origine la bataille des Eperons d'or livrée il y a plus de six cents ans, cela faisait partie de l’histoire d'une Flandre vivante. On en souriait, et c'était la meilleure manière de s'y intéresser. » A présent que ces gens dépassent toute mesure dans les invectives et le maniement du pinceau de goudron, pourquoi aller passer les dimanches et les vacances dans une région inhospitalière? Pourquoi laisser notre argent à des gens qui disent refuser tout ce qui est français ? » TRAINS AUTOS-COUCHETTES Dans toute l’Europe occidentale, la formule des trains d’automobiles accompagnées s'est révélée être très appréciée du public. En 1965, plus de 150.000 voitures et environ 400.000 personnes ont voyagé de la sorte. Actuellement. 68 itinéraires différents sont desservis par des trains autos-couchettes. Certaines relations ont été complétées par des services de car-ferries ou bateaux transporteurs d’automobiles en correspondance avec les trains autos-couchettes.  De l’Ecosse à la Sicile, la plupart des lignes des réseaux britannique, allemand, néerlandais, belge, luxembourgeois, français, suisse, italien et autrichien sont sillonnées par des trains d’automobiles accompagnées Il y a 40 ans... On lisait dans Le Soir du 8 août 1926 : « Manucure ou manicure ? — L'Académie Française a consacré sa séance de jeudi à la discussion du mol < manucure » qui n'existait pas dans son dictionnaire et qu'elle a introduit, en notant que «manicure» est un barbarisme. Elle n'a point fixé le genre du nouveau substantif, qui pourra donc être masculin ou féminin, selon le cas. > Prochains concours dePlage organisés pat LE SOIR lundi 8 août mardi 9 août mercredi 10 août jeudi 11 août Il est perçu un droit d’inscription de 5 francs par enfant au profit des œuvres du « SOIR ». Duinbergen Oostduinkerke Coq-sur-Mer Middelkerke ETUDIANTS ALLEMANDS... N’y a-t-il que des vieux, en Allemagne, pour cultiver la nostalgie du nazisme et pour soutenir la flaman- disation intégrale de Louvain en espérant que la Flandre sera dissociée de l’Etat belge, selon le rêve de Borms et de ce « Raad van Vlaande- ren » que le V.N.V. espérait refaire avec des secrétaires généraux avant la Deuxième Guerre mondiale. Un lecteur allemand nous envoie le « Studenten-Anzeiger », édition de Marburg, organe d’une association indépendante d’étudiants allemands.  Cette feuille en est à sa troisième année d’existence et n’est pas un organe éphémère et sans importance. Elle compte un nombre imposant de pactes, et elle est distribuée, chaque rqois, à tous les étudiants de Marburg. Nous supposons qùe la même distribution a lieu dans les cinq autres universités (Kiel, Francfort, Hanovre, etc.). Par le ton, par le style des articles, par la caricature, ce « Moniteur des étudiants » de Marburg ne se distingue guère des publications antidémocratiques. Il a le socialisme en horreur et il publie complaisamment le fac-similé d’une carte revancharde où l’Allemagne englobe Dantzig, les Sudètes et Konigsberg, avec cette mention : « L’Oder-Neisse pour frontière, jamais ! ». C’est du travail que les Américains ignorent peut-être, mais que Bonn connaît et dont on doit savoir qu’il excite à la guerre avec l’Est ou au moins au refus de toute négociation.  ...BONN PAIE... Bonn ne peut approuver cette excitation nationaliste qui contredit la politique officielle. Et pourtant ce « Studenten-Anzeiger » bénéficie des largesses officielles. On y trouve une page entière de publicité payée par le ministère des Postes ; coût de la page 1.880 marks ! C’est comme si le gouvernement belge subsidiait la feuille des étudiants de la « Volksunie ». Il y a, dans ce journal des bons étudiants aidés par Bonn, un article intitulé : « Les dessous des troubles de Louvain ». Il a pour auteur un certain Peter Hellwig, qui déclare : « Comme Allemand qui étudie à Louvain, les arguments des deux parties sont familiers à l’auteur. » Mais l'auteur qui accuse sans preuve un journal allemand « Die Zeit » d’avoir donné le point de vue fransquillon et de fausses photos, ne donne, lui, que les arguments des nationalistes flamands. On devine dans quel but, dans une telle feuille, même si elle bénéficie des cadeaux princiers de la « Bundespost »... ... UNE TACTIQUE La lecture de la presse étrangère démontre qu'une campagne d’intoxi cation est menée par les extrémistes flamands : lettres aux journaux, articles occasionnels, visites, protestations d'associations de toutes sortes, sont utilisées pour fausser les vues et présenter les correspondances bruxelloises de journaux étrangers comme dépourvues d’objectivité, dès lors que Ton ne partage pas les vues des forcenés à qui les hurlements ra cistes tiennent lieu d'arguments. JEUNESSE MONDIALE Des dirigeants de jeunesse, en provenance de toutes les parties du monde, convergent actuellement vers Tokio où s’ouvrira, le 10 août, la sixième assemblée générale de l'Assemblée mondiale de la jeunesse."  ...Pendant-dix jours, les participants auront un programme Chargé, comprenant . dès exposes d’éminentes personnalités internationales, des forums, des groupes de travail, des commissions et des séances plénières pendant lesquelles ils étudieront les problèmes fondamentaux de notre époque. L’Assemblée a pour thème * La jeunesse et le défi du développement ». Ayant son siège à Bruxelles, où elle a été officiellement Créée en 1940, l’Assemblée mondiale de la jeunesse est la plus importante organisation internationale de jeunesse démocratique; ses membres et participants représentent, en effet, plus de cent pays. IACKY.ET CELESTIN... sont tes héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». NAZIS NOSTALG Nos lecteurs se souviennes ce « Were di », organisai combat nationaliste flamaq s’est signalée récemment à ] pour la fête du 11 juillet? Ce groupement pannéerlat] pronazi a entrepris, comme i une action hors frontières.! moment, quelques-uns de ses campent en Bretagne pour ; la... libération des Bretons, i pagnie d’émules d’autres régions martyres à l’instarj Flandre. Le camp de ces nostalgi^ nazisme serait installé à Men de paisibles apparences de| et de sport. « Were di », qui particlp au combat pour la < libérj de . Bruxelles du carcan a -fondé.;'unEuropees Soll Fonds » pour aider les trois iq condamnés récemment en où ils avaient < attaqué symlj ment », le 10 mars, une sol fecture bretonne. On se rappellera peut-êtrl 1940, des plastiqueurs avaief sauter, avec la bénédiction! le monument qui comméml Rennes l’entrée définitive de] tagne dans le giron fiança le mariage de la duchesse Al Le néo-V. N. V. se chercf alliés dans son réseau extéri subversion. C’est dans lordrq propagande. MUSEE DE LA GENDARl Le commandant de la gendaj vient de décider de créer uni qui serait consacré à cette aif Ce musée trouvera sa . les locaux de l’Ecole royale i darmerie. Cette excellente initiative, < tracera toutes les époques da gendarmerie depuis sa crj compte sur la collaboration i ciens gendarmes et de toutes i nés étrangères à cette arma compléter les collections exts] ŒIL P0ü! L’histoire se passe au gukb bureau de poste. Un client ] — Donnez-moi un timbre quante centimes. — Voilà, monsieur, fait le I sé, et avec ça? Quelques^ cartes postales ? Des timbres — Non merci. — Alors, une formule de r C'est si agréable à remplir. — Non, je n’en ai pas w — Des timbres fiscaux.- Le client hausse les ep disparait. Alors, le préposé a lègue : — C'est mon coiffeur. 1 que je vais me faire cc ïï cheveux, il m'ennuie de n façon. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTOSIl Une réplique llail» uï, | victoire d’H® Aorès sa » 4VVV .. _ Marlborough passait e» JL prisonniers français, l0 JfV montra un grenadier de homme admirablement deo Ile m nist en hne t Itrauva îope ! pays I [Aller Jeis ; ■esses litre n lüc'i - lie nor ;lo, ^'temp; ; pci nés. mais pdc-Bn able tXull 1( lûtes ! Vien ut or llrapé 1 ringt | prévo qemei pends ! ;ei eptionr l'Et r cent pai l.cgnaî si F . e P'à R | Copa ete. ^ liai fa iPersoi ■cours '•Les sont :rda |$icile, fetpre I du IjitUil line ] |on ùt rtetemi 1 de | Ephe I Anve | H lOstei .c” 1 LSotei h ILutu • h « I T*m |A!ge r 3 Jerne Ldap fn i fond ri nd .3 . h. IA 1: .Fu. |i(nn< 1 Obi mei fm. [Ter, P2; [Ter, iDin fîtes; Ter Hui mn s’était battu comme un U°j"»* roi de France avait cern ‘ lards comme celui-là, ot»5* ^ glais, il ne perdrait Pf i i batailles. » « Mon &»;[V vint le grenadier, ce nés ^ mille hommes tels Q ue manquent à mon souver un homme tel que vous. * |PR Ç jou Iprt, ue: i ! 3 < I* / ifs ke ie Blin, t « col. avec i a à Paris, ictlon na iultat. » fouil. grondait enquè. tirent le it espoir i tombe -il être tî Non /aert qui ilications t se rap xssible à lequel ? îherches, ls. Noua ui, peut, ira-t-elle suivi par lui aussi, lulemenl. lémontré 23 h 45, au Zoute, ute par . Si l'on volé la ï ils ont t 2 h 25, repris de que les ■ P*?/ . policier, rnier in- partis à irti a été nés reve- rd de la les Mar- avec le- frontière, suis re- nlus tard :e. i, d'après in hiatus heure, ourraienl pour ré c les as rai. Jus- autorités er où ls ;i que U de plu- rte dans lue de la ivait s'er un avec ch es re de l'ave IPAGE. MARDI 30 AOUT 1966 - LE SOIR Lancée d'un hélicoptère Due pluie Mets sur le cortège d'Hermann Geiger « Tà|s » annonce enfin : Des milliers de personnes ont rendu an dernier hommage au « pilote des glaciers », dont Maurice Herzog (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Sion, 29 août. Lundi ont eu lieu à Sion. capitale ju canton du Valais, sous un écla- -jnt soleil, les obsèques solennelles ju « pilote des glaciers », Hermann (jeiger. tué vendredi soir à la suite fun accident dû à une èxtraordi- aire fatalité. Les autorités fédérales, cantona- ;ts et communales du Valais tout .nticr, des sections de guides va- jisans, français, italiens, les pilotes jpins ont rendu un dernier hom- sage à l’homme extraordinaire ju'était Hermann Geiger. Sept chars automobiles, transportât des centaines de couronnes de Çleurs qui étaient autant de témoi- jnages de sympathie et de défé- •ence, composaient le cortège funèbre qui, du domicile mortuaire, se ?ndit à la cathédrale de Sion, eù quelque trois mille personnes (étaient massées dans un silence jDpressionnant. A un moment donné, un hélicop- ère déversa sur le cortège des mil- iers d’œillets de toutes les cou- eitrs; un véritable tapis fleuri se ’orma sous les pas de ceux qui ac- «mpagnaient la dépouille mortelle: Le Conseil fédéral (gouverne- jicnt) s’était fait représenter par )[. Roger Bonvin, chef du département des Finances et des Douanes. ;ui aussi enfant du Valais. La Fran- ï était présente en la personne de il. Maurice _ Herzog, ancien minis- re et lui-même grand alpiniste. M. Perret, président des Guides de rance, avait tenu à se rendre per- lonnellement à Sion. Les représen- ants des consulats d’Italie et d’AI- iemagne. ainsi que toute la foule les amis d’Hermann Geiger, dé- 'lièrent devant le cercueil avant ultime cérémonie, qui se déroula iu cimetière avec la seule présence !e la famille du défunt et de quelles amis. Une véritable fatalité Les enquêteurs de l’Office fédéral te l’Air avaient procédé, au cours La mode pour l'hiver u* my, e tarent liions...! A.F.P.). •mée, qu tantes ( it désorl ire, deuJ bijou’.iej irtier dl ur.e val ivres ,df fuite ej ace adop on t rame pal dre, poul des An] M* î JW.'. C'bf If.V du week-end. à la reconstitution du terrible accident. Cette reconstitution, .de toute manière, ne pouvait suivre à la lettre les péripéties de la tragédie. Les enquêteurs ont calculé le temps, la vitesse, l’altitude, etc., de deux appareils décollant et atterrissant ' dans les conditions qui furent fatales à Geiger. Ce qui fit ressortir que. dans les circonstances précises de l’accident, les deux pilotes n’avaient en aucune façon pu supputer la présence l'un de l'autre au point tragique de la collision. Extraordinaire fatalité qui,-dans le calcul des probabilités, ne semble devoir se produire qu’une seule fois sur des millions de possibilités. De toutes parts, les messages de sympathie ont afflué à Sion et il n’est pas jusqu’au président de la République italienne, M. Giuseppe Saragat, qui n’ait. adressé au président de la Confédération helvétique un message de condoléances.. La mission d’Hermann Geiger sera poursuivie par tous ses collaborateurs. car il s'agit d’une entreprise qui s’inscrit aujourd'hui sur l’une des plus belles, pages de l’histoire du Valais moderne. /•~ • . •=, y. f. y v ii L'admission de la Chine à l'O.N.U. ' Neuf pays demandent que cette question soit inscrite à la session de septembre Nations Unies, 29 août. (A.P.) Neuf pays ont officiellement demandé que la question de la représentation chinoise soit inscrite à l’ordre du jour de la prochaine session de l'assemblée générale de l’O.N.U., qui s’ouvre le 20 septembre.  Les auteurs de cette demande d’inscription sont l’Albanie, l’Algérie,- le Cambodge, le Congo-Brazzaville, Cuba, La Guinée, le Mali, la Roumanie et la Syrie. L’année dernière, une résolution pour L’admission de la Chine communiste et l’expulsion deria Chine nationaliste a une fois de plus été rejetée parce qu’elle n’a pu réunir la majorité requise des deux-tiers. Mais le vote a été de 47-47 avec 20 abstentions, ce qui constitue la marge la plus étroite enregistrée jusqu’ici sur cette question. Auparavant, l’assemblée avait décidé par 56 voix contre 49 et 11 abstentions, de considérer cette question comme une » question importante » nécessitant pour son adoption la ’ majorité des deiix-tiers. « Luna XI » tourne autour de la Lune La sonde transmet des photos de notre satellite Moscou, 29 août (A-P.) . Après une silence mystérieux de trente-six heures, l'Union sovié^que a annoncé enfin lundi que le vaisseau spatial « Luna XI », lancé mercredi dernier, avait été placé avec succès en orbite autour de la Lune. On ignore encore pourquoi l’U.R. S.S. a attendu longtemps après l’arrivée de l'engin dans le voisinage de notre satellite (ainsi que l’avait fait savoir dès dimanche l’observatoire de Jodrell Bank) pour faire part du succès de l’opération. L’orbite de « Luna XI ». poursuit Tass. est proche de celle prévue par les savants : 1.200 km d;apogée et 160 km de périgée. L’engin effectue une gravitation autour de, la Luné eh deux heures et cihqùanté- huit minutes. . D’aùtrë part. Sir Bernard ’Lovell, directeur de l’observatoire de Jodrell Bank a annoncé que la sonde soviétique a commencé à transmettre des photos de la Lune lundi soir, à 21 heures. Les spécialistes de L’observatoire sont au travail mais ils n’ont pas encore réussi à déchiffrer le code utilisé pour cette transmission. Le 21 heures à 21 h. 30 .« Lu- na XI » a émis une série de signàux qui ont été enregistrés. « Nous ignorons ce que représentent ces clichés, mais les signaux semblent semblables à ceux de « Luna IX », et de « Lunar Orbi- ter », a déclaré Sir Bernard Lovell. En compagnie, du professeur J.-G. Davies. il a enregistré les signaux- photo dans la salle d’çcoute des satellites de l’obsérvafoire, tandis que le radiotélescope géant. de la station continue à fouiller l’espace. V •. « Lunar Orbiter » a terminé la première partie de sa mission Hampfon, (Virginie), 29 août (Reuter.) Le satellite américain Lilnar Orbiter a terminé la partie ; de sa- mission qui consistait a 'çrendre des vues du sol lunaire, apres avoir photographié pendant deux semaines les endroits qui. éventuellement, pourraient être choisis en vue de .l'atterrissage des premiers astronautes qui se rendront sur la Lune. Bien que cette mission ne soit pas un succès complet, les experts du centre de recherches de Langley, à Hampton. ont déclaré que l’engin avait exécuté cent cinquante et une ' manœuvres différentes et répondu : à deux mille trois cent soixante ordres envoyés sur la Terre. La dernière tâche qui a été demandée lundi matin à Lunar Orbiter a été d’essayer de photographier Sur veyor One,* un précédent ■ satellite américain, qui s'est posé en douceur sur le sol lunaire le 2 juin dernier. A partir de maintenant et jusqu’au 15.septembre,- Lunar Orbiter va continuer à retransmettre vers la Terre les vues qu’il a prises. Il gravitera probablement encore pendant six autres mois autour de la Lune avant d’aller s’écraser, sur le sol lunaire. 7 . La foule est attendue à Liège M 1 au « » Cette manifestation artistique est placée sous le signe « hq danse et la musique » (DE NOS SERVICES PARTICULIERS!) LE MARCHE DU COTON A GAND De notre correspondant |0n peut von de/a à Pan s les col- pelions pour l'hivei el l'on peul jwnslaler que la minirobe garde les laveurs dés couturiers. Les dernières lueurs 'des VaCèn- ces s’estompent. L'activité'cotonnière' -rêprehS * ses droits. ( "jÿî tdüs' : TéS échelons dè la hiérarchié/'cépèndànt que la production 1 n’est' pas ' loin d’atteindre son plein rendement. 1 Dans les filés, la demande apparaît sous les deux aspects habituels, nouveaux contrats et désignations, l’un et l’autre quant au volume atteint se compensant harmonieusement. Le sui'plus de la production hebdomadaire qui a rejoint le stock, aura bien vite sa destination à la suite des désignations plus nombreuses en septembre. C’est assurément un bon début. Le symptôme est encourageant, à observer le frappant contraste avec l’immobilité que nous ont value les congés légaux. L’apathie du secteur qui s’est prolongée jusqu’au-delà du 15 août est notoire cette année. Quoi d’étonnant lorsque ce relais a été suivi d’une huitaine ensoleillée. ^ Dans le Textile, fin août présage la rentrée scolaire et voilà tous les chaînons en cause de s’affairer. De plus le moment est arrivé d’un réapprovisionnement à l’échelle du consommateur courant. Pour peu que le temps réponde à un climat d’aùtomne à la fois mi-ensoleillé, mi- brumeux, les velléités d’achat se préciseront., Dans ie Brut, le calme du secteur constaté au début de la semaine a provoque quelque inquiétude. En présence d’une foule de tableaux et d’offres spéciales, l’acheteur a secoué avec peine son apathie. LE MARCHÉ LINIER Bl uantité àt I onnemtrJt j i rgrniisnt- f i ullrez *1 * Pttitts 1 ICtS, (ïï {3 \ IT le !oie- t hurnttir | iil«: 48 F-| le gré tôt 1 s qu’ el ! ait trac! evait P4 :e, Madj je désau ion n 181 ! r à boU ne étran ne veir 5 de H 1 *! ible POH i la ais voul lui répj > ne jais au® le G % r \ ime !, dit-eU [ précipl e pourri ueU j af le. vivre.) I soir UNS EN PAILLE temps sec de Ta semaine qui vient s’écouler a été mis à profit pour *>tre en sûreté une grande partie de récolté linière. Les risques de plus Jples dégâts étant éliminés, les teil- suputtent les possibilités d’appro- n onnement en matières premières. Ils J^tércssent évidemment surtout aux ’ e n paille de. qualité supérieure et l ,« qui ne seront cependant pas dis- •>‘0165 en quantités importantes. Isir elIe d** 8 prix est par c °ntre très K- c - P rix tes Plus élevés sont re- ■''es une fois de plus dans le départent français de la Seine-Maritime, le chiffre d’affaire y est plutôt ■»£- e par rapport aux campagnes EJÇedentes. Pour les lins en paille lé- ^ment endommagés l'activité reste modérée. . . i notre pays ies achats visent iijj| cipa ' einent 4168 ùns en paille St * que légèrement endomma- J? et susceptibles de donner un ren- l«. en fibre normal, et pour tels 1^* >es prix varient de 1.50 à 2.25 F le I «suivant le degré des dégâts. Pour ■Si."J 8 r* 6 qualité saine on eite des de 2.25 à 3.25 F, mais pour les lins Ikji* • de q ualité commune les ache* I LT s Abstiennent momentanément, lin» Torché des lins en paille français Ibnrf 11 une activité modérée. La der lti™ e belge de qualité supérieure de |ïiLt? a V die peul difficilement être IW i ltc ce qu' f al1 remonter davan- |W J.Çs Prix de ces qualités. Les. par- Iw'icctionnées de qualité supérieure I es en verl atteignent ainsi des |C d .c 0.35 à 0.42 FF le kilo. Les lins iegerement endommagés se ven- |ÎMi. dfms les prlx de 0.25 à 0,35 FF h ir« C|ue des ,0,s de qualité ordinai- |*C , venl preneur de 0Æ0 à 2.25 FF. s réglons secondaires on cite h Bain dc 0>2 ° à °' 28 FF p °ur des lins Ihi <Î1 e 1,6 qualité convenable. En ce Ivie ° nc crnc les lins en patUe rouis à sonl Ies tellleurs français qui lrioilI enl ,e marché et dans cette ru- on note prjx 5 o.40 l^iie t ,iAi ais ‘ 8as le négoce de lins en Pfvoin calmement. Les acheteurs |bj que le rendement en poids IL. "vemeal bas et s'efforcent de f cn des engagements sur base , au k| lb- Les polders et la frient , e Gronlngue sont pour le frr in. ,, 8 Brands points d'attrait, fr var<J"? s cn Paille non-égréné8 les 2» rt P r „ n, „ c,c 20 à 25 cents le kilo, les u . a ' té exceptionnelle pouvant & h,! Juaque 32 cents. Le négoce îles n^f.Jimlté aux bonnes qualités o De» supérieures tandis qu'l) ^Jre« U d Intérêt pour les qualités Infé- Premières livraisons (ont appa raître un, rendement en poids inférieur aux estimations antérieures.' GRAINES DE LIN La tendance est faible sur le marché des graines de lin, les acheteurs faisant défaut. Des petites quantités de graines sont toutefois encore vendues pour la consommation étrangère à des prix de 5,60 à 5,70 F le kg, livraison départ d’usine. Les graines d'industrie ordinaires ou provenance de la nouvelle récolte notent de 5,50 à 5.60 F. Il y a bonne demande pour des paillettes de lin brutes et ce qui reste encore de l'ancienne récolte, se vend jusque 1,30 F le kilo. Pour les paillettes brutes de la nouvelle récolte on cite le prix de 1 F. LINS TEILLES ET ETOUPES Il y a toujours peu d’activité sur le marché des lins teillés. La production de teillage est d’ailleurs très réduite étant donné que la main-d'œuvre est encore occupée aux travaux de rér coite et la prise en livraison des nouveaux lins en paille. Le chiffre d’affaires est minime et les prix demeurent sans changement. On relève les principaux cours suivants là : \ —‘ Rouis â terre : fibres mélangées des machines spéciales livrées ën vrac 12 à 14 f et en provenance de la turbine 16 à 18 F de en pôigtiées. : ,qualité commune : 19 à 22 F de qualité ordh naire : 22 à 24 f de bonne qualité ; 24 à 27. F de qualité supérieure ; 27 à 30 F. • ' • • "■ — Lin brisé roûl-eau : fibres mélangées , ordinaires : 15 à 18 F de de la turbine : 17 à 20 F. , ' — Lins teillés rouls-eau : petits Uns blancs : 20 A 23 F de qualité moyenne courte : 23 à 26 F de qualité ordinaire : 26 à 32 F de bonne qualité : 32 à 38 F. — Etouppos brutes : qualité mauvaise : 1 à 2 F de qualité ordihaire : 2 à 3 F. de qualité supérieure : 3 à 4 F. — Etoupes de teillage. ; qualité courte et mauvaise : 3 à 6 F. de qualité commune pour filature : 5 à 7 F. de qualité ordonalre : 7 à 9 F. de bonne qualité : 9 à 10 F. de qualité extra et émquehures : 10.60 à 12 F. SOUS-PRODUITS Lo déchet de teillage vaut invariablement de 1,10 à 1,50 F le kilo. Le. déchet d’égrenage brut quitté rusitie en vrac .de 0.30 A 0,40 F te kilo. . . . - Les anas de lin sont recherchés et valent ItBO F le kilo pour des anas de lins rouls-ëau, 1,40 F pour livraison mélangée et 1,35 F pour des anas de rouis à terre. Offres nombreuses invitant à des côntqçts.isuivis. de .pqurpaÿers sans conviction, • voilà -le tableau apparu au début de la> semaine. L’acheteur demeura prudent;-Son attitude de self defence marque une tendance baissière. décevante du côté vendeur. C’est vers la fin de la semaine qu’apparurent quelques, petits contrats dans le tandem Orleans-Texas en moyen grade S M I-l/â2. Cette description et le prix |exceptionnel. ont une fois de plus eu raison de la concurrence 1 brésilienne. L’offre de Sao Paulo se vérifiant en 1-1/32 aux environs de 24 $ et la livre pour embarquement septembre. Plus soupie est le coton argentin qui en fait d’adaptation, marque des points, aspect qui n’échappe guère a la perspicacité des filateurs. Peu avant la journée boursière de vendredi, on a pu inscrire un contrat intéressant en çoton d’Egypte. Cette seconde tranche est une surprise en raison de sa proximité avec celle du début de la saison égyptienne en juillet. Quant à la description et dénomination exactes, l’action boursière se veut discrète, devant les autres centres européens que sont Lille, Rotterdam et Liverpool. Les sondages à l’endroit du coton turc se poursuivent. Ceux-ci étant surtout théoriques, la cueillette de !a récolte ne devant avoir lieu que dans quelques semaines. Au demeurant la sourçe turque est d’une prudence sans pareille. Elle veut jouer sur tous les tableaux à la fois, belges et étrangers. D’une part, elle épie les velléités d'achat de l’est européèh et qui' mérite ses égards pour le meilleur prix qu’elle obtient dans les .pays à économie dirigée. De l’àutrè, il s’agit dé satisfaire' l’Europe occidentale qui s'acquitte en devises fortes. Certains embarqueurs turcs ont éprouvé le besoin de compartimenter les ventés conclues spéculative- meot’daris le courant de l’année. Palier de prix très risqué et qui invoque la complicité du ciel d’Anatolie; . Le moment étant crucial quant au résultat des récoltes de différentes régions cotonnières de l’hemispère nord,. Gand s’attache à analyser toutes les données utiles à ces productions. Les origines Mexique et Centre Amérique demeurent a prix élevés. Dans cet ordre d’idées, elles subissent l’infiltration japonaise qui accapare un gros volume de la récolte tout , en inspirant un index en obédience à une action bancaire.  La bagarre de récente date, soulevée par un hebdomadaire d’Amsterdam, n’est pas près de s’apaiser quant à une prétendue baisse spectaculaire que nous offrirait la source américaine dans le courant de là saison en cours.' Dans le négoce des filés on a observé, à l’issue . du 15 août, un freinage inhabituel .à cette époque de l’apnée. D’aupuns,’dans les milieux du tissage, sont au courant des ..initiatives prises à l’échelle deà associations professionnelles p'uir nous 'rassurer d’une éventualité , néfaste pour le mondé entier. Hormis toutes -les raisons déjà énoncées, peut-oh également se reporter a\tx affirmations du ministre Orville Freeman, préposé n° 1 à Washington, qui s’oppose à [ tout écart à une ligne .de conduite quant au palier des cotons en généràl. v . Ce palier proné par les U. S. A., doit-on y voir le désir des Turcs de maintenir le prix de l’Izmir au- delà de 30 francs le kilo, et la qualité • sommet à : 30 fr. 50 ? Et l’Adana, de né pas. s'éloigner du palier de 27 francs? Dans ce domaine la position de la récolte turque demeure ambiguë,'attendu que le dirigisme, en favéùr à Alep. tient la Turquiè à l’œil dans l’évolution des prix. Et d'autant plus aisément qu'utie économie dirigée ignore toute orthodoxie économique, com- fne ce fut le '■ câs aux environs de Noël 1965. D - M. M. Lejeune, professeur à l’Univer sité et échevin de la ville de‘Liège, assisté de M" 1 Clerx-Lejeune, pro fesseur de musicologie à l’Université et ardente promotrice du festival. M“ Hankart, directrice des émissions françaises de la R.T.B., et M. Carael, chef du service musical du troisième, programme, a accueilli ses hôtes — dont certains " venus d’Anvers, de Maestricht et d’Aix-la- Chapelle — dans , les salons du Grand-Liège. M” 1 * Clerx-Lejeune a tenu, l’occasion du dixième anniversaire des « Nuits de septembre ». qui se tiendront du 11 au 18 septembre, à faire le point à propos .d’une manifestation dont l’audience s’élargit sans cesse. . Elle a notamment souligné le fait que le festival de Liège, le premier du genre en Belgique, avait contri bué à susciter une émulation dans tout le pays et surtout en-Waljonie et qu’il av^it redonné à la vie musicale liégeoise un regain d’activité en l’orientant vers un esprit de curiosité et de recherche. Elle a cependant insisté sur le caractère d’originalité foncière du festival, qui ne sacrifie pas au culte de la vedette, aux programmes trop spectaculaires, mais qui vise avant tout, par l’illustration d’un' thème de base, à enrichir son public en lui offrant, dans des conditions d’authenticité et de pureté, des œuvres grandes et belles, souvent mal connues. ‘ , Bien que le festival de-Liège n’ait pas de grandes ambitions, sur le plan international — Liège ne peut rivaliser touristiquement, avec Salz- bourg, Florence ou Aix-eri-Proven- ce — il n’en a pas moins assuré à la ville un rayonnement extraordinaire. puisque pour, le seul festival de 1965, ses concerts ont été radio-? diffusés dans quelque vingt-cinq pays des cinq continents. « Au surplus, a .encore,' dit M®* Clerx. l’action du festival s’ést révélée particulièrement efficace auprès des jeunes qui formèrent, l’an dernier, le tiers du son public ». M. Carael a ensuite décrit., par le détail, le programme que nous avons déjà publié. : - , : Il a insisté sur la qualité des interprètes, choisis moins pour leur nom que pour les qualités propres qui les désignent le mieux pour assurer aux différentes manifestations leur succès, leurs chances d’authenticité et de beauté. Parmi 'ces artistes; relevons les noms de Paul Strauss, chef d’orchestre, ancien directeur musical des Ballets de. Ba- lanchine. les pianistes Jorg Demus et Norma Shetler, le groupe', viennois « Musica antiqua », qui donnera notamment une représentation en costumes du jeu médiéval de- * Daniel » dans la belle collégiale de Huy; l’organiste-claveciniste anglais Thurston Dart, hôte déjà familier du festival: ses compatriotes Richard Lewis, chef d’orchesuc. April Cantelo. admirable soprano; le ténor G. English. qui fit partie du * Deller Consôrt »; les danseurs et musiciens hindous'dc Krishna Rao. un groupe patronné par Y. Menuhin et B. Brit- ten, lés Ballets du XX* siècle, du T.R.M., et enfin, l’Orchestre de Liège et ses meilleurs solistes... Par ailleurs, le délégué de * radiotélévision culture » a annoncé l'or- gapisatïon, en marge du festival, d’une séance cinématographique (le 17 septembre à 17 heures, à l’Émulation) consacrée au film et à la danse. Au programme : « Béjart », de F. Weyerganz, et « . Les contes d’Hoffmann », de Powell et Prenn- burger. D’autre détails pratiques ont encore été fournis. C’est ainsi que la location fonctionne du 7 au 10 septembre, de 14 à 18 heures, à l’Emulation, pour les personnes non-membres de l’A.S.B.L. « Festival de Liège ». Les membres de l’A.S.B.L. (C.C.P. 2162.00) pourront réserver leurs places dès le 5 septembre à 14 heures. Huit guichets seront ouverts les 5 et 7 pour éviter les longues files d’attente. Prix des places : 50 francs par soirée, 25 francs pour les moins de 25 ans et les étudiants.  J. M. Le Festival de Lucerne Un grand orchestre: le « Ciinitiatli Symplwny » lin orchestre de chambre : le « Festival Strings Lucerne» (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Lucerne, août. Un grand orchestre américain est venu à Lucerne, en route pour l'Extrême-Orient : le Cinciualti Sym- phony Orchestra. Pour les Belges, le nom de la ville et celui de l'orchestre représentent un souvenir qu'ils peuvent revendiquer : Eugène Ysaye a été professeur au Conserva toire de Cincinatti et chef de l’orchestre symphonique. Il a exercé là-bas une influence par son enseignement et son enthousiaste activité Le Cincinatti Symphony est devenu un orchestre coté, à l’ihstar des grands ensembles américains (Boston. Philadelphie. Cleveland. etc.) dont le prestige est dû à des quali tés techniques supérieurement bril Lantes. Le programme que présentait Max Rudolf, chef d’orchestre depuis 1958 était intéressant, bien que la Symphonie de Haydn (n* 93 en Ré Majeur), en « lever de rideau » fût manifestement destinée à , établir l’atmosphère. Il est rare qu’un premier morceau ne soit pas sacrifié lorsqu'un orchestre nouveau venu joue dans une sallé inconnue. Dans ces conditions il est regrettable que ce soit trop souvent au Papa Haydn que l'on ait recours pour essuyer les plâtres. Les cérémonies du jumelage de Tubize, Mirande et Korntal Voici, déclare le député M. Randoux, une màniiestation-type de l'esprit européen La cérémonie officielle dc jumelage de Tubize. Mirande (France) et Korntal (République fédérale) a eu lieu dimanche à Tubize.’ sous la présidence de M. Deryck, bourgmestre.  On notait la présence de M. Cluy- se, commissaire d’arr.ondissement de Nivelles, de l’attaché culturel de l'ambassade d’Allemagne fédéra-: le. et du représentant de l’ambassadè de France, ainsi que des bourgmestres de Korntal et de Mirande. M. Lucien Radoux, député de Bruxelles, membre de la délégation belge au Conseil, de l’Europe, prononça une allocution dans laquelle il déclara notamment : — Notre rassemblement d’aujourd’hui est une manifestation type de l’esprit.européen du rapprochement de nos peuples. En effet, célébré en Belgique — terre de compromis —, ce jumelage réunit des personnalités de deux grands pays qui ont tiré la leçon qui s’imposait à la suite des événements grandioses qui ont façonné l’EUrope et ont fait d’elle ce LE FESTIVAL DU BEGONIA Nous avons lait écho au succès remporté par i'annuel /esfival du bégonia, à Lochristi. Une lois encore, les participants avaient rivalisé d'ingéniosité. COUR DE CASSATION ; . Le placard injurieux Un écrit contenant des . imputations injurieuses pour le bourgmes-j tre d'une commune de l'agglomération bruxelloise ayant été collé sur la porté d'un immeuble longeant une voie publique, l'auteur de l'écrit — écrit qui n'existait qu'en un seul exemplaire — fut renvoyé devant le tribunal correctionnel et condamné. Le prévenu interjeta appel et. par arrêt •■' > ndu le 6 octobre 1965, là Cour d'appel de Bruxelles confirma la décision du premier juge. . La Cour d'appel, estimait en effet que la prévention relevée à charge du prévenu n'était pas, comme lè prétendait celui-ci,. un délit de pressé de la compétence de la Cour d'assises, au motif que si, depuis le décret du 19 juillet 1831, de nouvel les techniques de large diffusion mécanique de la pensée sont venues s'ajouter à la presse, seule téchni que connue à l'époque, le législa teur n'a pas jugé utile de créer une réglementation commune à l'ensemble de ces techniques. 11 en résulte, ajoutait la Cour d'appel, que dans l'état actuel de la législation, La compétence de la Cour d'assises, exceptionnelle en ce domaine, exige pour qu'il y ait délit de presse, que le fait ait été commis au moyen de la presse,, c'est-à-dire par le recours à un procédé permettant la reproduction mécanique, au départ d'un seul et même moule ou d'une seule et njêmê empreinte, de plusieurs exemplaires d'un même corps d'écritures, condition q : n'est pas réalisée quant à la prévention retenue.  Le prévenu se pourvut alors en cassation, affirmant que la Cour d'appël n'avait pas répondu dé manière adéquate à 1 ses conclusions. Dans celles-ci, il alléguait que le tirage éb de multiples exemplaires de l'écrit n'est pas légalement exigé pour; qu'il y ait délit de presse, qu'il;SUffit ùue l'écrit ait été exposé de manière prolongée au regard du public réalisant ainsi des Messages successifs des idées qui sont exprimées' et qui sont' adressées à un public se renouvelant intensément. Ii soutenait également que le délit de presse est commis par la publicité donnée à l'écrit délictueux et par cette publicité seule.., La Chambre des vacations de la Cour de cassation .a examiné ce poUrvoi,;. mais ne l'a pas accueilli, après rapport du. conseiller de Waersegger el- avis de l'avocàt général Dumon. .Dans son arrêt (N« 3.059, 20-7), la Cour suprême déclare qu'ainsi que l'a décidé la Cour d'appél il n'y a pas de, délit de presse lorsque, comme cn l'espèce, un écrit existant en,un exemplaire unique a été exposé en public de manière prolongée, une telle publicité ne suffisant pas pour conférer ce caractère à une injure faite par écrit, la multiplicité d'exemplaires étant en outre exigée à cette fin. Les considérations invoquées dans les conclusions du prévenu ont donc, poursuit la Cour suprême, reçu une réponse adéquate et le pourvoi manque en fait. Le pourvoi manque'aussi en droit, la Cour d'appel ayant constaté que l'écrit non imprimé contenant l'injure adressée au bourgmestre était un texte, unique non reproduit en plusieurs exemplaires et en ayant légalement déduit que le prévenu ne s'était pas rendu coupable d'un délit de presse de. la compétence de la Çour d'assises. En conséquence, la Cour de casSMion rejette le pourvoi. ‘ .. J. î. qu’elle est. Cette leçon, c’est que nous devions désormais nous souvenir davantage de ce qui nous a unis dans le passé que de ce qui nous a divisés. Cette leçon., c’est que nous devions faire triompher l’idée, qu’il y a des dates plus importantes que celles de nos luttes fraticides: des dates qui rappellent la naissance, la vie. les œuvres- de la pléiade de grands hommes qui ont fait de la civilisation européenne ce qu’elle est aujourd’hui. Pour réaliser plus sûrement notre union; pour être surtout prêts à cueillir les fruits de nos efforts communs dans un monde en pleine transformation, les seuls traités, les seuls accords de coopération entre Etats n’auraient pas suffi. Pour surmonter les méfiances, pour faire naître une amitié réelle, pour tirer tous les avantages de nos possibilités nationales au profit de tous, il fallait fa- çbniier une Europe nouvelle qui aurait les moyens dc concurrencer les grandes puissancès qui. aujourd’hui. dans le monde, ont la dimension detontinents. . Nous avons donc créé des institutions nouvelles. Nous avons créé les Communautés , européennes. Nous avons inventé le mot n'est pas'trop fort — une méthode à nous, une méthode qui s'appliquait à notre cas. à nous . Européens. C'est cette méthode qui permet de respecter la diversité de chacun de nos Etats, tout en les outillant pour codéterminer souverainement la politique de ,1'Eürope, en voie de formation. Voilà ce qui est en train de' réussir. 1 Mais-poilr qu'ufr'-'effffrt aussi gigantesque, aussi historique-, ment révolutionnaire' puisse être accompli, il-, fallait .faire appel.'au bon sens de nos populations. Il fallait leur soutien. Le consentement des peuples était indispensable pour orienter aussi considérablement un destin que l’on voulait , désormais commun. M. Radoux rendit, en terminant, hommage à l’action des bourgmes- tres sans lesquels il ’n’y aurait pas d Europe des peuples. Les fêtes avaient'débuté vendredi par la réception des quelque quatre cent cinquante invités de Mirande et et .de. Korntal à qui le bourgmestre souhaita la bienyenue. Des concerts-promenades marquèrent la journée.de samedi et un cortège se. rendit rue des Frères Lefort ou les maires des deux villes-sœurs dévoilèrent les plaques qui portent les noms de Mirande et de Korn- tal. Un concert d'orgue et une soirée de variétés terminèrent cette journée. ■ , Les cérémonies du dimanche débutèrent, par une messe tandis qu'à dix heures, en la salle dü cinéma Moderne, un office était célébré avec la participation de protestants et de catholiques. Le but de ces cérémonies a été atteint : faire admettre que l'unité et l'entente réciproque peuvent venir à bout de bien d'obstacles. - , A l’Institut de sociologie de l’Université de Liège Sessions de perfectioiuiemènt L'institut de sociologie, en collaboration avec la Fondation industrie- université et l'Office beige pour l'accroissement de la productivité, organise des séminaires de perfectionnement à l’intention des dirigeants et des cadres d’entreprise. Le programme de l’année académique 1966-1967 comporte les activités suivantes ; une session pour - chefs d’entreprise moyenne, des séminaires spéciaux, une session tfadres supérieurs, une session jeunes cadres. Renseignements â l’Institut de sociologie, division de perfectionnement. 71, boulevard d'Avroy, Liège. Téléphone : (04) 23 58.17..,. Une brève ouverture ferait mieux l'affaire. Ne retenons donc de cette symphonie de Haydn que la grisaille de son exécution par un chef prudent et un orchestre encore froid. Mais soulignons l’execution plus colorée, plus impulsive de la Suite de Danses de Bartok, où le fonus était trouvé. Le New Enyland Triptyck de William Schuman, un des principaux compositeurs actuels des Etats-Unis, est écrit d'après William Billings (1745-1800) figufe marquante de la musique américaine, et évoque trois aspects de son inspiration sur des sujets nationaux. L'arrangement et l'orchestration en sont riches et captivants. Ce concert se terminait par la quatrième Symphonie de Arl Niel- f la réputation et les disques ont lar-; gement rayonné dans le monde. Ru-, dolf Baumgartner apporte une éner- ! ’ gique impulsion au groupe Musica' Nova, qu’il a fondé et dont le but, aussi louable que nécessaire, est de faire connaître, à côté des grandes; œuvres consacrées, la musique actuelle. Mais ceci sans aucun esprit' de coterie ou de clan ; notre anima-; teur estime avec raison que les différentes tendances de la musique? actuelle doivent pouvoir se manifes-i ter. Le public et le temps décideront! Ainsi Musica Nova est essentielle- 1 ment accueillant. On s'en est aperçu en écoutant un Adagio et Fugue' pour orchestre à cordes (1936) de' Krenek, dont la scholastique rigou-. reuse et l’écriture déjà fragmentée’ Rudolf Baumgartner et les * jeunes pupitres » du Festival Strings Lucerne. (A gauche, le violoniste Wolfgang Schneiderhan.) seri, une œuvre un peu oubliée, ce que l’on comprend lorsque l’on constate qu’elle appartient encore en 1916 au grand pathétisme déclamatoire des romantiques avec les ombrés de Sibelius et Wagner pour fond. Exécutée avec fougue et conviction, elle recueillit l’approbation du public : mais dans la Mort d’Isol- de .donnée en « bis », on goûta le lyrisme.du chef, la beauté sonore et expressive de l’orchestre, la maîtrise souple et le sentiment musical juste de chacun. Il était temps. Une Initiative sympathique : Musica Nova Nous disions précédemment que le Festival’ de Lucerne associe le classique et le moderne: en .l'occurrence. et grâce à un musicien particulièrement actif et compétent : Rudolf Baumgartner. directeur du Conservatoire de Lucerne, le mouvement est ■ donné. Avec l’orchestre « Festival Strings, Lucerne* ». qui cqmp}e.dg nombreux jeunes, et. dont J J:-; ——— -T— Le gaz ; naturel dans la région du Centre Le consortium de firmes belges chargées de l’étude des travaux d’arrivée du gaz naturel hollandais prévoit de faire passer une des conduites principales à travers la région du Centre pour y assurer la distribution. Cette canalisation, qui mesurerait près de 90 centimètres de diamètre, serait évidemment installée cn dehors des grandes agglomérations et passerait en bordure des communes importantes. Les minutieuses reconnaissances de terrain doivent encore’ être complétées mais il s’avère de plus en plus probable que la conduite-mère arrivera aux environs de Ronquiè- res, vers le lieu-dit « Haute Mas- ville »,.puis se dirigera sur Ecaus- sinnes-Lalaing par le » Blanc Pigeon ». Elle passera ensuite éntre Ecaussinnes et Marche puis à Mi- gnault, au • Vert Coucou » et au hameau de l’Escaille, en direction du Rceulx et du hameau de Savoie, à la limite des territoires des communes de Thieu et de Bracque- gnies. Les sociétés spécialisées ont déjà procédé ! d'ans la région à de nombreux recensements des appareils actuellement en usage en vue des débouchés possibles pour le gaz nouveaù et les adaptations nécessaires.’ A.(S.) L’hommage aux zouaves tombés à Noordschote PETIT CHAT, GRAND MELOMANE !... Musique classique ou ye-yo ? Quoi qu'il eu sort, ce charmant petit chat s est installe près du transistor et écoule, « tout oreilles >. (De notre correspondant.) Dixmude, 29 août. L’Amicale des anciens zouaves du Nord de la France a commémoré, à Noordschote, les huit mille zouaves tombés en Belgique au cours de la Première Guerre mondiale. Après un service religieux, un hommage fleuri eut lieu aux tombes des soldats anglais tombés en mai 1940 et au monument aux morts de la commune. Un cortège s’est rendu au monument du zouave inconnu’ au lieu dit < Drie Grachten », où des fleurs furent déposées La commémoration fut suivie par une réception à la Maison communale.  W. A GAND Un congrès pour professeurs de physique A Gand. dans les locaux ce l’Athénée royal, avenue des Renardeaux, a eu lieu, lundi matin, la séance d’ouverture d’un congrès q >i durera trois jours et qui est destiné aux professeurs en sciences physiques de l’enseignement moyen. Au cours de cette séance d’ouverture, l’inspecteur Mielands a entretenu les quelque trois cenls participants de l’avenir de l'enseignement scientifique. L'ingénieur Quintyn. professeur de l’Université de Gand et directeur général auprès du ministère des Travaux publics, a parlé ensuite du sujet « Science, culture et fof-* mation », méthodes applicables toutes les disciplines. La parole a ensuite été donnée six professeurs de physique, parmi lesquels le Dr H. Baymann, d« Munich.  Le congrès sera clôturé mercredi Il est réservé aux professeurs du pays flamand et est organisé pa 1- le ministère de la Culture et de: l'Education qui organise un congrès analogue pour la partie sud du pays. F. (G.) disent les recherches du compositeur entre la tradition et la nouveauté.’ Rafaël Kuhelik, dans ses Quattro forme per. àrchi, demeure profond dément romantique; son orchestre sonne avec une riche plénitude, son écriture est sans banalité comme sans recherches esthétiques, mais ces « formes » minutieusement élaborées en tant que structures, apparaissent plutôt comme des • moments musicaux » expressionnistes. Une intéressante, brève, inventive et agréable musique pour clarinette et cordes du Suisse Rudolf Kelter- horn (né en 1931) en première aur dition, développe des effets dè sonorités pures, selon une véritable logique de continuité. Le clarinettiste Edua»d Brunner y fut remarquable de virtuosité et de raffinement. Enfin, un concerto de piano de Harald Genzmcr (né en 1909). que jouait avec beaucoup de brio Marr grit Weher. démontra que l’on peut écrire aujourd'hui de la musique d’hier avec des formuleSrqqi qpt fait leurs preuves, mais également avec du talent^de l'habilité, du charme, de l’élôqoénce. Sànÿ 'Joufe ii'ëst-ce plus cependant la Musica* Nova. Une mention élogieuse â l’excellent « Festival Strings Lucerne », dont le répertoire difficile est toujours ^présenté magistralement et aux mérités de Rudolf Baumgartner. Pour que ce Festival se termine en beauté, il y aura encore la présence de nos chœurs de la Radio (R.T.B. et B.R.T.), de l’ensemble de saxophones François Danneels et de Léon Gras, qui dirigera l’oratorio Wagadu de Wladimir Vogel, tandis que les derniers concerts seront donnés par l'Orchestre philharmonique de Vienne, avec tour à tour Karajan, Szell, Solti et MaazeL Ainsi les Semaines musicales internationales auront-elles été substantielles.  Jacques STEHMAN. Des astronomes reçus à l’Hôtel de ville de Bruxelles M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu, lundi/à l’Hôtel de ville, les participants âu colloque « On the évolution of double star», qui se tient à Bruxelles, du 29 août au 2 septembre, sous les auspices de l’Union astronomique, internationale. . ~~ " " 1 ■' ■> un rien plus cher, mais parfait... MARJIN'S PALE ALE MARJIN S le plus noble Pale Aie Anglais ■I18892 LE SOIR ■ MARDI 10 MAI 1966 > - - CHRONIQUE DE LANGUE rhomme du XX e siècle ' Nous voudrions savoir beaucoup de choses, nous serions même disposés à apprendre... mais le temps nous manque : c’est le mal de notre 'époque. Entraînés dans un tourbillon de hâte, nous voudrions jeter , l'ancre... * Pour conserver, en dehors de notre spécialité, des fenêtres i- ouvertes sur le monde, il nous faut des méthodes rapides, des informations qui tiennent en un article l plutôt qu'en un volume. * ■ On se souviendra peut-être que „ J’ai présenté, ici-même, en leur , temps, un Dictionnaire de l’atome, «un Dictionnaire de l’astronautique, <■ un Dictionnaire du cinéma. r Cette collection publiée par la '-Librairie Larousse et intitulée Les 'dictionnaires de l'homme du f XX• siècle, comporte aujourd’hui f dix titres et il n’est que juste que j nous jetions, un regard sur ses t progrès (1). * , , Astronomie /'Je devine déjà certaines » réflexions : un chroniqueur de lan- t gue s’occuper d’astronomie ? De quel * droit ? et quelle prétention! Je ré- * pondrais modestement que, sur le * fond, je n’ai, en effet, aucune com- t pétence, mais que je peux faire t part du plaisir que j’ai éprouvé en , trouvant dans un agréable petit * livre de 250 pages, bien des remèdes ; è mon ignorance, bien des éclaircissements et des mises au point sur ' certaines nébuleuses personnelles. ? Les journaux nous parlent assez ’ d’aller sur la Lune, de photographier Vénus quand ce n’est pas de ' recevoir la visite des Martiens, pour ’i qu’il ne soit pas déplacé de vouloir en savoir davantage. Lire un manuel d’astronomie ? Avez-vous essayé vous-même d’en ? lire un, avant de formuler cette > proposition ? Et à supposer même que vous y soyez parvenu, estimez- * vous que vous possédez des rensei- gnements qui vous satisfassent plei- nement quand on vous parle d’engins spatiaux, des possibilités de demain ? ■ Cette collection des Dictionnaires ■de l’homme du XX e siècle s’adresse précisément aux gens pressés. Vous n’avez pas le temps de lire un livre . qui ne vous informera encore qu’à moitié, vous désirez une documentation qui ne dépasse pas les limites d’un article : voici ce que vous attendiez. En un minimum de temps et d’es pace, avec un maximum de précision et dans une langue simple, vous trouvez ici une information récente que votre dictionnaire ency- . clopédique, s’il n’est pas le tout dernier paru, ne pourra vous donner. Vérifiez, si vous voulez, en le consultant pour les mots Lunik, Mariner, Ranger, Spoutnik, Venusik. Etoiles, comètes, planètes, satelli- ‘tes, astronomes, télescopes, lunettes, lentilles, lois et calculs, tout trouve sa place dans ce petit volume, même des détails de calendrier. Le 'curieux ne sera pas déçu et, si •’ vous tenez vraiment à ce que je f . vous parle de ma glane linguistique, j’avouerai avoir mesuré le fossé qui - sépare l’âge de la Lune de l’âge ■ de la Terre : l’âge de la Lune ‘s’exprime en jours et celui de la •* Terre en milliards d’années ! Doublet et triplet désignent des " lentilles et non seulement, comme \ ma candeur me portait à le croire, : dés mots et des jumeaux ! ment du procès de Liège de 1962, un fakir se perçant la langue, des scenes de magie, des aborigènes australiens en train de dessiner, la photographie aérienne d'un kibboutz...  Le but de ces deux ouvrages est très clair : sortir les notions philosophiques et psychologiques des livres et des enseignements pour les faire entrer — je dirais volontiers * rentrer » — dans la vie, la vie courante; donner un panorama du monde avec ses beautés et ses turpitudes, ses merveilles et ses horreurs et puis nous les expliquer. C’est un pont jeté entre la pensée philosophique et la réalité, c’est une magistrale illustration de notions que tout un public considère peut- être encore comme le domaine par excellence de l’abstrait. Je crois qu’il est inutile d’insister sur le côté lexicologlque : chacun sait que la langue des philosophes est devenue extrêmement spécialisée aussi n’est-il pas inutile a l’honnête homme d’avoir à portée de la main un petit volume qui lui permette, plus rapidement qu’en recourant â un dictionnaire en dix volumes, de savoir ce qu’est un pycni- que, la psychologie molaire, la conation ou une subception. .■ L’art es Philosophie et psychologie r- - Comme on souhaiterait se trouver ’ encore sur les bancs de l’école pour l r . s’initier à des disciplines si avenan- v tes aujourd’hui mais jadis rébarba tives au dernier des points. Un simple coup d’œil sur les , illustrations de ces deux volumes = - intitulés Dictionnaire de la philoso- .. phie et Dictionnaire de la psychologie serait suffisant pour caracté- - ; riser la variété de leur contenu :>et le programme de leurs auteurs : des tableaux de Jérôme Bosch, de Bellini, de Goya, de Van Gogh, -de Seurat, des manifestations de i,' l’art abstrait, le portrait de Machia- > ‘ vel, de Rousseau, de Freud, de Sar- ï tre, de Camus, Hitler dans une de ', ses attitudes caractéritiques, Kenne- -, dy s’adressant au Congrès améri- -..cain, des scènes de tribunal, notam- Actualité scientifique. Le mystère des glaciations L 'ENIGME des périodes glaciaires va-t-elle être résolue ? L’hypothèse la plus courante, émise naguère attribuait les refroidissements temporaires de la surface terrestre à un passage du système solaire è travers des poussières cosmiques, interceptant une partie des rayons du Soleil. A présent, des essais d’explication plus systématique 6ont publiés. Nous en trouvons un exposé critique dans « Nature » sous la plume d'E.P.J. Van den Heuvel, de l'observatoire « Sonnenborgh » d’Utrecht, •t de l'institut d’astronomie de l'U. L B. Une première théorie, émise par A.T. Wilson part de transgressions périodiques des glaces de l’Atlantique. Celles-ci s'opéreraient en fonction d’une diminution des précipitations atmosphériques, modifiant le climat qui se refroidit au fur et è mesure que la banquise s'étend, et par son « albedo ■ ou blancheur réfléchit le rayonnement solaire. A un certain moment de l'expansion des glaces, celles-ci se mettent à fondre, en même temps que les précipitations reprennent, entraînant une nouvelle accumulation de neige et de glace. Cas refroidissements périodiques, s'accompagnant d’une diminution de l'Insolation, se répercutent dans l'hémisphère nord où les mêmes transgressions se produisent. Une autro théorie, due à M. Mllenkovitch, fait intervenir une rotation ds l'orbite terrestre autour du Soleil. Comme cette orbite est elliptique, il se produit une différence de la température de la surface de la Terre, selon que celle-ci sa trouve plus ou moins éloignée de l'astre du Jour. Cette différence se superpose aux saisons, qui, comme on le sait, dérivent du fait que l’axe du globe est Incliné sur le plan de son orbite, ou écliptique. Enfin, ce dernier change périodiquement d'inclinaison, ce qui amène C. Emilianl À faire Intervenir ce phénomène particulièrement dans les glaciations de l'hémisphère nord. SI la combinaison de ces hypothèses ns s'est pas encore opérée d'une façon satisfaisante, certaines corrélations peuvent être relevées. Ce qui n'est pas négligeable. L.V. La révolution artistique dont nous sommes les témoins parfois effrayés, justifie naturellement la publication d'un_ Dictionnaire' de l’art contemporain. L’auteur a voulu * répondre à cette aspiration' du public vers une connaissance équilibrée et sûre de l’étonnante activité artistique moderne ». . L’illustration complète le com mentaire, celui-ci ayant évidemment le pas sur celle-là. On nous présente ici, par ordre alphabétique (il faut sacrifier au pratique et à l’expéditif), des artis tes, des œuvres, des écoles, des mouvements, des genres, des techniques et même des galeries. On nous parle du ballet aussi bien que de la technique des collages, on nous aide à distinguer les fauves des nabis, on nous explique le con structivisme tout comme le futurisme et l’ëxpressionnisme... Le répertoire et le panorama se veulent internationaux : les artistes belges sont bien représentés (mais pourquoi faire naître Magritte à Lessen et non à Lessines ?). Les arts décoratifs, autant sinon plus que l’art tout court, avaient besoin d’un guide : voici le Dictionnaire des styles. Nul doute qu’il ne soit favorablement accueilli par le nombre sans cesse croissant d’amateurs que nous voyons se presser chez les antiquaires, aux ventes et même au marché aux puces. Les titres de l’auteur constituent une garantie : M. Guillaume Jan- neau a été, entre autres choses, administrateur général du Mobilier national. . De la mythologie à l’histoire On s’en doutait, il y avait autre chose à faire de la mythologie que de secs répertoires, et l’auteur de ce Dictionnaire . de, la .mythologie grecque et romaine ■■ l’a fort bien compris. Tout un fonds de croyances s’inscrit dans l’histoire des religions et se prolonge jusqu’à nos préoccupations les plus actuelles, les grands problèmes restant les mêmes; il y a aussi cet extraordinaire courant qui a greffé surja mythologie plus de deux millépeSres d'art, courant qui n’est pas^offaibli -.si l’on songe à Valéry' ou à Giraudoux, à Cocteau ou à Jean Anouilh. Par-delà mythologie 11 s’agit surtout de permettre au grand public d’atteindre les mythes et cet ouvrage est un excellent tremplin. Que l’on se reporte, par exemple, aux arti clés orphisme et deluge. Parfois, cependant, nous regrettons que l’auteur n’ait pas été plus loin dans cette voie. Pour Phaéton, pour Pro- méthée, pour l’article résurrection, nous restons un peu sur notre faim. Certaines périodes de l’histoire, particulièrement complexes devraient être dotées, par priorité pourrait-on dire, d’un dictionnaire de ce format maniable. Réjoujssons- nous de posséder ce Dictionnaire de la Révolution et de l’Empire qui, en 320 pages, fait défiler sous nos yeux la galerie des portraits de ce temps. Des tableaux généalogiques, des cartes, des reprodüctions de tableaux, de gravures, de documents, lui donnent son attrait et son originalité. Deux pages de chronologie terminent l’ouvrage; le tableau qui permet la conversion des dates _ du calendrier républicain en données du calendrier grégorien sera, j’en suis certain, utile à plus d’un lecteur. - « ■ Un vœu Que notre bibliothèque s’agrandisse et qu’y prennent place encore différents titres de dictionnaires semblables à ceux-ci : notre besoin d’information sûre, notre impatience d’être satisfaits, l’étendue des préoccupations des publics très divers qui constituent notre société réserveront le meilleur accueil à ces ouvrages, fenêtres ouvertes sur le monde, si heureusement adaptés â nos conditions de travail et à nos loisirs. Albert DOPPAGNE. (1) Les Dictionnaires de l'homme du XX* siècle. Librairie Larousse (volumes 12,5 x 17,5) : , Dictionnaire de l’astronomie (Paul Muller), 256 p. 1988, Dictionnaire de la philosophie (Didier Julta), 320 p. 1964. Dictionnaire de la psychologe (Norbert Sillamy), 320 p. 1965. , Dictionnaire -de l’art contemporain (Raymond Charmet), 320 p. 1965. Dctionaire dues styles (Guillaume Janeau), 256 p. 1966. Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine (Joël Schmidt), 320 p. 1965. Dictionnaire de la Révolution et de l’Empire (Bernardine Melchlor-Bon- net), 320 p. 1965. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. Kint est attaché au Centre des problèmes sociaux, professionnels et techniques, de l’Institut de sociologie de l’U. L. B. Mais il précise très fermement qù’aucune intervention de cet institut n’est prévue pour le travail, qu’il entreprend et que son enquête suivie, son rapport, sont destinés à l’usage personnel du mi nistre. Celui-ci estime que, pour les décisions qu’il pourrait être appelé à prendre en venu de la loi Larock. il ne dispose pas d’informations suffi Au bureau du P. S. B. y. Problème scolaire, i politique des prix et affaires militaires A l’issue de la réunion du bureau du parti socialiste belge, qui s’est tenue lundi, sous la présidence de M. Léo Collard, le communiqué suivant a été remis à la presse : « Le bureau rappelle qu’en 1958, bien qu’étant dans l’opposition, le P. S. B., soucieux de contribuer à la paix scolaire, a participé à l’élaboration du pacte, qui la rendait possible ; » Qu’il y a été fidèle et l’a exécuté loyalement, notamment en participant à la recherche dans l’enseignement secondaire d’une rationalisation égale des deux réseaux en vue d’en améliorer le rendement ; » Que les'trois partis nationaux se sont portés solidairement garants de la sauvegarde du pacte ; » Que cet engagement, ainsi que la loi de 1959 qui consacre le pacte, les lie et lie également les gouvernements, quelle que soit la majorité qui les constitue ainsi que le déclare expressément l’exposé des motifs de la loi de 1959, signé de M. Charles Moureaux, alors ministre de l’Instruction publique ; » Qu’en conséquence le pacte, ni la loi ne peuvent être modifiés, que leurs dispositions ne peuvent être restreintes ou suspendues que de l’accord des trois partis. » Or, le bureau constate que l’avant-projet de loi présenté par le gouvernement propose, ainsi que l’indique son intitulé, de suspendre pendant deux ans le développement des réseaux scolaires dans les enseignements primaire, gardien, spécial, moyen, normal et technique. » Dès lors, l’accord des trois partis étant requis et devant être recherché, il importe que les signataires du pacte social réunis à cette fin. » En conséquence, le bureau charge son président d’en faire part aux présidents du P. S. C. et du P. L. P., ainsi qu’au Premier ministre. » , • D’autre part, on apprend que le bureau du P. S. B. a également procédé à un échange de vues sur la politique des prix annoncée par le gouvernement et sur les affaires militaires. . Célébration à Bruxelles du millénaire religieux de la Pologne Le Comité du millénaire de la Pologne a fait célébrer dimanche après midi une messe solennelle en l’église Notre-Dame . de - l’Annonciation,; ià Ixqlles. L’office a été dit par l'abbé Henryk Repkà, recteur de la mission catholique ' polonaise en Belgique.  A l'issue de la messe, tin Te Deum a été chanté par Mgr Oddi, nonce apostolique. La journée s'est terminée par un spectacle de folklore polonais donné dans une salle de la rue Staliaert par les élèves de l’école polonaise. sautes. Une étude de la situation actuelle est donc nécessaire. Un inventaire va être établi, : nombre d’écoles primaire flamandes existantes, équipement, population, transport, etc. U s’agira d’un travail objectif et apolitique. M. Kint est spécialiste de ce genre de travail. Il y a deux ans il a enquête sur la situation de l’enseignement officiel en général. Aujourd’hui — il a effectué ses premières démarches il y a . une dizaine de jours — il « photographie » la situation dans Bruxelles- capitale. Il va disposer de deux ou trois collaborateurs. Il travaille sur plans. Et il a pris contact avec toutes les communes intéressées. En complément : les motivations M. Kint envisage de terminer son premier inventaire pour octobre prochain. Une carte sera établie, donnant la situation dans le centre de Bruxelles et déterminant, ensuite, les besoins de scolarisation par cercles concentriques. A partir de ce document de base, une enquête complémentaire sera ensuite menée, de nature sociologique. On entreprendra, notamment, une étude sur les facteurs et motivations qui déterminent les parents a demander des écoles flamandes. ,.TT, e but final * Précise-t-on bien à 1 Education nationale, est unique : procéder à cette , rationalisation qu on a si peu envisagée quand, naguère, on a voté des lois sans se préoccuper le moins du monde ; de ce qu’elles allaient coûter. , v A LA PHILHARMONIQUE 1 Un talent magistral : NOTES PARISIENNE, LE TEMPS DES GÉANT! L’adolescent frêle qui, à 18 ans, enlevait, en mai 1956, le Grand Prix international Reine Elisabeth de piano, est aujourd’hui un jeune homme de 28 ans, en pleine possession d’une maîtrise étincelante : Vladimir Ash- kenazy, dès les premières notes du programme de récital qu’il donnait à la Philharmonique (série « Grands Interprètes »), imposait d’emblée une autorité, une énergie, un pouvoir de persuasion qui suspendait immédiatement > le public à ses doigts. Rarement voit-on, outre une virtuosité si impeccable que ses problèmes n’apparaissent plus, une telle éloquence musicale. La Partita n* 2 en ut de Bach, qui ouvrait la séance, fut exposée dans une clarté lumineuse, une fermeté de rythmes çt de structures, une vitalité des grands traits planistiques et de la polyphonie qui portaient à leur maximum de perfection tous les éléments de l’œuvre. L’Humoresquc de Schumann est rarement jouée, et pour cause : c’est une longue improvisation typiquement romantique et schumanienne, où se succèdent, au gré de l’humeur, les rires et les larmes, les rêveries et la passion. En Les trois pièces de la suite Gaspard ^ de la Nuit de Ravel (Ondine, Le Gi Paris, 9 mai. : gigantisme ne se ; déposant < a un vestiaire. Si nous Un grand journal, Le Pari- en tenons à la dernière êtiu sien libéré, a déniché un gail- faite sur ce sujet avec m/' clœf-d°i^ I ^ mesurant sous la toise, S ue ; _ es P rit scientifique, n 0 . MH v Hvl vs lcm vit, U lu i v 1 U| v tttllvil « w < " • >•**' la fluidité mystérieuse et là poésie i 2 m 19/et pesant 160 kg. aurions, en quatre-vingts J •/%.. Ji s..i _ .1 «. % ? T r> n A4 A ' muaImk n» I»/. Un Û fin ttl nimn ïv n bi<îi ensorcelante d'Ondlne fut admira- û L’homme a été quelques ins- gagné en moyenne huit c blement évoquée, le sinistre balan- ® > tîmAn-oo ~.«i —» -»—• p tants exhibé dans les bureaux timètres. Ce qui est déjà „ cernent du Gibet eut des sonorités p de notre confrère qui se fiat-. fart beau résultat. Nous n* impressionnantes, et quant à Scarbo, g . te d’avoir accueilli l’homme J * n’àvSt pas^corî SSS P ~ ^ plTgtmnrdü mondl™ rapport d^M-^MariSSaJ cution aussi vigoureuse aussi $ £e sont là des superlatifs qu’il Çhamia, déposé voici deux ; lente, aussi hallucinante pour tout I faut toujours employer avec a ^ peine sur le bureau dire que celle-ci. Pénétré jusqu’à g - prudence. Il n’y a pas très, 1 Academie des Sciences l’âme du caractère fantastique des p ‘ très longtemps, un autre jour- dont aucun des éléments ÿ, trois apparitions décrites par Ravel, p nal 'parisien éditait les sou- été contredit. ' Ashkenazy en fait trois tableaux ^ venirs ^d’un ■ certain Emma- v Non seulement r\ous ?£? dtslÜres 11 ;^ I T* nuons de grandir, mais' de ïa pius Traguê sonorité aux "dé- 1 3 m , 28 ’ soit , neu , f centimètres croissance^ moyenne est° ferlements du tonnerre. L’ampleur p . P lus Q ue le docteur Geor- plus en plus rapide. En 18™, sonore qu’il extrait du clavier est g gion-Assan Ivanov, mis en la taille des conscrits ne dt d’ailleurs considérable et sa force p vedette par Le Parisien. Tous passait pas 1 m 64; elle * musculaire esf confondanlp T/ari- ^ rw rîiîffi ’f>c > 1 fiomanrlûrnîûvif k J» • 1 musculaire esf confondante. L'ad- | ces chiffres demanderaient ‘ aujourd’hui de ' 1 m îü‘^1^1° i„fit?. Ü Jn.Y 00 1 d’ailleurs à être rigoureuse- M-* Chamia qui appartient technique et de l’éloquence que 0 1 d ® semelIes P lus ou fa recherche scientifique), ( nous ayons entendu là. ‘. Ê épaisses pour gagner >, d’un optimisme très rassura ♦Avec la Pavane pour une infante 0-i ■^trois centimètres., . L et^ solidement - raisonné- défunte de Ravel,- un peu perdue I , Nous ne parlerons, bien en- ; « Nous avons les plus séries! JkA ^ . __ J _*1 _ 1 «I A W J*4 - * ' m.* % qui.rendent une vie fraîche et frémissante à cette confession en lui nitituant son élément capital mais difficile à suggérer : la spontanéité, et rationalisation de renseignement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Très souvent elles se terminent par renoncé^ de sanctions. Le législateur révèle par là-même sa par ia-meme sa crainte du niveau d’exécution et le malaise qu’il ressent à l’égard de la réalité sociale. Sa volonté est donc claire : il entend supprimer — dans une conception idéaliste et rigide des choses — les obstacles qu’il n’a pas cru devoir prendre préalablement en considération. La solution de continuité, décrite plus haut, suscite des objections, visant moins l’esprit des décisions que l’inertie, sans doute, mais aussi l’incompréhension d’uné autorité négligeant les difficultés inévitables de l’application. . Un symposium européen sur la scoliose à Bruxelles Un symposium européen sur la scoliose, organisé par l’Institut supérieur pour les Carrières auxiliaires de la médecine (Iscam) a réuni, samedi et dimanche, divers spécialistes d’orthopédie et de kinésithérapie, tant belges qu’étrangers. Au cours d’exposés, illustrés de projections et de démonstrations, les orateurs, français, allemands, suisses polonais et belges ont fait le bilan en matière de traitement de la scoliose et ont défini les méthodes thérapeutiques nouvelles. Les D r * Watillon, Vincent, Claes- sens et Ducroquet ont, tour à tour, présidé les travaux. La rationalisation de l’enseignement constitue une manifestation de l’organisation bureaucratique contemporaine. Le ternie est apparu récemment dans la presse sans que le public s’aperçoive de son caractère inaccoutumé. Il importe, en effet, de distinguer en matière d’instruction publique deux espèces de rationalisations. L’une est entreprise depuis long-^ temps. Elle est l’œuvre annq%Je des responsables du ministère ae l’Education nationale .qui,' t confrontés avec les problèmes d’une vaste entreprise, s’efforcent régulièrement de l’adapter aux nécessités de notre époque. Leur volonté de modernisation est si rapide que nous n’avons pas craint de la qualifier de réfor- mite. Ce n’est point de celle-ci qu’il est question. -i* i dire là où elles n’étaient point indispensables. La rationalisation envisagée . apparaît comme la preuve d’une mauvaise administration résultant d’une loi qui n’a point tenu compte des réalités psychologiques et sociales. Elle doit réparer des erreurs que le législateur n’a pu ni prévoir ni corriger à temps. L’autre, récente, concerne les erreurs commises dans L’application de la loi du 29 mai 1959, résultat du pacte scolaire de 1958. L’exécution des mesures édictées à ce moment a été : entreprise d’une manière désordonnée qui à abouti à l’accroissement considérable du budget de l’Education nationale. Il semble nécessaire de freiner cet accroissement. Le projet vise à la suppression d’écoles nouvelles ou anciennes selon des normes sévères. Il est l’aveu, en ordre principal, que des écoles ont été implantées dans des régions concurrentielles : c’est-à- Les expositions d’art La rétrospective Motherwell BOITE AUX LETTRES V. B. — Je vous remercie vivement pour votre appréciation et vos remarques.  I. T. — II y a, en fait, deux mots mystère : l’un qui vient du grec muslérion et l’autre du latin mlnfste- rium et qui devrait s'écrire mlîtère. C'est la confusion des deux termes qui a généralisé la graphie mystère. Le mystère, genre théâtral du Moyen Age devrait s’écrire mlstère. D. K. — Endêans : « vieille préposition restée en usage en Belgique » dit le Grand Larousse encyclopédique. 11 s’agit donc d’un archaïsme qui est devenu belgicisme. Les . Français se passent fort bien de ce mot, mais je ne pense pas qu'il faille lui trouver un support germanique quelconque. — « Du haché » est également un belgicisme mais qui n’a pas l’excuse de l’archaïsme: Il faut dire du hachis ou de la viande hachée. G. L. — Le mot cote se distingue par la prononciation du terme côte mais devient l'homonyme de cotte; donc O ouvert et bref. Quant & cotation, je le trouve dans mon Petit Larousse, édition de 1965, dans le Grand Larousse encyclopédique et dans le Robert. A. II. — Mes plus vifs remercements pour la liste que vous m'avez envoyée. Reçu 20 francs pour les œuvres dit Soir. A. D. La saison s’achève, au palais des Beaux-Arts, par une rétrospective du peintre américain Robert Motherwell. Il faut, tout d’abord, s’émerveiller du soin que les responsables de la vie artistique aux Etats-Unis prennent de leurs peintres. Il y a là un exemple à méditer en Belgique où Içs efforts pour organiser des rétrospectives d’artistes en renom, disparus ou vivants, sont bien modestes. Nous ferons une exception pour le Musée d’Ixelles, qui a le courage de croire à la richesse de notre patrimoine. Mais, un peu partout, prévaut le confort des situations acquises en accord avec les séductions du marché international. Nous attendons toujours une rétrospective Van Lint ou Bertrand à Bruxelles et de quelques autres artistes dignes également de respect et d’estime. Revenons à Robert Motherwell. qui se voit superbement honoré dans plusieurs salles du palais des Beaux-Arts. Il est né en 1915 à Aberdeen, aux Etats-Unis. Il a fait de brillantes études à l'Université de Harvard et à l’école d’art et d’archéologie de Columbia. II est connu comme conférencier et essayiste. > Il y a 40 ans.., On lisait dans le Soir du 10 mai 1926 : * Le cénotaphe des écrasés, — La municipalité de New York vient de faire ériger dans Broadway, un des endroits où la circulation est particulièrement active, deux monuments, semblables à des tombeaux, sur lesquels l'Inscription suivante a été gravée : • A la mémoire ' des 265 piétons écrasés depuis Je l ,r Janvier 1926 par des chauffeurs conduisant à une vitesse exagérée. » Les chauffeurs new yorkals ont, de plus, été avertis qu'ils devaient ralentir en passant devant ces monuments. » On lui doit, notamment, cette pensée : * II importe de savoir que l’art ne. saurait être national; que d’être seulement un artiste an}qri4 cain ou un artiste français, ç’èst n’être rien du tout. Ne pas p^u-*, voir vaincre son premier environnement, c’est être sûr de ne jamaiç atteindre à l’humain ». . - Cette victoire sur * l’environner ment » est souvent, dans l’art anfié- ricain, la marque d’un puissant dé^ foulement à l’échelle Ynonu mentale.' L’être secret éclate comme un fyüit mûr avec tout ce qui l’a séduit, parmi les sortilèges de l’art du vieil Occident, dans la vie quotidienne américaine, dans l’innocence même préservée du décor de la rue. Cet art du coup de poing, de’ la tomate écrasée, de l’or flambant, .du « noir sur blanc » est tantôt à l'état • brut, ! tantôt corrigé par le rêve, à défaut de la raison. Chez Motherwell, le goût de la composition l’emporte souvent sur l’intuition sauvage, Mais la couleur exprime une ivresse à l’état pur. Lé$ souvenirs d’Espagne contribuent largement à celte exaltation de . la lumière. . ' i Une centaine d’œüvres, des encres et collages de 1943 aux élégies de 1965, nous permettent ; de suivre le déroulement d’une aventure à la fois sensuelle et intellectuelle où domine l’impératif abstrâit moins efficace, semble-t-il, dans,'les effusions « tachistes » que dans les compositions ' fortement contrastées cc..ime les élégies à la République espagnole et certaines toiles , àn- ciennes où la palette, que n'aurâÙ point désavouée Motlssc, chahtè comme un oiseau. , . , . Certes, la démesure de l'inspiration américaine trouble parfois, srùs combler la sensibilité occidentale. Que l’artiste écrive « Je t’aime » sur sa grande toile, c’est bien son affaire — mais nous avons alors la sensation d’assister à une confession publique, alors que nous attendions de l’œuvre un silence pathétique. Il y a, dans tous les cas, en Motherwell, un tempérament ardent qui se grise de scs impulsions,. un artiste eparpillé dont nous aimons certaines facettes où le feu du ciel est fixé, mais point les pots d’encre renversés... P. C. Le pacte scolaire est l’œuvre d’une commission politique permanente fonctionnant depuis 1958 et composée de trois membres appartenant au P.S.B., au P.L.P. au P-S.C. Les ministres de l'Education nationale la président, aidés de leur chef de cabinet. Aucun procès-verbal n’est tenu des réunions : les partis se sont engagés, en effet, à garder le secret des délibérations. En l’oc- êuvrence, les mesures d’exécution appartiennent aux ministres responsables, sont élaborées par leur cabinet et par leur administration, qui devient dès lors le type môme . d'une administration fermée! Elle ; ne consulte les exécutants quq par l’intermédiaire des sphère de nostalgique élégance fut I ment vivants. Que sont deve- P e u les Scandinaves dont fe^fiSTur ™hî?%y!usTdî e dT- $ les champions sélection- taille moyenne est 1 m 7ô. bussy où toutes'les vZmvceTdëta I "«s èn 1931M939 par un grand même les Américains (Vm 1mm • ? ^ Ciroue sniGricsin ? Bon— couleur sonore; les■ jêüx"capricieux § Clr ^ ue américain? Le Rou- avoisinent 1 m 76. Personn* de l’humour et de la poésie, les Û main *Miru Gogea qui mesu- a travers ce vaste monde, page* risque la monotonie d u ® ce programme et dont l’atmo- g tendu, que de géants açtuelle- ses chances de rattraper d’; cours sans suite. Il faut, plus encore que le talent, le génie de l’interpré- tation pour subjuguer l’auditeur par 1 intensité des sentiments exprimés, la richesse des coloris pianistiques, les mille nuances de la sensibilité traits ruisselants se donnent" libre p-> ra U 2 m 26, est mort en juil- pourra plus nous regarder <jî cours. Chacune des exécutions de fat, 1936; son rival américain haut». . t , ce récital était portée au comble g, Robert Wallon, né dans l’Illi- Ce procéssus de croissa* dp l°",,*T tenSlt? Expression ou g ■ hois, mesurait à cette époque, ne se manifeste nas S5&I de, beauté, mais c’est au. prix É 1 2 m 45 pï Ipc mPfWinc Dcci. ue se manuesie pas unitormÉ. d’une puissance assez rare de pro- p- s médecins assu- ment dans toutes les proviu. jection de soi que Vladimir Ashke- % i iaient < l ul1 Pourrait grandir C es de l’hexagone. Les Auver. nazy atteint ce résultat : on sent p encore de quelques centime- gnats se signalent par leJ ?» lui une énergie dionysiaque qui, p * res - Nous n avons plus enten- rapidité à grandir, les Bom littéralement, jaillit dès qu’il joue % du parler de lui. — • * ** • ^ i 19 jæti dans lcs r f nné?s SFrt un charme envoûtant. . $ 19J5-1940, les spécialistes si- peloton, les Bretons. Pourvu pserait-on ajouter une remarque É gnalerent un géant finlandais infime dans ces éloges? Ce magni- g de 2 m 83; il se nommait fique artiste qui appartient à la race g Kaianus et dépassait ainsi des inspirés qui jnettent les fouies g : l’Allemand découvert au f/2 eu ïLP^ d „ s :„{ 10 l e .. de ' ci . de - là “ $ ' XVI* siècle dans les environs très, légèrement mais assez qu’on le'perçoive - l’excès deTi- I f I 9 n " sb „ r “ ck <? ui fêtait arrêté 1T * . , w Q / ÏVÏ ’/ S V "rt nie 3 a *-% mi m 4* »% tesse. Un non mnms « sorréa * ^ —, rien moins «. serrée > p ' a m J® mais n en avait pas l’Ondine eût été plus encore langui- p m °ins fait 1 admiration de ses % de et voluptueuse comme l’exprime p ' contemporains, qui, aupara- Ravel. Un rien moins rapide, le g vant, n’avaient sous les yeux SU er de l’Université de r a îi dernier mouvement de la Partita de | : qu’un Squelette du musée de f or nie " d Cal ‘ S&tSS, ~îs&sr x as" ~ 4s Mu ” ich «•.* »««• *• que ,les retardataires ne pi. quent pas une crise de jalou. sie fâcheuse pour l’unité fran-j çaise ! ! ! Le docteur california] Evans mettra tout le monde d’accord si • les assurance} qu’il nous donne se confir. ment. Cet audacieux proies- rytmiqùe. Mais ne p soyons pas a ce point difficile : cette $ remarque est. oh le répète; infime; Û Le Français moyen a beau- _ - . . ... , „ coup grandi; il est loin enco- Devant le triomphe qu’il rempor- g re de ces tailles himalayen- J? 1 ! 1 . de - a l? 31 .’ 1 . d'une salle émue et g nés qui doivent bien embarrasser ; leurs , possesseurs, le se flatte de pouvoir, avant peu, faire grandir les hommes à volonté, ou, inversement, freiner leur croissan-l ce. Alors... % électrisée, Ashkenazy ajouta en bis g trois pvtrrnts H oc % trois extraits des Fantasiestiicke de g Schumann. . ^ Léon TREICH. organes--supérieur^ des partis politiques èri présèneë. Lès ministres ne transmettent pas nécessairement à la commission les obser vations qui ' leur sont faites au niveau de l’exécution. Nous avons, au sein de délégations diverses, été reçu par tous les ministres . de l’Education nationale depuis 1958, pour exposer les craintes nées de la situation géographique des écoles nouvel les eu égard à la concurrence que celle-ci provoque entre pouvoirs organisateurs d’enseignement, Existe-t-il seulement i un programme national d’implantation d'institutions scolaires ? Le malaise que l’on entend dissiper aujourd’hui existe • depuis des années. , U sera aisé de. dénier à' la même commission, si elle ne faisait appel à des experts, la compétence nécessaire à une rationalisation qui aurait dû être son souci depuis longtemps. Nous ne pouvons examiner le problème de cette rationalisation si particulière dans tous ses aspects. Les documents n’ont point été communiqués, qui permettraient leur étude objective. r II est certain que la publication des projets ne manquera point de susciter une opposition plus vive que celle qui s’est manifestée déjà à propos des intentions du gouvernement en la fnatière. Les répercussions seront âprement discutées au niveau de l’exécution. Par ailleurs, les parents se demanderont pourquoi la population des classes devra être plus nombreuse alors qu’au- paravant l’on avait jugé qu’elle devait être-moindre pour assurer un meilleur avenir à leurs enfants. Des enseignants devront- ils être licenciés ou mis en disponibilité pour suppression d’emploi ? Ces mesures — si elles devaient se réaliser ^ engageraient la solidarité de tous les éducateurs à quelque réseau d’enseignement • qu’ils appartiennent et quelles que soient leurs convictions philosophiques et politiques. Il n’est pas exclu que des grèves n’éclatent et qu’elles ne soient moralement soutenues par ceux qui n’y participeraient point L’agitation se fera jour, comme nous l’ayons rappelé, les'syndicats se constituant en groupes de pression. Assistera-t-on à une reprise de la guerre scolaire ? On se demandera s’il n’est point plus taisonable, au lieu, de les supprimer, de déplacer les établissements mal situés. . . FEU SUR LE PISTOLET On sait que la Ligue nationale des patrons boulangers-pâtissiers a protesté, dans un télégramme adressé au Premier ministre et aux ministres des Affaires économiques et des Classes moyennes, contre la décision intervenue et la procédure suivie dans la question des petits pains ou pistolets. T... \ ' • • - V, • 2.1 •« • ■ ’4 .7 ,:.La. Ligue se plaint d’abord de ne pas avoir été avertie de l’adaptation du prix dont elle n’a eu connaissance que par la presse ; e’est un procédé qu’elle réprouve. Quant à « l’aménagement » proprement dît : augmentation de 0,10 F, poids obligatoire de 55 à 57 grammes, il s'agit, dit la Ligue, d'un mauvais compromis. COMMUNIQUE PEU CLAIR,.. Un communiqué de la Poste belge a été publié dans la presse, annonçant rémission de « bons postaux de voyage » valables en Autriche, en France, en Italie et en Suisse. Pour le reste, la communication de l'administration postale est incompréhensible, en tout cas dans sa version française. Information prise, îl c'îxjîi ,1A : j s'agit d’une .émission de carnets comparables aux * traveller chèques » des banques. COMPARAISON OU RAISON? Le professeur Kirschen. de l’U. L. B., chargé du rapport au ministre des Affaires économiques, a fait état du poids du pistolet qui aurait baissé depuis 1948 de 13,8 %, ce qui se traduirait par une hausse indirecte du prix. Le poids actuel oscillerait entre 54 et 42 gr avec une moyenne de 49,4 gr à 51,7 gr. On prétend, d’autre part, qu|au cours de la perioje 48-49, le poids du pistolet se serait situé entre 60 et 70 gr. '/ MAIS BONNE INITIATIVE Si, par exemple, vous envisagez un séjour en France, vous pouvez, dans les bureaux de poste belges, vous procurer des « carnets de bons de voyage » en coupures de 50, 100 et 200 nouveaux francs. Ces bons nominatifs ne peuvent donc être utilisés par des tiers en cas de perte, et peuvent être échangés, au gré du possesseur, dans n’importe quel bureau postal de France. Us sont valables pendant quatre mois et les bons non utilisés seront remboursés en Belgique, sans frais, à leur valeur nominale. Cet exemple est valable pour l’Autriche, l’Italie et la Suisse. Bonne affaire pour les négligents qui égarent leur portefeuille, mauvaise affaire pour les voleurs à la tire... « On compare des pommes avec des citrons, dit la Ligue, c'est-à-dire que ces 60 à 70 gr dont on parle (et dont on ne trouve nulle trace) représentent en réalité le poids de la pâte et qu’en 1948-49 le poids du pistolet cuit était de quelque 55 gr. Mais actuellement, si nombre de boulangeries se sont fait une spécialité du pistolet léger et croquant, c’est pour répondre au désir d’un consommateur qui. d’ailleurs, s’empresse d’enlever la mie du petit pain. ». ' MEME LES COOPERATIVES Le « Boulanger belge », qui est l’organe du « Groupement de la boulangerie » (mouvement coopératif), donne ce son de cloche : , PAIN DE LA PAIX Du 13 au 19 mal, le P. Pire, prix Nobel de la Paix, et le D r Jean Titeca, président national du « Pain de la paix », seront en Irlande pour une série de conférences. Celles-ci servi ront de préparation à une action . < Pain ^ de la paix » qui va etre organisée prochainement en Irlande au profit de l’achèvement d’une première i.Ie de paix fondée au Pakistan oriental par le P. Pire et au profit d’une deuxième ile de paix qui va être commencée en Inde. Les 11 et 12 mai. le P. Pire sera l’hote. à Londres, de groupes d’étudiants hindous auxquels il fera une conférence sur les problèmes actuels de la paix dans le monde. LEO OU Combien de lecteurs ne font-ils pas connaître, à l'arm du prochain changement de „ des grandes villes congolaises,' son indignation, qui sa tristesse,! son mépris ? • Quel que soit notre sentmj nous ne pouvons les suivre. République du Congo est érii ment libre de faire ce quW/e i du nom de ses villes. On nous parle d’absence ie connaissance. La reconnaissanee 1 un sentiment que l’on cherche ] vain en politique. Et le terrain ■ cain ne semble pas précisés contenir l’humus favorable à apparition. L’AVEXfl Toujours est-il que Léopoldri va devenir Kinshasa. Ce sont, i demment, les Belges qui ont fai; ville : les boulevards, les buildia le port Otraco, l’aérodrome d'M l'athénée de Kalina et même le n lais de la Nation qui est devensl Parlement où les parlementaiieij de moins en moins à faire. : Kinshasa, il y a quatre-vingtsn c’étaient quelques paillotes. A qr ques kilomètres au sud, la popt tion fumait le chanvre avec ci nation; à quelques kilomètres l nord, on multipliait les occasion] perpétrer des sacrifices hun massifs. . PASl ... ET LE De quoi, à l’avenir, se souvierj t-çn avec le plus de respect : « A cette époque (1948) le pistolet était fabriqué dans les mêmes conditions que le pain ordinaire. Péu dé boulangers én fabriquaient parce qu’il n’était pas possible de faire, un pistolet croustillant, les améliorants étant rationnés. Aujourd’hui, on compare le pistolet de 1966 avec celui d'il'y a dix-huit ans. Les problèmes < de l'enfance inadaptée Léopoldville ou de Kinshasa? • Nous trouvons, dans le dercj « Courrier d’Afrique » qui nous s parvenu de Léo, cette affirmai « Dans la région de Stan de 25 ans ». - , Stanleyville va aussi, biecl changer de nom. Ce sera là, un rtc de quatre-vingts ans... MIDIS DE LA POLITN _ C’est M. J.-J. Merlot, député,j cien ministre, qui occupera le H 10 mai, à 12 h. 30, au 46, i liard, la tribune des « Midis politique ». Il prendra la paroi le sujet : * Y a-t-il un noue socialisme? ». ♦ * « Que le lecteur • se garde de penser que notre dessein est de prendre parti. II nous a paru nécessaire de signaler qu’une administration repliée sur elle-même et préparant, dans le secret, ses décisions chargées de menaces, ne peut provoquer que le ressentiment et la révolte chez les exécutants.  . En matière d’éducation nationale comme en d’autres matières d’ailleurs, il importe d’éviter le mal fondamental de la bureaucratie contemporaine; la solution de continuité entre l’abstrait et le concret, entre la théorie et la réalité. CARRIERES UNIVERSITAIRES Le bulletin de l’Union des anciens étudiants ■ de l’Université , libre de Bruxelles a terminé son intéressante enquête sur - les débouchés offerts aux universitaires, par la publication d’uuo note sur les possibilités d’emploi dans les communautés européennes. Ce serait parfait si on n’avait omis de souligner que, comme dans toutes les institutions internationales, il y a là beaucoup d’ap pelés et peu d’élus. -, >•»* «•••• • AIDE AU TIERS MONDE La 4» assemblée générale de la Fédération internationale des mouvements d’action paroissiale s’est ouverte, lundi matin, au Palais des congrès. . , ’Des délégués des organisations de jeunesse de pays des cinq continents y participent. ■ ■ Le programme de cette session, qui se tiendra jusqu’au 12 mai, prévoit l’examen de questions relatives à l’aide commune aux jeunes du Tiers Monde, à ‘ ^éducation et au nouveau visage de l’Eglise. Fin du congrès de biochimie ' à Bruges Un important congrès de biochimie s’est tenu à Bruges ,au cours du week-end auquel participèrent plusieurs professeurs américains, anglais, suisses, suédois, belges et le le docteur V. Erekhovlch, de Moscou, qui ont constitué un comité scientifique ayant pour objet les problèmes des proteines des liquides biologiques. ..., . . M. Vandamme, bourgmestre, a «assisté au banquet de clôture. C. (B.) Dans le cadre du jumelage Seine- Brabant, quelques journées ont été consacrées récemment à Paris, à l’étude de la valeur éducative et thérapeutique des méthodes utilisées avec des enfants inadaptés. La délégation belge, présidée par M. Rowiè, député permanent et dirigée par M. Masson, directeur de l’Enseignement spécial, comprenait des médecins, des pédagogues et {les fonctionnaires intéressé:: par les questions au niveau de la province de Brabant. . , . - - . » Après une séance de travail tenue à l’hôtel de ville de Paris, les congressistes et leurs hôtes français ont visité divers établissements pilotes du, département de la Seine. L’Ecole nationale de perfectionnement pour handicapés moteurs à Garches, a particulièrement retenu l’attention des visiteurs. Situé près de Thôpital Raymond Poincaré, avec lequel il travaille en parfaite symbiose, cet établissement s'attache à rééduquer les handicapés moteurs pour lesquels il fallait trouver un correctif à l'éloignement scolaire préjudiciable à leur instruction. . Le ministère de l'Education nationale a créé dans le département de la Seine deux grands centres nationaux à Suresnes et à Beaumont, qui ont pour mission de former des maL très spécialisés. Des cours théoriques et des exercices pratiques très rationnels permettent de préparer en deux années les professeurs .qui auront à éduquer et instruire des déficients physiques, sensoriels ou intellectuels. La mission de ces centres va plus loin. Elle permet de spécialiser dans les problèmes de l’enfance inadaptée de futurs directeurs d’établissements et des inspecteurs. M. Masson, remerciant MM. Blondeau et B’olliot, dirigeants français, a vivement souhaité que notre enseignement spécial soit, en Belgique, organisé sur des bases légales aussi solides que celles qui ont été retenues en France. L. R. REPONSE ATOi Madame dit à sa bonne :. — Fernande, je viens de tro quatre paires de bas dans faires. Alors, la jeune fille, sans sel monter : . — Madame voit bien qu’elle »*| tort de penser qu'ils étalent parus... , - , ' NOMS, MOTS ET ANECDOTES HIST0RIQII Antisémitisme Le philosophe allemand Mendelssohn se promenait d rués de Berlin, lorsqu’il renc trois officiers. « Tiens, voilà ns ham », dit le premier. «. Noftl serait plutôt. Isaac », enchaîna >1 tre. « Vous n'y êtes pas, c’est/ cob », assura le troisième. * ,r êtes tous dans l’erréur, répond^ philosophe avec un bon sourirel suis Salil, fils de Chis, qui al envoyé à ia recherche des âne»! son père. Mais je vols que ai trouvés. » c. $ * \ M / LE sont au MARTINI CENTER Le procès des «diaboliques de la Lande », à (hesfer Myta Hindley affirme, à nouveau, qu'elle n'a pas assisté à l'assassinat d'Edward Evans Tribunal correctionnel d'Anvers If J'" , ’■*' « ,/ • [^vyitiÿvS'ivïyC' ' Le Théâtre Royal du Parc présente, du 3 au 22 mai inclus, , * Photo-Finish », de Peter Ustinov, dans tuie mise en scène de » Ramon Berry. Cette très amusante comédie, aux rebondissements ■ incessants, sera interprétée par Marcel Josz, Bobette Jouret, Léon ■' Carny, Léon. Dony, Jean-Claude Vernon, André Daufel, Colette *. Emmanuelle, Anne Carpriau et Catherine Plechko. , 336388 'i MARTINI, Vapéritif des vedettes. Ephémérides astronomiques du mois de mai s Le 2 mai, nous avons bouclé le premier tiers de l’année. La durée du jour va continuer à augmenter, mais suivant un rythme i|n peu plus lent qu’en avril et en mars; du 30 avril au 31 mai, les jours croîtront de 1 h 42 mn. lever du Soleil et l’ajouter à l’heure du coucher. Au Nord-Est : te Dragon et te Cygne; . .. . A l’Est : la Lyre et Hercule; Au Sud-Est : le Bouvier, la Couronne Boréale, le Serpent et la Ba- Date ■ Lever Coucher Crép. civ. Data Lever Coucher Crép. clv. 1-5 5 h 18 20 h 02 38 16-5 4 h 53 20 h 25 41 2-5 5h 16 20 h 04 38 ■ 17-5 4 h 52 20 h 27 41 3-5 5 h 14 20 h 06 , 38 18-5 4 h 50 20 h 28 . 41 4-5 , 5 h 13 20 h 08 38 19-5 4 h 49 20 h 30 41 5-5 5 h 11 20 h 09 39 > 20-5 4 h 48 20 h 31 42 6-5 5 h 09 20 h 11 39 21-5 4 h 47 20 h 32 42 7-5 5 h 07 20 h 12 39 22-5 4 h 45 20 h 34 42 8-5 5 h 06 20 h 14 39 23-5 4 h 44 20 h 35 w 42 9-5 5 h 04 20 h 15 39 24-5 i 4 h 43 20 h 36 ' 42 10-5 5 h 02 20 h 17 40 25-5 4 h 42 20 h 38 43 11-5 5 h 01 20 h 18 40 26-5 4 h 41 20 h 39 43 12-5 4 h 59 20 h 20 40 27-5 4 h 40 20 h 40 43 13-5 4 h 58 20 h 21 40 28-5 4 h 39 20 h 41 43 14-5 4 h 56 20 h 23 40 ' 29-5 4 h 38 20 h 43 . 43 15-5 4 h 55 20 h 24 41 30- 5 31- 6 4 h 37 4 h 36 20 h 44 20 h 45 44 £ Le Soleil X Le tableau ci-après donne pour l Le Soleil passera au méridien d’Uccle (4° 21’ 29” 1 ou 17 mn 25 s 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : , 1.12 h 39 mn 39 s 5 le l ,r mai; ç 12 h 38 mn 51 s 8 le 11 mai; £ 12 h 39 mn 02 s 1 le 21mai; P et à 12 h 40 mn 05 s 0 le 31 mai. Ces heures correspondent au midi yrai pour ledit méridien. Pendant le mois de mai, le Soleil s'éloignera encore de la Terre; il s’en trouvera à 150.876.686 km le 5 mai, à 151.227.947 km le 15 et à 151 millions 525.053 km le 25. Le Soleil Quittera le signe du Taureau pour entrer flans celui des Gémeaux le 21 mai à Ï3 h 32 mn. / Signalons qu’il y aura une éclipse gnnulalre de Soleil le 20 mai pro- fchain; elle sera visible en Belgique comme éclipse partielle; nous en Reparlerons. ti . . - , La Lune rt La Lune sera pleine le 4 mai à 22 h 01 et elle atteindra son dernier quartier le 12 à 12 h 19 mn. La nouvelle Lune débutera le 20 à 10 h 42; «îlle sera au premier quartier le 27 a 9 h 50 mn et sera pleine le 3 juin Q 8 h 40 mn. îst Le l* r mai à 15 heures, la Lune passera par son périgée; à ce moment, elle se trouvera à environ ,366,000 km de notre planète. Elle s’éloignera de nous pour atteindre son apogée le 13 à 14 heures, sa distance à la Terre sera alors d’environ 405.000 km. La Lune se retrouvera à son périgée le 27 à 15 heures, avec un éloignement par rapport à nous voisin de 370.000 km. Les Constellations ' r-: Par ciel dégagé, les observateurs du ciel reconnaîtront à la mi-mai vers 22 heures : Au Zénih : la Grande Ourse; Au Nord: le Dragon, la Petite Ourse et Cassiopée; .Uccle et en temps légal : les heures .de lever et de coucher du Soleil .àinsi que la durée du crépuscule civile en minutes. Pour trouver le moment du début de l’aurove et celui du commencement de la nuit, il faut respectivement soustraire la durée au crépuscule civil de l’heure du lance; - - , Au Sud : les Chiens de Chasse, la Vierge et le Corbeau; Au Sud-Ouest : L’Hydre Femelle, la Coupe et le Lion; A l’Ouest: le Petit Chien et le Cancer; Et au Nord-Ouest : les Gémeaux et le Cocher. Les planètes Mercure connaîtra un maximum d’éclat le 29 mai, malheureusement, sa proximité du Soleil le rendra inobservable pendant tout le mois. La date de sa conjonction avec la Lune se situe le 19 mai. Vénus sera visible tôt 14 matin; cette planète se lèvera à 4 h 03 le 1" mai, à 03 h 46 le 11 et à 03 h 20 le 21, soit plus d’une heure avant le lever du Soleil. Elle , passera à l’aphélie le 21 mai et's'era en conjonction avec la Lune le 16. . ,. Mars se lèvera pratiquement en même temps que le .Soleil et sera inobservable. Cette "planète sçira en conjonction avec là Luné le 19 mal. En mai, Jupiter se couchera tard le soir, à près de minuit, il sera donc visible le soir à l’Ouest. Sa conjonction avec la Lune se produira le 22 mai. . . . L’heure du lever de Saturne variera entre 4 et 2 h au cours du mois; cette planète redeviendra donc visible tôt le matin à l’Est; elle sera en conjonction avec la Lune le 15 mai. Disons pour terminer qu’Uranus restera visible aux instruments au- delà de minuit à l’Ouest. Il en sera de même de Neptune que l’on trouvera dans la constellation-de la Balance pendant toute la nuit. . MISTRAL. BOURSES ÉTRANGÈRES \ NEW YORK CLOTURE DU 3 MAI \ ' La pression d’une recrudescence des lioutdations a provoqué la baisse la • plus prononcée depuis le début de la .réaction présente. Les ferroviaires et dos industrielles sélectionnées ont été les chefs de file du repli, et les cours ont régressé sur un large front, accusant des déchets de deux points environ dans la majorité des cas. Les dégagements ont été le renet de la déception causée par la décision de General Motors en matière de dividende, d’une réapparition des préoccupations con- ■ cernant une augmentation des impôts, 'du resserrement de la situation moné- • taire et des considérations sur le conflit ■.au Vietnam. La pression a été assez ..forte aux lignes aériennes, mais en fin *.’rie séance, on a noté une légère amélioration. Les mines d’or ont avancé , par fractions dans plusieurs cas. . Titres traités : 8.020.000 c. 7.070.000. • • Indices: Industrielles 021.77 c. 031.95 Rails 247.31 c. 250.62 ; Services publics 139.42 c. 140.39 Actions 327.24 c. 330.90 Aluinin. Ltd (40 3/4) 39 7/8: Amer. T. and T. (56 3/4) 56 1/2; Anaconda (95) 93; Atchison (36) 35 1/4; Bethl. Steel (34 1/2) 34 1/4: Boeing Co (149 1/4) ,147 5/8; Can. Pacific (55 1/8) 56 5/8; Chrysler (46 3/8) 45 3/8; Douglas Aire. ' (97) 93: Du Pont (205 1/2 ) 203 1/4; Eastman (136 3/4) 134 3/4: Ford (49 3/4) ' 48 7/8: Gen. Electric (112 7/8) 113; Gen. Motors (90 3/4 ) 88 3/4: Gulf Oil (54 1/4) 53 3/8; I.B.M. (560) 557 J/4; Inter Nickel (96 5/8) 96 1/2; Int. T .and T. (77 7/8) ■ 77 7/B-, Kennecott (126 1/4) 124 3/4; Mar- . (in (25 6/8) 24 5/8; Merck (74 5/8) 75 1/4; New Y. Cent. (80) 78 1/2; Royal Dutch : (3!) 3/8) 39 1/4; Shell Oil (64 7/8) 64; . Std O.N.J. (76 1/2) 75 1/2; Texaco ,•'(76 5/8) 75 1/2; Texas InM. (235 3/4) •233 1/8; Unit. Aire. (89 6/8) 88 5/8; U.S. ".-‘Steel (46 7/8) 45 7/8. > American Stock Exciiangc .» Amer. Petro (9 1/2) 9 1/2; Brazil. Tract. (0 7/8) 9 7/8. [ méthode cham^eriolse 369873 Chester, 3 mai (Scoop). Dans les tribunes de la cour d’As- sises réservées aux notabilités, les belles dames arborent des chapeaux pimpants. Elles ont vu, tour à tour, déposer Ian Brady et Myra Hindley à la barre des témoins. Entre les deux accusés, la mère de Myra Hindley est venue à la barre. Moment pénible où apparaît un visage qui fait pitié, d’une vieille dame à la voix cassée. Tout le drame de cette femme se joue autour de deux hommes : Brady et David Smith, 19 ans, le mari de la sœur de Myra, auxquels ses filles ont lié, pour le meilleur et pour le pire, leur destin. Ian Brady a regagné le box des accusés vers 11 h 30. Il venait d’en terminer avec quinze heures d’interrogatoire pour le compte de la défense et le contre-interrogatoire de l’accusation publique. Pâle, maigre, les yeux luisant d’un extraordinaire éclat, il avait déposé pour la troisième journée consécutive. L’avocat général n’a pas réussi à le faire flancher, à lui faire admettre autre chose que son premier témoignage.  — J’admets avoir tué Evans. Je n’ai rien eu à faire dans la mort d’Ann Downey, dans la mort de John Kilbride... . ; ‘ .Brady élude les questions embarrassantes Il en a terminé sur ces mots. Cependant, bien des questions sont restées sans réponse, bien des doutes n’ont pas été dissipés. Le président a voulu en avoir le cœur net : — Mais enfin, pourquoi avoir enregistré et puis ensuite gardé cette bande magnétique des cris d’Ann Downey au moment où vous preniez des photos pornographiques d’elle ? Alors qu’il rentrait chez lui... Un jeune homme essuie plusieurs coups de feu a Lessines ' Blessé, il reconnaît son agresseur qui est appréhendé Ath, 3 mai. Auteur présumé d’une fusillade, au cours de laquelle un jeune homme fut blessé, Remy Rosier, 69 ans, domicilié à Ogy-Iez-Lessines, a été appréhendé, lundi - matin, par les gendarmes. !.. Dimanche soir, un jeune homme de 23 ans, M. Freddy Degrave, demeurant chaussée de Renaix, à Ogy, avait essuyé un coup de feu tiré à courte distance, alors qu’il rentrait chez lui chaussée de Lessines. Blessé à l’épaule, la victime parvint néanmoins à prendre la fuite, non sans avoir reconnu son agresseur : un voisin, Remy Rosier, âgé de 69 ans. .. . Un habitant de la localité qui avait porté secours à la victime, essuya également plusieurs coups de feu, mais ne fut pas atteint. La reconstitution de la tentative d’assassinat a eu lieu mardi en présence de M. Declerck, juge d’instruction, et du parquet de Tournai. Remy Rosier, habitant en ermite, dans une demeure d’une saleté repoussante, se méfiait de tout le monde, au point de se rendre à Renaix, à 15 km de là,' pour s’alimenter en eau à une fontaine publique ! La radiographie a révélé soixante- huit plombs dans l’épaule de la victime, plombs vraisemblablement tirés d’une carabine de 12 mm qui, jusqu’à présent, est restée introuvable. Le mandat d'arrêt a été confirmé à charge de Remy Rosier, écroué, à la prison de Tournai, qui avait déjà été interné en 1949 pour — Parce que c’était quelque chose d’inhabituel. — Pourquoi c es photos, prises par vous, de Myra Hindley assise à quelques centimètres à peine de la tombe de John Kilbride, dans les Moors où elle semble contempler la tombe avec un sourire aux lèvres?, — C’est pure coïncidence... v Pour sauver Brady Myra Hindley, sa coaccusée, monte alors à la barre des témoins. Elle se refuse à jurer sur la Bible, répétant le geste de Ian Brady. Elle affirme qu’elle dira la vérité. Pour la première fois depuis l’ouverture du procès, voilà trois semaines. nous entendons sa voix : une voix grave, rauque, dont le ton par moments semble vulgaire. Son avocat la questionne : — Quels sont vos sentiments à l’égard de Ian Brady ? — Je l’aimais. Je l’aime encore... Le visage de Myra est extrêmement triste. L’avocat aborde alors la nuit où Edward Evans fut assassiné. — Que s’est-il passé le 6 octobre au soir ? — C’était un soir comme les autres. Je me trouvais dans la cuisine. J’ai entendu un bruit de lutte. Dans le salon, Ian Brady et Evans se battaient. J’ai crié : * David, David ». Smith s’est précipité. Je suis restée dans la cuisine. Le bruit était terrible. J’ai mis mes mains sur mes oreilles.'Lorsque le bruit s’est tu, j’ai été dans le salon. J’ai alors vu Smith frapper Evans écroulé et lui donner des coups de pied. Je suis retournée à la cuisine. Lorsque tout fut fini, Smith est venu me chercher et m’a demandé de la corde. Brady m’a ensuite dit d’apporter une serpillière. J’étais malade. J’étais horrifiée. J’avais peur. Je pleurais. Ensuite, j’ai fait ce que m’a dit Brady : j’ai été chercher un drap pour envelopper lé corps. Tout ce que j’ai fait ensuite était- avec intention de sauver • Brady. Je le déclare solennellement : « Je n’ai rien vu du crime ». i : Une Stavelotaine et un jeune Verviétois. ; éborgnés . par l’explosion die pétards. • - x - ,i Nonobstant les interdictions formelles, les enfants de la région ver- viétoise s’amusent à faire exploser des pétards à l’occasion des premières communions. Ce jeu dangereux vient de faire deux nouvelles victimes. . , A Verviers, un enfant a été gravement brûlé à un œil, dont il per,- dra l’usage. A Staveiot, une mère de famille eut un œil littéralement éclaté sous la force de l'explosion. Un jéune ouvrier électricien ' électrocuté à Harlebeke ; ■' i. ■ ■ \ V (De notTe correspondant.) Dans les magasins de fourrages de la firme De Baere, chaussée de Gand, lundi, des électriciens de la firme Léno Vercaemst étaient occu pés à travailler lorsque M. Lionel De Tollenaere, vingt ans, habitant chemin de T Anguille, à Desselgem, toucha des fils et fut électrocuté. Dirigé vers une clinique à Cour- trai, le malheureux jeune homme devait succomber en cours de rpute. , D, (C.) ■ ■•'•'••)• - La séquestration d'une animatrice de la télévision flamande Le principal inculpé condamné à un an de prison (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ren accepta un rendez-vous qui lui était fixé, pour le l ,r février, à 16 heures, dans une villa de Scho- ten. afin de discuter d’un programme télévisé. Elle fut introduite dans la villa par une pseudo-servante, amie d’un des accusés. Au lieu de se trouver devant la secrétaire d’une association philanthropique comme il avait été fait état dans les lettres, M n " Van Ginderen eut devant elle Joseph Eckert et un autre homme qui lui fut présenté comme membre d’une de ces organisations. Alors, il y eut une tragi-comédie que la vedette prit au sérieux. Les deux hommes essayèrent de lui faire signer un contrat, mais devant son refus, une véritable mise en scène eut lieu. On l’obligea à boire un breuvage soi-disant drogué, on la 'menaça de l’embarquer pour l’Afrique du Nord à bord d’un navire turc, pour la faire travailler dans un établissement d’un genre particulier. On alla même jusqu’à la lier sur un fauteuil et. l’inconnu la menaça d’un revolver. Cette « torture morale » dura plusieurs heures avant que la vedette accepte de signer un nou- Anvers, 3 mal. Au début du mois de février dernier, l’animatrice de la télévision flamande, M“* Terry Van Ginderen, fut la victime d’une étrange machination. Le principal personnage de cette aventure, Joseph Eckert, était entré en contact avec M m * Van Ginderen, il y a quelque sept ans, lorsqu’il eut l’intention de réaliser un film au sujet du domaine touristique de Bokrijk. L’affaire échoua, mais Joseph Eckert, beau parleur, parvint à trouver une explication et réussit même à obtenir de la jeune femme le piêt d’une importante somme d’argent, sous prétexte de futurs contrats. En janvier dernier vinrent se placer les incidents qui trouvent aujourd’hui leur conclusion en correctionnelle. M®* Van Ginderen reçut plusieurs lettres et coups de téléphone de Joseph Eckert et de ses complices. Il s’agissait d’aide à apporter à une société s’occupant d'enfants handicapés. M"* Van Ginde- UEGE Quinze mois de prison à un automobiliste Le tribunal correctionnel de Lié ge, présidé par M. Vandenbosch, juge unique, s’est prononcé dans une affaire d’accident de roulage particulièrement odieux, mettant en cause Gilbert Sohet, 48 ans, demeurant Allée Verte, 13, à Haccourt. Le 26 février dernier, vers 6 h 30, sur la rampe du pont de Haccourt, Sohet, qui s'était assoupi au volant de sa voiture, renversa un vélomo- toriste venant en sens inversa et tenant normalement sa droite. Bien que la victime, M. Hubert Lemmens, 52 ans, rue Basse-Strée, 10, à Warsage, fût grièvement blessée, Sohet le traîna près de sa voiture qu’il avait également déplacée pour faire croire qu’il circulait normalement. Un habitant de l’endroit, M. Graindorge, fut cependant alerté par les cris de la victimè et un passant, facteur des postes, se rendit également compte de l’ignoble mise en scène montée par l’automobiliste. A l’audience, Sohet affirme qu’il avait demandé à des automobilistes de transporter la victime à l’hôpital et d’alerter le « 900 ». Il déclare aussi avoir agi inconsciemment. Enfin, l’avocat de la défense fait valoir qu’au moment des faits, Sohet était en congé de maladie, ayant obtenu dix jours pour dépression nerveuse. Le tribunal a condamné Sohet à huit mois de prison et à 4.000 francs d’amende et à une déchéance de 18 mois du droit de conduire pour coups et blessures involontaires, n’avoir pas tenu sa droite et n’être pas resté maître de sa vitesse; à six mois et 40.000 F pour non-assistance à personne en péril grave, et à un mois et 2.000 F pour n’avoir pas été en état de conduire. La prévention d’ivresse n’a pas été retenue. Précédemment, Sohet avait déjà été condamné à treize mois pour affaires de roulage. Un franc provisionnel a été octroyé à l’épouse de M. Lemmens et la désignation d’un expert a été ordonnée. Le dommage subi jusqu'à présent par M. Lemmens. qui continue de souffrir des suites, de l’accident, est évalué à près d'un million de francs. veau contrat que le complice de Joseph Eckert rit mine de porter à Bruxelles. Profitant de l’inattention du pseudo-réalisateur, la jeune femme réussit à prendre la fuite. Peu de temps après, elle revint à la villa de Schoten en compagnie d’un ami et de son mari, précisément au moment où Joseph Eckert s’apprêtait à embarquer dans un taxi. Apercevant le groupe qui venait à sa rencontre, il prit la fuite vers la villa où il s’enferma. La police alertée ne put pas pénétrer dans la maison, compte tenu de l’heure tardive et force lui fut de monter la garde jusqu’au lendemain. Lorsqu’on pénétra dans la villa le lendemain, on découvrit le corps de Joseph Eckert, qui avait mis fin à ses jours en absorbant de fortes doses de drogue. L’enquête judiciaire permit de découvrir les , deux complices d’Eckert qui passèrent aux aveux. Il s’agit de Ferdinant Crabbé, âgé de 43 ans, portier dans un bar du quartier de la gare à Anvers, et son amie Suzanne Deprez, 46 ans, de Borgerhout. Ils ont comparu, mardi, devant la neuvième chambre du tribunal correctionnel d’Anvers, le premier sous l’inculpation d’extorsion, faux en écritures, atteinte à la pudeur, séquestration, menaces de mort et usage de fausse identité. Contre la seconde, il n’a été retenu que l'extorsion, la séquestration et l’usage de fausse identité. Au cours de l’audience, M 1 "* Van Ginderen s’est constituée partie civile et a demandé 40.000 francs à titre de dbmmages et intérêts. Les défenseurs des deux inculpés ont tenté de minimiser le rôle joué par les deux accusés, soulignant que le principal coupable était Joseph Eckert qui avait mis en scène cette machination dans le but d’obtenir la signature d’un contrat devant lui permettre d’obtenir d'importants capitaux de plusieurs commanditaires.  Dans un jugement particulièrement circonstancié, le tribunal a rejeté la demande de la partie civile et lui a alloué un franc de dommages et intérêt. Il a condamné F. Crabbé à un an de prison et 4.000 francs d’amende. Sa complice, Suzanne Deprez, a été condamnée à 4 mois de prison, dont deux avec sursis. R. B. MERCREDI 4 MAI 1966 - ... . : , - t ; ■ . . ■ * La répression de Tivresse au y La Cour d'appel de Gand conda Sévèrement un automobiliste * ! . ‘ —■—.... . ■ ■—p. - y y ■*; . ; ,* * Deux ans et demi de prison, déchéance du droit de conduire durant quatre et confiscation du véhicule (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 3 mai. La cour d’appel de Gand vient de •rendre un arrêt qui punit, pour la première fois, sévèrement un délit d’ivresse au volant. Le 6 février dernier, le long de 4a chaussée menant de Wetteren h Laerne, vers 19 heures, alors qu’il faisait déjà noir, Charles Backx, habitant à Anvers, conduisait la voiture de son frère Walter, habitant à Wetteren, lorsque, dans un tournant, il perdit le contrôle du volant et vint accrocher sur l’accotement en terre battue, M®* Elvyre De Cock, qui rentrait chez elle en compagnie de sa fille. La malheureuse fut entraînée sur une longueur de trente- cin H mètres et tuée sur le coup. Sans se soucier de sa victime, l’automobiliste poursuivit sa route et ce n’est que le lendemain matin qu’il put être identifié. Charles Backx a été immédiatement arrêté et a, ensuite, avoué qu’il étâit non seulement ivre au moment des faits, mais qu’il était également parfaitement conscient d’avoir écrasé une personne marchant le long de la route et d’avoir ensuite pris la fuite. En Compagnie de son frère, il avait visité plusieurs débits de boisson durant tout l’après- midi précédant les faits, A peine vingt jours après l’accident, l’affaire a été appelée devant Une villa incendiée à Embourg Un violent incendie s’est produit, mardi soir, à Embourg. La villa de M. Alphonse Decamps, située rue Beau Terra, 12, a été complètement détruite. Le feu a pris naissance à la suite d’une cause indéterminée et les flammes attaquèrent rapidement le toit de chaume. ..... Les pompiers éprouvèrent de grandes difficultés a lutter contre le sinistre. Le manque de pression d’eau les obligea à relier leurs lari- ces aux eaux de l’Ourthe à cinq cents mètres de là. Pratiquement, aucun meuble ne put être sauvé et les dégâts sont fort importants. B. (L.) Le prix du bétail à l’abattoir d’Anderiecht Mercuriale des prix du bétail sur pied à l'abattoir d’Anderleclit, communiquée par le ministère des Affaires économiques et de l’Energie. Marché du 3 mai. Porcs : 2.474 têtes, dont 875 vifs et 1.599 abattus, soit 159 de moins que la semaine précédente. Marché ferme. Porcs ; extra de viande (hors marché) : 31,50 à 37 F le kg; de viande : 29 à 30,50 F; demi-gras : 27.50 à 28,50 F; gras ou hors poids (trop lourds ou trop légers) : 26 à 27 F: truies : 23 à 31 F. le tribunal correctionnel de Te de qui a condamné Charles à six mois de prison, 2.000 d’amende et à la déchéance de" duire durant six mois, pour micide involontaire et ivres» volant: Pour le délit de fyjT avait encouru une peine de • mois, 2.000 francs d’amende et seconde déchéance du droit de duire durant six mois. Cependant, le jour même de condamnation le jugement a communiqué à M. Jacques Ma' procureur général à Gand, - aussitôt ordonné au procureur Roi de Termonde d’interjeter a" Toujours sous les lien$ de la tention. Charles Backx view comparaître devant la sixj chambre de la cour d’appel de ■ présidée par M. Camewal, à comme assesseurs les conseillers Soenen et De Brouwer. A pré rapport présenté par le préside» la Cour et un réquisitoire cin de M. Ely, avocat général, qui qua notamment la tragédie d’ l’arrêt suivant a été rendu : homicide involontaire et ivresse volant, Charles Backx. est à sent condamné à deux ans de p 2.000 francs d’amende et à la chéance du droit de conduire véhicule durant deux ans. Pouj délit de fuite, la peine est flx six mois, 2.000 francs d’amende à une seconde déchéance du droit conduire de deux ans. Se basant ensuite sur un an d’une loi du 15 avril 1958, niodifi le Code d’instruction criminelle latif à la répression de l’ivresse, Cour a ensuite ordonné — fait as rare — la confiscation du véhio considéré comme objet du délit. J. VAN HOOREBEKE Un journaliste madrilène acquitté ^ Il était poursuivi pour olfen envers le chef de l'Etat ‘ Madrid, 3 mai (A.P.) La Cour suprême a acquitté - journaliste madrilène, M. Juan R; driguez, directeur de la revue Dj mingo, poursuivi pour offense es vers le général Franco pour une g ricature parue dans sa publicatic en mai 1963. M. Rodriguez avait été déjà reh. par le tribunal provincial de Xù drid il y a deux ans, mais le pn- cureur avait fait appel à la peii» minimale. La Cour suprême a cm firme la relaxe pure et simple ô l’accusé, considérant qu’il n’étc pas clair que la caricature inre minée représente Franco. SANS TREMPER, SANS ÉGOUTTER ! AMIDONNEZ EN QUELQUES SECONDES AVEC LUKISOL ma des faits similaires. B. (A.) Une catastrophe évitée à Warneton Une voiture fonce dans un groupe d’enfants; un garçonnet blessé Un groupe d’enfants se rendant à la messe circulaient rue de Lille, à Warneton, lorsqu’une voiture, débouchant de la rue d’Ypres. monta sur Tuée par une auto à Aiost M"’* Coqueriaux Malvina, 67 ans, demeurant à Alost, chaussée de Gand, 64,. a été renversée avenue Sainte-Anne, par une auto pilotée par M. De Pelsmaecker, de Mere. La victime est décédée après son arrivée à l’hôpital. Un ivrogne tue une septuagénaire à coups de scie à Sint-Àntelinks . Le coupable a été arrêté - (De notre correspondant.) ■ Alost, 3 mal. Roger De Decker, 38 ans. est connu à Sint-Antelinks, où il habite 2, rue Bever, pour s'adonner à la boisson. Les habitants du petit village de la région de Ninove savent aussi que lorsqu’il a bu. De Decker se montre d'une brutalité sans nom. U n'est pas rare qu'il batte ses parents et a. d'autre part, été soigné dans une institution pour malades mentaux. . Mardi, après avoir visité plusieurs cafés, il s'en prit à son vieux père et à sa sœur qu'il rudoya, sa mère s’ôtant enfuie en voyant l’état dans lequel il se trouvait une fois de plus. Vers 17 heures, i] se cacha dans la grange et voyant passer M"’* Joséphine Carlicr, âgée de 79 ans, domiciliée dans la même rue. et qui entretenait des relations amicales avec ses parents, il se jela sur elle, une scie à la main, et la frappa. La pauvre femme tomba à terre et De Dekker essaya de lui couper la tète avec la scie! La laissant pour morte, il cacha l'arme du crime et lorsqu'un médecin survint. il ne put que constater le décès. De Dekker qui, entre-temps, s'était armé d'un gourdin, s'est laissé désarmer par le médecin. Quand la gendarmerie de Slccn- huysc-Wynhuyse est venue sur les lieux, il leur a montré l'endroit où il avait caché la scie dans la grange. Le parquet d'Audenarde s'est rendu sur les lieux. Le coupable fut invité à participer à une reconstitution des faits. N. le trottoir. Elle était pilotée par M ra * Georges Desraumault, habitant rue du Fort, à Comines, et qui apprenait à conduire. Ayant perdu le contrôle de son véhicule, elle renversa le petit Jacques Dewaste, âgé de onze ans, habitant la localité, qui a été blessé. Les autres enfants en ont été quittes pour la peur. Une collision de vélomotoristes fait un mort et un blessé grave à Herselt Dans l'après-midi de lundi, sur la route d’Averbode à Herselt, MM. Louis Schroven et Gustave Tiels, originaires tous deux de Herselt, se sont heurtés de front en conduisant leur vélomoteur à vive allure sur la dite chaussée. M. Louis Schroven, âgé de 21 ans, est mort sur le coup, et Gustave Tiels, âgé de 23 ans, aé té transporté vers une clinique à Geel, où l’on craint une issue fatale. M. (A.) Un piéton est renversé et tué par une auto à Forêt-Trooz Mardi, vers 4 heures du matin, à Foret-Trooz, un piéton. M. Bertrand Harray, 88 ans, domicilié rue Roosevelt, 247, à Fraipont, a été renversé par, une voiture et tué sur le coup. F. (L.) L'embargo contre la Rhodésie Le pétrolier « Manuel la » a jeté l’ancre dans un port sud-africain Port Elizabeth, 3 mai (A.P.). Le pétrolier grec < Manuella », que les Britanniques avaient empêché. le mois dernier, d’accoster à Boira, au Mozambique, a fait mardi une arrivée surprise devant le port sud-africain d’East London, dans l’océan Indien. Le « Manuella » transporte 15.000 tonnes de pétrole brut, destiné en principe à la Rhodésie. Un représentant d une compagnie de navigation a annoncé que sa firme avait été chargée de faire entrer le pétrolier dans le port et que le navire » attendait des instructions ». Selon des rumeurs non confirmées, le * Manuella » relâcherait à East London « pour y subir des réparations ». DIVERS MAUVAIS EXEMPLE Le président du tribunal de Flens- burg, en Allemagne, n’y allait pas avec le dos de la cuiller lorsqu’il s’agissait de se prononcer dans les procès de délit de fuite ou de conduite en état d’ivresse. Ses collègues viennent de lui renvoyer la balle en le condamnant à trois mois de prison avec sursis et à huit mille francs d’amende. Alors qu’il rentrait d’une soirée passée au club des magistrats, le président avait failli écraser un agent de police. Soumis aussitôt à une prise de sang, celle-ci révéla que le magistrat se trouvait dans un état d’ivresse voisin de l’hébétude. C’était plus qu’il n’en fallait pour lui rappeler très opportunément l’adage : « Fais ce que je dis, mais ne fais pas ce que je fais! ». • ■ . : H V . BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. — Lundi après midi, en traversant la place de Helmet, à Schaer- beek, la petite Patricia Mousset, 9 ans, habitant avec ses parents rue Georges Raemackers, à Schaerbeek, a été happée par une voiture et blessée à la jambe. La. petite victime a été hospitalisée boulevard Lam- bermont. . . — Vers 18 h 20, les ambulanciers de la_ place Colignon ont transporté à l'hôpital civil Mlle Alice Surrijs- sen, 15 ans, habitant 27, rue Creuze, à Schaerbeek, qui a été surprise par une voiture et blessée à la tête et à la jambe. Elle a été admise en traitement à l’hôpital civil. — Lundi à 20 h 40, en traversant le carrefour formé par les rues Rubens et Renkin, à Schaerbeek, Mme Amigo Esther Fastre, 41 ans, d’origine espagnole, domiciliée 22, rue Rubens, a été renversée et blessée par une voiture. Elle a été dirigée par les ambulanciers vers l’hôpital civil. — A 21 h 25, Mlle Maria Jeanine, 62 ans, habitant 104, rue Van Dijck, à Schaerbeek, a été surprise par un motocycliste et projetée rudement contre le sol. La victime, blessée aux membres, a été évacuée par les ambulanciers à l’Institut médico- chirurgical du boulevard Lamber- mont. N. (B.) — Feu d’appartement, Mme Michèle Samoy, habitant au square Riga, à Schaerbeek, nettoyait à l’essence des effets d'habillement dans la cuisine de son appartement situé au deuxième étage, lorsque les émanations de l’essence s’enflammèrent au contact de la flamme d’un réchaud. Le récipient contenant le naphte et les vêtements prirent feu. Les pompiers de la place Colignon, alertés, sont parvenus assez rapidement à neutraliser les flammes. On ne signale, heureusement, aucun accident de personne. V.(B.) — Feu de broussailles. Les pompiers de Schaerbeek ont été requis lundi après mld pour maîtriser un violent incendie de folles herbes et broussailles le long du talus du chemin de fer, boulevard Léopold III, à Evere-Schaer- beek. — Vers 16 h 30 encore, les pompiers ont été prévenus qu’un violent feu de broussailles sévissait également le long de l’avenue Paul Deschanel, à Schaerbeek. Les flammes ont été attaquées au moyen d'une lance à haute pression et d’étouffoirs. Dans les deux cas, il s’agit d’incendies provoqués par la sécheresse. V. (B.) — Agression nocturne. Lundi soir, M. François Vanden- steenen, qui habite Lot, se promenait dans le quartier de la gare du Midi, lorsqu’il fut attaqué par deux inconnus qui après l’avoir bousculé, lui ont immobilisé les bras et lui ont volé son portefeuille qui contenait 2.000 francs. F. TERMONDE. — Vols nocturnes dans des magasins. ( Lundi matin, le propriétaire d’un magasin' de fourrures, situé rue de Bruxelles, à Termonde, s’aperçut que sa vitrine avait été brisée et que des malfaiteurs s’étaient emparés d’un lot de fourrures représentant nne valeur de quelques milliers de francs. * D’autre part, dans l’étalage d’un magasin de confection pour dames, situé Grand-Place, les mêmes voleurs sans doute ont emporté des imperméables et des vestons pour damçs pour une valeur dé 15.000 F. I '— TCHAO, pédicure chinois. Tous les soins des pieds. Spécialités de verrues et ongles incarnés, 27 av. Louise, 1" étage, tél. 38.17.65. Tous les jours de 9 à 12 et 14 à 18 h 30. (98 WERVICQ. — Grave chute de cyclomotoristes. Lundi soir, M. Johnny Delaere, demeurant à Wervicq, qui roulait en cyclomoteur avec, sur , le siège arrière. M. Gabriel Couckuyt, 22 ans, également de Wervicq, a fait une chute, rue de Kruisele, dans un trou causé par les travaux en cours. Grièvement blessés, les deux hommes ont été transportés à l’hôpital Saint-Jean. M. Delaere souffre de blessures sur tout le corps et M. Couckuyt de blessures diverses et d’une forte commotion cérébrale. — Fillette grièvement blessée. ■> Lundi soir, en traversant à pied le quai des Ecluses, le long de la Lys, la petite Anne Tanghe, cinq ans, demeurant rue d’Ypres, 234, à Menin, a été renversée par le cyclomotoriste M. Richard Carette, demeurant à Comines, Ten Brielen. La jeune victime fut aussitôt admise à la clinique Saint-Georges où l’on constata une fracture du Crâne. • V. C. (M.) : LIMERLE. — Grenier incendié. Lundi, un incendie s'est déclaré à la ferme de M. René Schloune. Grâce à la célérité des pompiers houffalois, seul le grenier a été réduit en cendres. G. (B.) SOIGNIES. — Une auto dérape. Lundi, vers 15 heures, à la suite d’un dérapage, une voiture pilotée par M. Carpentier, d’Ecaussinnes- d’Enghien, s’est jetée contre le parapet du viaduc, boulevard Rooseld. Atteint de plaies ouvertes aux genoux et se plaignant de douleur dans la région thoracique, M. Carpentier a été transporté à l’hôpital de la C.A.P., chaussée de Braine. A.(S.) LIEGE. — Un cambriolage. Dans la nuit de mardi ,on s'est introduit, par une porte restée ouverte, chez M. Henrique Pla, rue Saint-Léonard, 412. Un carnet de chèques et une somme de 110.000 pesetas cachée sous un matelas ont disparu. Le voleur connaissait probablement les lieux. M. R. F. VILLERS-SUR-LESSE. — Auto contre une borne. Dans la nuit de lundi, vers 2 h 30, M. Guy Mu liens, électromécanicien, de Resteigne, se dirigeait en voiture vers Villers-sur-Lesse lorsque, peu avant le passage à niveau de Villers, il s’est endormi à son volant. Son véhicule désemparé percuta une borne de signalisation du chemin de fer puis fut rejeté contre un arbre. La voiture prit feu et fut complètement détruite, mais le conducteur, qui put se dégager à temps, s’en tire heureusement avec des contusions sans importance. F.(W.). ZELLICK. — Bureaux cambriolés. Au cours du week-end, des cambrioleurs se sont introduits par escalade et effraction dans les bureaux d’une usine de produits abrasifs situés 23, rue Jean Tiebout, à Zelliek. Ils ont fouillé différents meubles et ont forcé une armoire métallique. Us n’ont pas trouvé d’argent belge, car celui-ci avait été mis en sécurité, mais ils se sont emparés d’un millier de francs français. F. MARCIIE-EN-FAMENNE. — Automobiliste arrêté. • René Noël, 23 ans, ouvrier boucher, 5, rue des Carrières, à Walia, qui, lundi matin, vers 10 h 30, dans la Grand-Rue, à Marche, avait provoqué avec sa voiture un double accrochage dans lequel trois personnes furent blessées, a été placé sous mandat d’arrêt mardi matin par M. Penet, juge d’instruction à Marche. L’automobiliste, qui était ivre au moment de l’accident, a été écroué à la prison de Namur. B.(N.) AVE-ET-AUFFE. — Renversé par une auto. M. Henri Weiders, ouvrier à la S.N.C.B., domicilié à Lessive, se dirigeait en voiture en direction de cette dernière localité lorsque, dans la descente, un étudiant d’un groupe d’élèves de l’Ecole européenne de Bruxelles fit un écart et fut accroché par le véhicule. Projeté violemment à terre, pendant que la voiture allait au fossé, le jeune homme a été blessé aux membres. - F.(W.). QUAKEGNON. — Renversé pai un vélomoteur. Lundi, vers 16 heures, rue du Village, M. Antonio Galante, demeurant rue de la Grosse Cotte, i renversé à vélomoteur M. Marcel Gandibteu, habitant rue J. Martin, à Tertre. Tous deux grièvement blessés, ont dû être hospitalisés. ZAMBIE. — Le chiot et le corbeau.  L’un des chiots d’un couple vivant sur le chantier de construction d'une route, à une cinquantaine de kilomètres de Livingstone, en Zambie, avait disparu depuis quelques jours Le couple possédait aussi un corbeau apprivoisé dont le manège curieux et nouveau attira leur attention. Au lieu de manger avec eux à table, sans bouger, comme il le faisait d'habitude, le corbeau prenait un morceau puis s'envolait à tire-d’aile. Il revenait prendre un autre morceau, puis repartait encore. Ses maîtres le suivirent et s’aperçurent que le corbeau portait à manger au chiot, qui s'était pris une patte dans un piège, à quelque distance de là. (A. P.). niiinin MIS S PRATIQUE- ", et/ ? INDISPENSABLE - lo super/ CASSEROLE :. B'KKEpSjON; M À R Ys :R>>h>45 Autour-duj’arlemenl LE MENU' DU JOUR NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : Les époux Hypolite Lathuy - Marie Bollen, à Hoeselt. P. (G.) M- et M'“» J. Van de Velde-De Iscgher, rue de la Déportation. 8, à Wetteren. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Pierre Dirkx-Gerlrude Slevens, à Lent. h NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Guillaume Llpkens - Rosalie Smeets, habitant au lieu dit Neerhoven, à Gruitrode. P. (G). — Les époux Ernest Goossens - Irma De Breucker, à Rupelmonde. Le budget de l’Intérieur et les objecteurs de conscience En commission de l’Intérieur et de la Fonction publique du Sénat, et à l'occasion de l’examen du projet de loi contenant le budget de l’Intérieur, M. Verpoorteren, ministre de l’Intérieur et de la Fonction publique, a répondu à une série de questions qui lui avaient été posées au cours des séances précédentes. C’est la question de la répartition des six cents millions provenant d’une compensation aux communes pour la taxe de transmission, qui a fait l'objet de la majeure partie de la discussion. Ces six cents millions sont distribués comme suit : cent cinquante millions au fonds d’aide du fonds des communes qui intervient dans les finances des communes qui sont particulièrement obérées: quarante-cinq millions aux provinces ; cent cinquante millions aux quatre grandes villes et deux cent cinquante-cinq millions pour l'ensemble des autres communes. Le budget a été approuvé par 8 voix contre 4. Le ministre a, d'autre part, annoncé que le statut des objecteurs de consciences sera mis en application le 1" avril 1968. Un camion verse à Ninove et écrase un septuagénaire Un camion avec remorque s’est renversé à Ninove et a heurté un banc sur lequel se trouvait M. Gee- roms, âgé de 70 ans, qui fut tué sur lo coup. Ri2 Dubarry. — Faites cuire du riz dans de l’eau salée durant 25 minutes, égouttez et refroidissez. Ajoutez au riz une cuillerée de mayonnaise et le contenu d’une petite boîte de crabes. Faites cuire un petit chou-fleur divisé en bouquets. Epluchez deux tomates et cou- pez-les en tranches. Dressez le riz en pyramide au milieu d’un plat rond, entourez avec lès petits bouquets de chou-fleur et les tranches de tomates. Couvrez le chou-fleur avec une mayonnaise légèrement rosée par un peu de purée de tomates, arrosez les tomates avec une vinaigrette, saupoudrez de persil haché et servez bien frais. VEAU BONNE FEMME Pour quatre personnes, une noix de veau prise dans l’épaule et pesant 750 g environ. Assaisonnez de sel et poivre, mettez au four bien chaud, laissez colorer la viande de tous côtés. Duiant ce temps, faites cuire a l'eau salée une vingtaine de petites pommes de terre nouvelles durant cinq minutes, placez-les autour de la viande, en les tournant dans le beurre de culçson, ajoutez un gros oiguon haché en le semant sur les pommes de terre, laissez se terminer la cuisson, La viande bien cuite, retirez-la sur une assiette et versez dans la - casserole deux décilitres de crè- Riz Dubarry - me, faites bouil lir en mélangeant bien durant quelques minutes, assurez - vous de l’assaisonnement Tarie au corin et placez la vian de découpée au milieu des pommes de terre. Saupoudrez de persil uaché et servez bien chaud. Veau bonne femme TARTE AU CORIN Procurez-vous une boîte do corin tpurée de pruneaux) et mélangez à la moitié de la boite une forte pincée de cannelle, un morceau de beurre et un petit verre de rhum. Vous aurez confectionné une pâte brisée avec 250 g de farine, 125 g de beurre, une pincée de sel. une petite cuillerée de sucre, un jaune d'œuf et de l’eau pour obtenir une pâte un peu ferme. Aplatissez a un demi-centimètre, gar- nissez-en la platine à tarte bien beurrée et emplissez avec le corin. Faites cuire au four durant un quart d’heure environ, et saupoudrez de sucre Impalpable au moment de servir, , Gaston CLEMENT. Ul ■ Un commentateur cherchent i do*11 une idée des problèmes posés à l'« nissage en douceur a comparé le « de Luna 9 » à celui d'un homme se tin une balle de revolver dans l"oreille arrivant à « freiner » le contact au p° que la balle se pose doucement de l'orifice ! Voici à ce propos comn* un dessinateur a rendu graphique"* l'exploit. Toutes rétrofusées allumé un engin va-se fcpser sur fa .lune ; | à peu près une minute pour ramener vitesse de 7.900 km.-heuf# èAwins Maintenant c'est confirmé : l'heure approche où cet «alunissage-fiction» deviendra réalité. une NOUS sommes à peine sortis de ces sensationnelles « premières » de télé-lune et nous trouvons déjà normal de voir dans nos journaux et à la T.V. les images saisies sur le sol lunaire même par les caméras qu'y ont envoyées et maniées les centres spa¬ tiaux soviétiques. Déjà la question que tout la monde s'est posée devant l'exploit extra¬ ordinaire de l'alunissage et du fonctionnement du laboratoire lunaire est tournée vers l'avenir : « Que va-t-on faire demain ?» La question est passionnante, elle rappelle l'étonnante faculté de l'homme à s'appuyer sur le nouveau pour aller plus avant encore. En attendant le prochain exploit, il est pourtant intéressant de connaître les détails de ce qui vient de se faire. En ce qui concerne l'engin qui a réalisé l'exploit, il est comme on s'en doute fort complexe. Il s'agit en fait de trois engins en un. Il faut d'abord faire la différence entre la station automatique « Luna-9 » et la station qui a pris pied sur la Lune elle-même. Disons qu'au départ de la base de lance¬ ment il y avait une fusée à plu¬ sieurs étages, développant une puis¬ sance de quelques dizaines de mil¬ lions de chevaux-vapeur. Cette fu¬ sée porteuse était coiffée de la sta¬ tion « LunarQ », comprenant trois parties essentielles : a) La station lunaire automati¬ que (SLA). bj Les moteurs destinés à la cor¬ rection du" vol et au freinage à l'arrivée sur la Lune. c) La cabihq, contenant les appa¬ reillages de direction du vol (une partie de ces appareils devait être abandonnée par « Luna-9 » dans la phase d'alunissage). Une machine d'une tonne et demie La station lunaire automatique SLA est une sorte de grand con¬ tainer dans lequel sont installés divers appareillages : —■ Radios de bord (récepteurs, émetteurs). — Cerveaux électroniques à pro¬ grammes. .—' Systèmes de régulation ther¬ mique. — Appareils d'enregistrement scientifique. — Piles — Systèmes de télévision. Sur et sous la coque de la SLA sont disposés : — Des antennes qui se dévelop¬ pent automatiquement lorsque la station alunit. ^ — Un système d'amortisseurs. — Un système de protection en forme de pétales métalliques pré¬ servant les installations de télévi¬ sion et assurant la stabilité de la station sur la Lune. La partie » moteur » de c Luna-9» comprend les tuyères de pompe, des installations de direction in¬ dispensables pour la stabilisation du vol et des réservoirs de carbu¬ rant. La partie « direction » est composée d'un ensemble d'instru¬ ments giroscopiques d'organes de direction, d'une installation opti¬ que électronique d'orientation, d'un système de contrôle radio de l'or¬ bite, d'une machine à programme, d'un système radio pour l'alunis¬ sage .en douceur, de batteries et de micros moteurs pour le système d'orientation. L'articulation des jrois parties essentielles de » Luna-9 » est con¬ çue de telle manière qu'au mo¬ ment de toufcher le sol de la Lune la station SLA devait se séparer du reste de l'engin -pour prendre pied à l'écart des moteurs. Au to¬ tal, la" station » Luna-9 » pesait 1.583 kilos lorsqu'elle a été mise sur orbite lunaire, par sa fusée porteuse; avant la phase de frei¬ nage, les réservoirs de carburant é eux seuls représentaient la moi¬ tié du poids de l'ensemble. : On distingue quatre étapes prin¬ cipales du vol. Premier temps : La fusée por¬ teuse place « Luna-9 » sur une orbite circumterrestre. (Apogée : 224 km, périgée : 173 km; angle par rapport au plan de l'Equateur: 52*). . Deuxième temps : Grâce à ses propres moteurs à réaction et à ses réservoirs de carburant, « Luna 9 » change d'orbite ét, après une certaine accélération, se pla a sur une orbite de coUrse vers la Lune. Troisième temps corrige sa trajectoire — <3 tait de 10 000 km. Lune — de façon tion lunaire automatique à l'en¬ droit choisi de l'Océan des Tempê¬ tes. Son cerveau électronique re¬ çoit, le 1er février, les éléments de calcul envoyés de la station ter¬ restre, pour réaliser cette correc¬ tion de trajectoire. Quatrième temps : « Luna-9 » freine sa course et opère l'alunis¬ sage eh douceur. Les savants avaient choisi la date du 31 janvier pour le lance¬ ment, de telle manière que la sta¬ tion atteigne son but au moment du lever du Soleil sur l'Océan des Tempêtes. Cela offrait les condi¬ tions optima de fonctionnement pour les appareils de bord et les appareils de télévision. Comme les photos l'ont confirmé, au moment de l'alunissage, le Soleil se trou¬ vait à 3° au-dessus de l'horizon. C'est le 1er février, à 22 h 29, après correction de la trajectoire, que les moteurs de » Luna-9 » fu¬ rent arrêtés, la station poursuivant sa course selon une direction défi¬ nitive. Le 3 février, à 16 heures, toutes les données techniques étaient envoyées en code, de la Terre à la station pour la dernière phase du vol. Grâce à des systèmes optiques, la station orienta ses réacteurs vers la Lune à l'altitude de 8300 km. environ. Elle maintint cette direction strictement verticale par rapport à la Lune pendant une heure; à l'al¬ titude de 75 km, c'est-à-dire 48 se¬ condés avant l'alunissage, des con¬ tainers d'appareillages qui ne jouaient plus aucun rôle se déta¬ chaient de la station et la radio altimètre donna le signal qui allu¬ mait les réacteurs freins. Dans le même temps, le système d'amor¬ tisseur se mettait en place. Pendant cette phase du voyage, la vitesse passa de 2.600 m/seconde à quelques m./seconde. Au moment où » Luna-9 » allait atteindre le sol la station lunaire automatique SLA se sépara de la partie mo¬ teur (qui, elle, n'avait pas d'amor¬ tisseurs) et se posa en douceur 4 minutes 10 secondes plus tard. Les antennes s'ouvraient; aussitôt commençait la première émission radio avec la Terre. Et demain ? Les savants soviétiques qui vien¬ nent de révéler ces caractéristiques de « Luna-9 » et de l'opération d'alunissage confirment que le suc¬ cès de l'entreprise est total et qu'il « rapproche le temps où, pour la première fois, l'homme arpentera la surface de la Lune ». » Plus tard, on créera sur notre satelite naturel les premières bases scientifiques et observatoires. » En raison de l'absence d'atmo¬ sphère et des particularités de la rotation de la Lune sur son axe (une révolution toutes les 650 h.), les astronomes installés sur la Lune pourront observer les étoiles et les planètes pendant des cen¬ taines d'heures d'affilée sans inter¬ ruption et sans être gênées par le fond du ciel, même en plein jour lunaire. Les stations lunaires assureront la < surveillance » de l'espace. Pour les vaisseaux cosmiques pilo¬ tés, elles observeront et photogra¬ phieront la Terre, pour étudier ses radiations, l'influence des saisons, les régimes météorologiques, etc... De la Lune on pourra distinguer des objectifs terrestres de quelques dizaines de mètres. Les investiga¬ tions de tous ordres sur la Lune elle-même auront également un immense intérêt. Ntese rohine it ma HEURE H MORS 1 MINUTE i Altitude 13S km. «les» 7.900 taA L1 L,a| -1 - . ftimraeçe oej reirwaswï I Le Bureau ,J Iste de Belgiqi lier 1966, a 1 Int de la larmel-Eysken Il constate qi programme sociale et polit défendu en or Eyskens, a été blement efficat Positions, cot la CSC contre tion ferme aui journée d'actio lutte courageu! berg et de leur! et de Wallonie travail, actions n'a pas été san Les mandatair notamment, on gement de l'of ganisés. Certes, on p les milieux liés à préparer un sans doute de 1 té dans le mênv d'hier. Mais les ti lue la manoeuv _jjouée. Le» i syndiqués sont i succès la politiq £ RÉUNI0 I WALLON CENTRA Au cours de c< Comité Central c nie. ' A son ordre di loppement de 11 « Drapeau Roug lutte de la jeun< ; pour assurer la aspirations ; 3)* d'une Conférenc nie sur les profc l'examen de la i en cours en lia mentale. Ajoutons qu'ai tueuse, l'aile ^ ayant pris conr Bureau Politique nement qui ren» sienne à l'imam. Après le atomiqui che antisoviétique à Pékin SPECTACLE BRUXELLES SONDUS de entier ■ Du >10* mm itratégi » )■ «m * léricaine au Vietnam ! J9 août — «La itrs- coin du champ de batailla. Las â Hanoi le mois dernier «l'en¬ ta en cinq pointe tare» de la libération concen- vol d'une mission spéciale, Westaoretand s trerenl alors le tau sur aux et afin d'examiner, é l'échelon le échoué et se décimèrent la dernière campa- plus élevé, l'ensemble de la , actuellement, à (nia », indiqua encore la radio situation créée par le conflit lions passives tendant du FNL. vietnamien et d'obtenir pour irr les positions usé- Cent soldats australiens la comité international la pon- pour pouvoir briser avalant été tuée par le FNL sibilité de remplir sa tâche hu- h fore» armées » da dam la même province le Jour manitaire, conformément aux [alien du Sud-Vlat- précédant, ajoute la radio. conventions de Genève de ^ dans le delta *■ Ai Put! dm travail- nrr xfvvrmr* thnes de guerre ». L Vietnam. ^i!™ m ira. Les précédentes propositions ft que « Fdpttmkrne ar- j un !!£!,'£!,* d'envoyer un délégué duCICR fjUé par las agrès- «* "L a »t»u« un^esmp des j mt iu julqu,à pré. f^ricaina a considéra- ! *f~a~JU"J™ }• sent déclinées par la Hépubli- ', baissé da ton dernlé- J,1** fî que démocratique du Vietnam ' J2 Le CICR Indique, d'autre h rerere aax e coups _ «jnm » occupants du pmr^j qu* ses contacta avec la m les forces amésicaè e*î"f' Front national de libération du essuyés en mal, juin Sud-Vietnam, qui s'étaient 1 dans ta» provinces Plusieur» Opérations sont en ...a. in. bSSTMÏÏ, *£Cte àMratTTà M- m • I s«i- De» tambartlere B-oz du nr jUMU.à u d, 194s< ont début de a aux «kstours de Soi- *** "ZIaxir fer jusqu'à la fin de 1965, ont «3 s .s rssxrsMft sSt%r1 ., e—a , » LiaSrSB."» TS» S. -- es isyaurdmpreralèr» u fois ra dov». ^Ji^T'îaSlS'J0! lié journal, ks forces ^i'toi^'de^mbZrar^ralm ' propos de la liste nominative »«»-> ** UW**" objectifs situés à plusieurs Id- prisonniers détenus par les jent ks agresseurs «te-rentre^ forces gouvernemental» sud- , à da nouvelles dé- r""B- vietoamiïmra qu'il suggestion danoise dée à Saigon, i .. ,, Bombay, 23 août — Par L Cr SM australiens Haekkerup, ministre danois jpg combat des Affairas étrangères, a dé- it MO soldats austra- claré i Bombay que le Nord- ité mis hors de com- Vietnam et I» Etats-Unis de- l'engagement qui a vraient retirer leurs troupes j 18 août dernier dans du Sud-Vietnam, afin que 1» icce de Baria, déclara élections, qui doivent y avoir , du Front national de Ken, puissent » dérouler dans 1 du Vietnam du Sud. un. climat da liberté, i-uuwi australien et Le ministre s déclaré que k i de voitures blindées Danemark serait disposé i •»" le ce jour-là dam voyer un contingent au cas où icade tendue par des U » révélerait nécessaire de i FNL dans le village mettra an place une force de , jjn, précise la radio. FONU pour permettre que 1» « ks premières minutes, élections s'y déroulent dans attenta du FNL lancé- une atmosphère pacifique. I violente attaque can- DEMARCHES mi, taillèrent en pjè- /JE LA CROIX-ROUGE _ compagnies, mirent Genève, 88 août. — Le Coral- 1 trois voitures blindées «é international de la Croix- ; refoulèrent k resta a révélé lundi que le "i ennemis dans un président du OCR a proposé Pékin, 28 août. — Une qen- Le correspondent du Journal président qui orne la première taine de soldats chinois mon- du Parti du travail albanais a page devenait visible — de té¬ ta! eni la garde lundi devant été l'unique orateur étranger et nlr leur livre de façon que le l'âmbasssde de l'URSS à Pé- a prononcé une intervention dé- portrait reste bien droit. Un pendant que des manlfes- noncant k - révisionnisme » » tants, pour la plupart portant .soutenant la - révolution cul- . DIPLOMATES la brassard d» - gafilse rou- turell» «u- g es -, se rassemblaient â une Outre 1» - gardes rougis », ŒT-ALIEMAHDB centaine de métras de la porte de nombreuses écoles, ks ou- malmkNES principale. vriers d'une ualne pékinoise et La » gardes rouges » ont dé- d'une entreprise de télécommu- Deux diplomst» de la Répo- voilé la plaqua désignant dé- nlcation ainsi que 1» travail- blique démocratique allemande, sormais la Tue qui mina à l'am- lsdrà de ■ la commune popuial- l'attaché militaire à Pékin et baïaade sous le nom de « rue re du * Pont révolutionnaire », celui à Hanoi, ont été pris & de l'Antlrévlsiannisine ». avalent été appelés à participer partie dimanche soir par 1» L» manifestants étalent plu- à cette manifestation qui doit manifestants dans la « rue de sieurs milliers, le dos iourné é durer -deux Jours et une nuit l'Antirévisionnisme -, rapporte l'ambassade et faisant face â par un tract distribué diman- lundi le correspondant de l'a¬ une tribune où divers orateurs che à Pékin. genre Tanjug dans la capitale se sont succédé - A bas le Le tract précisait que les chinoise, révisionnisme » était scandé à maflfratants devraient tous être ^ jeuE(a m,,nl,ont l'unisson. La manifestation était porteurs1 du petit livre rouge hérissée de portraits de Mac Tsé-teung, Marx, Engels, Léni< _ ne » Staline, et de banderoles pranx exclusivement rouges. KautJch et Mm ^ M sur lraquelks on pouvait lira : Les portraits de Mao Tsé-tour.K leur éDoutea et le fils de « Pour vaincre l'Impérialisme utlliaés dans k défilé damaient âgé de 17 ans. Les U est néomsaira de lutter contre être encadrés et non - cloués - manifestants ont roué de coups le révisionnisme ». sur dss panneaux. Un - noM Kautach. s» femme et son ftta Alors que le slogan écrit bene » dans k tract stipulait qu» ayant tenté de ta dégager sous était « A bas le révisionnisme les-manifestants devaient pren- 1>œU <ndlfMr.n, d.un moderne », 1» » tard» rou- die garde — si leur recueil dm ^ Iej ^ —t <t4 4 ] g»» ont crié - A b» te ré- œuvras de Mao Tsétoung s'ou- tour ^ UvlcM ^ au| visionnisme soviétique ». vrëît et si la photographie du de péchauffourée, le jeune hosu- , .. .. arrêté la voiture dans taquel- TteUteimr »n m, XA le " trouvaient les deux atta- Tsc toung en abrégé tt de are- cbé milltalr» de la RDA, De Gaulle aujourd'hui au Cambodge (Suite de la Ira page.) le diplomate suédois Herbert tracts aient appelé 1» travail- de Ribbing, représentant per- leurs à débrayer lundi pour tion du conflit vietnamien, et sonnel du secrétaire général obtenir la libération de M. la- qu'une rencontre de Gaulle- des Nations unies, U Thant, a sa et des autres emprisonnes. Johnson sera possible dans un quitté lundi Bangkok par L» ordres de grève ont été proche avenir, peut-être lors avion pour Pnom Penh. B rat rapportés. du chef de l'Etat chargé par M. Thant d'étudier A l'issue d'une entrevue de - - - . -* ■ •- — -- ■ • • - al de l't français à ta Guadeloupe. Ira moyens de réduire ta ten- 15 minutes avec le tur une nouvelle orientation République fédérale lappel du parti communiste allemand "?«_5SS*aU,«î!ï?' votj! «ueuw raison de rendre I» dangers qui menacent lin- - République fédéra- mon portefeuille à cause de tégration et la coopération I pour le KPD I s, la rtémkriosi d» généraux européennes au sein de l'al- Trattner et Panitaldi.adécta- Hance atlantique. Sur les pro- llrù moès j'oedra, le ré lundi le mlnktra otkMW- bOméa ds-"ta-sécurité euro- Lt*rîîL®i *î5L?>0i" kngnd de la Défen», M. Kat péenne et du désarmement le ' llkaïkM (KPD) "a Une vos Hassei. an 'ooar* ehancelléi: s'ést efforcé de ras¬ ai ngèl en Anemagne diiqe conférence de presne surer ses interlocuteurs en sf- jgli I I Mnaaèan du.dte gars taquefie-B-a affirmé que fhrmènt '(fue FAilemagne fédé- ■eiivsnalna da son in les démission» d» deux géné- raie avait renoncé & !a pro- taux «aient motivé» par d» duction d'armes nucléaires. ' de révnhîtinn 'tttalTm '• Les deux parti» sont tom- ■ L L THrmléimie fé- frhnrri à Osla hées d'accord sur la néceasl- , ZJt tt ™ • °*to té de poursuivre l'intégration eZ O®10- 29 août. — Arrivés tU- atlantique et ont exprimé ' 5 manche â Oslo en visite offl- dans une large mesure des u 1, .'"^"**, cielle k chancelier Erbard « points de vu» identiques sur ra M derhard Schroedar, minta- toutes les questions abordé», rar teamrtteme. *** oueet-allemand d» Affal- a déclaré un porte-parole du iWii màite a teduC- **■ èfan«ètee, ont eu lundi, gouvernement norvégien. Iatmta^iei r °'t pendant deux heur» et demie Mardi les entretiens porte- Lragé^auxoai envtrol>- des conversatiocu ront essentiellsment Dans une déclaration faite t*00 <)ui exi,te actuellement B illotte, un dirigeant dé l'op- i Sénat M. Mansfield a af- tntre ta Thaïlande et k Cam- position, et ancien ministre, -firmé que « toute suggestion bodge. M. Ahmed Dini, a insisté sur qui pourra ressortir deTentre- ** Thanat Khoman, ministre ta nécessité d'un remaniement tiens de Geulle-Sihanouk sera thallindais d» Affaires étran- profond de l'administration lo- bienvenue » et examinée «avec «ires- a déciaré aux jouroalis- cale aux « pratiques ultracolo- ta plus grande attention et ta tes Que M. de Ribbing tient a niatas ». plus grand respect par ta gou- *? ^Cambodge lorsque le j> ministre s'était entretenu vememept et par le prési- Fépct-al Oc Oaulle s y trouvera, également pendant deux heu- dent ». U Thaïlande approuve plei- ^es avec Ta population des On apprend d'autre oert eue T' }ee quartiers où s'étaient dérou- P® par je général de Garnie à Ad- ]^es ies manifestations. - dis-Abépa et dans lequel il a Dans une déclaration radk>- demandé aux nations pacifi- diffusée, le général Billotte ques d'accorder leur action avait reconnu que les manifes- pour mettre fin au cxmflit tations « ont eu pour origine vietnamien, a affrnné dautre des mécontentements locaux part le ministre thaïlandais. qui voulaient crier contre l'in- De Gaulle fraîchement ec- Billotte a indioué cueilli i Djibouti t qu'il avait donné en juin der Djibouti, 29 août. - Il n'y a eu aucun incident lundi soir A,. m^n i'î à l'arrivée du général de Gaul- !?■' I^Bi- ^ l! nen avalt ta à Djibouti, mais ta popula- r"g, R^bliquc de Somalie s «S? nadécdacéeJOn "* ' officiellement demandé lundi ^,tel„S,^%n£'r« d» Tv>r«rm- » l'O^anisation de l'unité africaine d'inscrire à l'ordre ,PA du jour de sa prochaine con- .gknt sur ta^rs-d.^ .««d&S « 3t^^,'p4UdSS "ta français Somùis. sont restés assis pendant le passage du cortège officiel. sur tas Ha m raSkKînriïïr ,rwî taurs collègues norvé- questions économiques deFEu- lb seunlsda mïïna S f™' ,MM" Trt Borten et rope, principalement sur tas L i*up" mou* ™ John Lyng. rapporta entre le Marché m in* onrte tMntAPrfin Le chancelier Erhard a ton- commun et l'Association eu- U KPD, fiaa fSrSSri«I un® «M® m garde contre ropéenne de libre^change. Itfn gouvernement qui me a été blessé à la jambe. Un groupe de « gardes rou¬ ges » s'étant alors aperçu que le véhicule étranger portait une immatriculation diplomatique est intervenu et a donné des soins aux blessés qui ont été pansés sommairement sur plate. Une note de protestation a été adressée par l'ambassade de la RDA au ministère chinois des Affaires étrangères. SCENES DB VIOLENCE D'autres scènes de violence se sont déroulé samedi et di¬ manche dans les rues de la ca¬ pitale chinoise, rapporte le correspondant de l'agence Rou¬ ter. Un certain nombre de per¬ sonnes dont le çràne avait été rasé ont été emmenés dans des camions remplis de jeunes gens vers une destination inconnue. D'autres ont été frappées en pleine rue à coupa de ceinture ou de verges. Huit religieuses d'un couvent de Pékin ont été expulsées de Chine et ont quitté Pékin par le train la nuit dernière, rap¬ porte par ailleurs Reuter en citant des sources diplomatiques. L*s - gardes rouges » avaient pris le contrôle du couvent la semaine dernière. A Canton, les « gardes rou¬ ges » ont mis le feu samedi à une église catholique après en avoir chassé les religieuses, rapportent d'autre part lundi les journaux de Hong-Kong. Toutes les églises de la ville ont été fermées. Un service d'ordre renforcé avait été mis en place à l'aé¬ rodrome et sur le parcours du général. M. Mohamed Ahmed Issa, président de l'Union démocra¬ tique Afar, parti d'opposition, arrêté vendredi dernier, a été mis en liberté provisoire lundi comme l'avait promis diman¬ che le général Billotte, minis¬ tre d'Etat français chargé des territoires et départements d'outre-mer. Les autres mani¬ festants arrêtés seraient égale- ment remis en liberté dans les prochaines heures. Cette promesse de M. Billot¬ te est intervenue après que les [■dur# les communistes * politique a des pro- 1 a» valent rien de bon 1^ peuple... *6» détente. démo poursuit l'appel, il ? nouvelle orientation 1 sourement amorcé par de tontes les 1 de la population en '.de la suspension de illégale et anti- > du KPD. La M- le KPD servirait » UMrté de tous, crée- 'nouvelle atmoepbèee. ■« >• grumwn de * tore» populaires > Pouvoir d» mUUon- > ouvrirait la vole dé- °* pour la aoluttca ■•"boni vital» da ta na- l1®* rappelle ta lutte 1» communiât» i pour la démocratie, •t « République démo- m demande, lutte qui «un» influence ton «^grande malgré 11» j ^tatao. l'appel du J»Poee aux aoetauxdé- . à toue I» _ 1 notion commune. Ljwr exiger ta fin de aon eméricelne eu Vlet- , " 14 orasatlon du sou L?»«k per Bon aux pour une poUtâ Bde d» paix fdâ- •èourtta euro Dée» ' » renonciation à 1 revendications ter- Pour 1» raooroche- " deux Etata al- '» défen» d» . TOoeratioues, eontre ,... lr l'état dlireence. ' Poovdr d» mou» le dlalovtra ksoiuMon nadfl- Jkestloon vttalee ■ cour k , ®°U0®k allemande fd» _ "'1 - •»» «* RDA ^ . >• "ébiit Important congrès des syndicats cubains La Havane. 28 août. — Le préoccupations deuxième congrèe de la Oon- ment syndical. fédération d» travailleurs ou- bains (CTO) se tient députa REDUCTION , — J ,. . ne T.UPPIBI du mouve- tre d» devoirs Internationaux du mouvement ouvrier cubain la solidarité avec ta mouve- r—— __ . „,.W11 ment de libération nationale jeudi dans ta grande salle du DE L APPAREIL SYNDICAL d'Asie, d'Afrique et d'Améri- Pa.lais des syndicats â La H» Simultanément, de profonds que latine. Il a adressé le sa¬ vane. changements sont apportés lut du congrès à l'héroïque De nombreux dirigeant! du dans les structures syndical», peuple vietnamien dont les Parti communiste cubain,_par- Un énorme travail a déjà été représentants ont 'été l'objet ml lesquels Armand» But, effectué en ce sens au' cours de chaleureuses ovations ara Juan Almetda, Faure Chomon de la préparation du congrèe, délégués, et Yllma Espin. astastant an Introduisant des modifies- Dimanche, 1» quatone ayn- congrès où 11 se trouvent à ta tkes qui seront sans aucun dlcats membres de ta OTC tribune aux oûtés des melà* doute ratifiées ont tenu séparément leur cou¬ leurs coupeurs de canne à su- Os modlfieaUons, a indl- grès respectif. Au terme de ere et d» travailleurs d'avant- qué Miguel Martin, ont pour ses travaux, le XTTe congrès ~kde. but de donner au mouvement da la CTC adoptera entre au- Le eonnéa compte plus dt syndical des structures plus tira de nouveaux statuts. 13» délégués « a délégués vivantes et moins lourdes, fera. La moyenne d'âge d'en finir avec 1» méthodes déléguée » situa autour de travail admtnlstrativee et de 31 ans. Il y a 7 % de bureaucratiques, de réduire femtn» parmi ks déléguée, considérablement le volume M % dae déléguée repréeen- d» l'appareil permanent' des l la secteur agricole, » % syndicats. Le nombre des syn- Inrtuetrial. 3û % le dicats a ainsi été réduit de i services. a à 14. Les congressiste» ont ente» On comptait environ trois du un rapport introductlf de mille dirigeants permanents Martin, président de aux divers échelons. On envl- 'organtsatlon sage une réduction de ce nom- Mlguel brè de 200 %. Par exempta, congrès de la CTC alors que l'appareil central ds a Indiqué le rapporteur, doit la CTC comprenait environ constituer un tournant dans trois oents cadre, permanente, l'histoire du mouvement sy» on n'en compte déjà plus dteal cubain. L» objectifs de qu'une soixantaine. En outre, ta ciasee ouvrière cubaine )» cadres dirigeants ont été ■ont en effet différents totalement, où presque, renou- aujourd'hui de ce qu1k velés. Dans certains syndicats, étalent dans k passé. Aajonr- toute la direction a été re¬ dirai. ta clas» ouvrière a con- oouvelée ; dans d'autres, quel- quls le pouvoir, aujourd'hui, ques dirigeants seulement ont Cuba construit le socialisme conservé leurs responsabilités, et les moyses de production Les directions d» syndicats appartiennent aux travail- du tabac, des peaux, d» trans¬ leurs. Par conséquent, la tâ- ports maritimes, des trans¬ is _eanaotidaiiau et k dévelop- nent plue de taure ca- du pouvoir révolution- dira orécédenta. Dans la con- n socfaUane. struetion. Ira mln«, l'aviation, ce cadre. 0 s'agit, tas chemins ds fer et l*admi- ponr ta mouvement syndical, nistretlon. U ne resta de lai de concentrer le principal de direction précédente qu'un era effort* sur ea gui consti- seul dw membres. Au total tue ectuaUenent ta elé du dé- 74 % de» cadres syndicaux vekippament âoonomlque da actuels sont da nouveaux pro¬ Cuba m Inllila : Fessor de mus. l'agriMlturé et de l'élevage. Le travail à ta campagne, notai» «WAMOWR POUR - - peur élev» les rende- LRfi rttalrkRRRNTANTS ta ptoduetb VIETNAMIENS " Ahriprfant ]|| j|>- Conférence à Brazzaville des mouvements de libération des colonies portugaises Brazzaville, 28 août. — L» tune : 8.000 «èv» y suivent Un accident de circulation provoque la démission d'un ministre hollandais La Haye, 29 août. — M. Jan avec M. Clans von Amsberg, le S malien broek, ministre née» 10 mars dernier, et lors des landais de l'Intérieur, a offert émeutes de juin dernier, sa démission à la rein» Julia- Qn précise dans tas milieux na pour « raisons personnel- politiques que la démission de 'eï -■ M. Smaltanoroek ne provoque- . M. Smallenbrock, depuis ta ra vraisemblablement pas de 14 avril 1965 ministre de l'in- crise gouvernementale. On térieur dans 1e cabinet Cals, croit savoir que tas principaux appartient au parti anti-révolu- leaders du parti anti-révolu¬ tionnaire (calviniste). Le mi- tioanaire et notamment MM. nistre a provoqué ta 16 juil- Barend Biesheuvel, vice-prétk tat dernier un accident de la dent du conseil, ta professeur circulation qu'il n'a pas décla- I. A. Diepenhorst. ministre de ré i la police. Dans un com- l'Education nationale, et M. J. muniqué publié lundi matin Berghtds, président du parti, par ta ministre hri-même, ce- auraient fait comprendre au lui-cl déclare : « Compte non ministre que la popularité du tenu de l'issue de l'enquête ju- parti sera ta mieux servie par dldaire menée au sujet de l'ac- ton départ, cident que j'ai provoqué le 16 A la suite de la démission Juillet dernier, j'estime que la de M. Smaltanbroek, ta secré- fonction de ministre et la po- taire d'Etat à l'Intérieur, M. litique en général commandent Westerttout. a présenté égafc- que je me retire comme mi- ment sa démission. M. Cals a nistre de l'Intérieur. J'ai prié communiqué cette décision à la reine Juliana d'accepter ma l'issue du conseil de cabinet démission. J'ai informe le pré- de lundi matin. « Au cours de sident du conseil, M. Josef ce conseil de cabinet, a dit M. Cals, de ma décision », Cals, il fut question de la dé M. Smaltanbroek a dû faire mission de M. Smaltanbroek. faoe à de très nombreuses cri- Le président du conseil oe tiques, notamment en ce qui peut rien prévoir au sujet d'é concerne l'attitude du bourg- ventuelles complications qui mestre et- de la poltce d'Aras- pourraient ea découler, il faut terdam lors du mariage de la attendre la décision de ta rei- princesse héritière Béatrix ne Juliana ». Le président du conseil a déclare que la démission de M, Smallenbrock n'était pas QV8C les (Utonm Stockholm, 29 août. — Le directeur de l'office suédois du prisons, M. Torsten Erik- son, a annoncé sur 1» an¬ tennes de la radiodiffusion suédoise que oertatne condam¬ nés vont être autorisés à vi¬ vre â titre d'esaal avec leur famille dans les lieux mêmes de leur détention. Deux petit» prisons ont été choisies dans ce but, a dé¬ claré M. Eriksaon. Dans is tas femmw et les les prisonniers se¬ ront autorisées à séjourner pendant quelques jours. Dans la deuxième, cinq op¬ ta confortables vont aménagés de fatal à permettre l'hébergement des femmes et (tas enfants des condamnés pour la durée to¬ tale dada détention prévue. Chute dons la Jangfraû Qrindewald. 29 août.. — Trois jeunes gens, partis, hier matin, effectuer l'ascension du Moench (4.106 m d'altitu¬ de) dans le massif de la Jung- frau» ont fait une chute de près de 500 mètres alors Qu'ils redescendaient et se trou¬ vaient & une quarantaine de mètree du sommet. Hans-Rudolf Huwyler. 15 ans. et Elisabeth Albiser. 19 ans, ont été tués. Leur com¬ pagnon de cordée, Rudolf Fankhauser, 19 ans égale¬ ment, est grièvement blessé. Dérapage «t tonneau à Oftaada : un tua La voiture conduite per M. Marcel Brock. domicilié chaus¬ sée de Zandvoorde à Steen, a quitté la route dans le pare Marie-Henriette à Osten- de, a frôlé un arbre et ne s'est immobilisée qu'après avoir fait un tonneau. M. Brock et un de ses passagers, M. Raymond Vermeylen, de Bredene. ont été blessés et hospitalisés, mais l'autre pas¬ sager M. Camille Marc us, âgé de 20 ans et domicilié chaus¬ sée de Nieuport à Os tende a été tué sur le coup. U chauffard sa constitua prisonnier L'automobiliste qui prit la fuite après avoir provoqué l'accident mortel, samedi après-midi, au carrefour des boulevards Lemonnler et du Midi à Bruxelles, dont fut victime Mme Louise Louche, âgée de 67 ans, s'est consti¬ tué prisonnier. Il a été arrêté sous l'inculpation d'homicide par imprudence. Et ravoici las soucoupes Pribourg. 29 août. — Un « objet volant non identifié » a été observé longuement, sa¬ medi, dans la région de la forêt noire et du lac de Con¬ stance. Selon les témoins, l'objet qui prenait tour à tour une forme ronde, rectangulai¬ re ou carrée volait â une grande altitude. Il était de couleur argentée et transluci¬ de. Certains ont même cru le voir entouré d'une ceinture de rayons. Deux chasseurs « F-102 » des forces aériennes américaines de la base de Ramstein ont tenté de le re¬ joindre pour identification, mais l'«objet» était à trop haute altitude. Selon le service de sécurité en vol et l'observatoire de Stuttgart il se serait déplacé à une altitude de »D0O 25.000 mètres et ne représc te donc pas un danger po * le trafic aérien. Inondations au Laos... Vtanttane, 28 août — ri vue d'éviter que la capitale i 1 Laos ne soft Inondée par 1 eaux du Mékong en crue, population de Vientlane s'r port» en toute bâte ta la : des rives du fleure pour r élever des digues de sacs te •able. La ville de Louang-Praba: où réside le roi du Laos < qui est située. «le aussi, r tas rives du Mékong, a é inondée et cent malsons y a. été détruites par les flots. ... et an Inda Shilling (Assam), 29 aoC — Les inondations qui déve tent depuis quatre jours l*Et- d'Assam (nord-est de lTndr ont détruit plus de cent me sons, faisant des milliers c sans-abri, et submergé c vastes étendue» de terres eu tivées. Les inondations ont été prr voquées par une crue du flev ve Brahmapoutre et de seH affluents. \ Covina et m femme, las faillis da Saraing, arrêtés au Mexique Mexico, 20 août. — Un en trepreneur italien et sa fem me d'origine russe attendent actuellement dans une prisor mexicaine les conclusions dt la justice locale sur la deman de d'extradition formulée con¬ tre eux par le gouvernement belge. Les tristes vedettes de cette intrigue internationale sont Francesco Cavina et son épouse, née Alexandre Simo- noff, ex-entrepreneurs de bâ¬ timent à Seraing accusés de faillite frauduleuse. Poursui¬ vis par l'Interpol à travers le Canada et les Etats-Unis, ils ont été finalement retrouvés dans un petit hôtel de Mexi¬ co et arrêtés sur reouête de la chancellerie mexicaine. Le 15 janvier 1966. le tribu¬ nal de Commerce de Liège constatait la faillite de la fir¬ me Simo no. établie rue des Pierres, à Seraing. Le découvert dépassait les trente millions de francs dont vinsrt-cinq dus à l'ONBS. Peu avant cette décision ju¬ diciaire, les époux Cavina-Sl- monoff, et leurs trois eofsnts avaient pris la fuite à l'étran¬ ger. Tnterpol-Belgioue avisa im¬ médiatement les pays où les fuyards avaient pu se réfu¬ gier. Et pendant olus de huit mois, les recherches se pour¬ suivirent en Amérique du Nord, au Canada et en Amé- r»oue du 8ud. Finalement l'honneur revint à la police mexicaine d'arrêter Cavina et sa femme. Ferma ravagée par la fea Dans la soirée de dimanche à lungl un incendie a détruit toutes les dépendances de la ferme Kurta rue du Village à Faymonville. Le feu s'était allumé dans les fenils et il embrasa rapidement les 60 tonnes de foin qu'ils conte¬ naient. Heureusement des veaux enfermés dans les é ta¬ bles purent être sauvés et la maison d'habitation préservée par les pompiers de Waimes et de Bullange. Les dégâts at¬ teignent le demi-million de francs. C'est probablement une combustion spontanée qui a provoqué le sinistre. DIMANCHE 4 SEPTEMBRE, A PARTIR DE 10 HEURES GRANDE FÊTE CHAMPÊTRE organisée à Braine.le.CHâteau (chaussée de Nivelles) par la fédération du Brabant wallon du P. C B. ORCHESTRES . ATTRACTIONS JEUX . BAL On y bail On y mange TOMBOLA MONSTRE Participation è ta Mts et i la tombola : 20 francs représentants d» vementa de s d» quatre libération tb mou- des cours. d» co- f, Ionise portugaises : Houie- DES PAT* DE L'OTAN ment populaire de libération SOUTIENNENT de l'Angola^ Comité_de libéra- LE COLONIALISME PORTUGAIS tion d» lies Sao-Thome et Principe, Front de libération du Mozambique, Parti afrl- Au Mosamblqu», ira patrio- cain de l'Indépendance de la t» combattent dans quatre Guln» et du Cap Vert, tien- province». Deux d'entre elles, nani actuellement à Braaaa- Cabo M Oabo et Nyaeaa, ville leur seconde réunion or- sont presque libéré» (800.000 dinaixe en présence de plu- huraten.» „ 200000 km car- lleun membres du gouverne- rés). 1» dnq autres, le ment congolais » d» dtpk> FRELIMO en Mt au stade mates des pays africains et d, l'organisation, socialistes accrédités a Bras- ranf a. lies die Bao-Thous ■avilie. et de Principe, trois mille sol- Augusto Nsto, président du data portugais doivent taire MPLA, a lait ta point sur la tac» â la résistance de 70000 situation de cla lutte natlo- habitants, nellste contre le colonialisme Augustino Neto a portugais». l'attitude t" En Angola, a-t-11 nouveau front de certains pays 11- expliqué, mltrophra de l'Angola qui en- a été <»• trarant la lutte. B e souligné vert dans 1» Sud. Dansje.Bud- l'aspect international que doit se revêtir les foyers de guérilla iltlpllent. la lutte eontre le oo- Bn " auto», tas Portugais sont koMs et retranchés dans l'OTAN notamment tas Etais taure garnisons, L» son» h- Unk et l'Allemagne da WÊtm plus Ha la moitié du pays. La PAIOC militairement une mince affaire. En bief FRANCE. — Le conseil des représentants permanents de l'OTAN s'est réuni lundi en séance spéciale à Paris pour poursuivre l'examen du pro¬ blème de la réduction d» for¬ ces britanniques en Allema¬ gne. RAU. — Trois des sept membres de l'organisation se¬ crète des c Frères musul¬ mans » condamnés â mort 11 y à une semaine pour com¬ plot ont été exécutés lundi. Les peines des quatre autres condamnés ont été commué» en réclusion à vie. INDONESIE. - M. Adam Affaire» étrangères, pre¬ nant la parole au cours d'un meeting dans l'ouest de Java, a déclaré que l'heure était ve¬ rs- oo- nue pour l'Indonésie de prendre sa place à l'ONU. ETATS-UNIS. — L» vriers Imprimeurs an p depuis 127 Jours contre k nouvelle société de nrrase t WoriJ Journal Tribune » ont voté k reprise du travail par 208 voix contre 208. Au cours de cette grève, la plus tangue dans l'histoire de la presse newyorttaise. 1e «No» Taire HeraM Tribune» a dé¬ finitivement cessé Sa paru- «LUNA XI » TOURNE (Suite de la Ire page). demandée lundi matin à « Lu- nar Orbiter > a été d'essayer de photographier « Surveyor one », un précédent satellite américain qui s'est posé en douceur sur le sol lunaire le 2 juin dernier. A partir de maintenant et jusqu'au 15 septembre, « Lu- car Orbiter » va continuer à retransmettre vers la terre les vues qu'il a prises. Il gravitera probablement encore pendant six autres mois autour de la lune avant d'aller s'écraser sur le sol lunaire. PRECHIONS SUR L'EXPLOIT DE « LUNA 9 » New York, 29 août. — Dans un rapport présenté aux Na¬ tions unies par les Soviéti ques, au sujet de leurs activi¬ tés spatiales, il est dit que la station automatique « Luna 9» avait atteint < la vitesse zé¬ ro » lorsqu'elle s'est posée en douceur sur la lune, le 3 fé¬ vrier dernier. Le rapport déclare : « L'at¬ terrissage en douceur d'une station spatiale, s'approchant de la lune à une vitesse de quelque 2,5 km. par seconde, est un problème technique d'u¬ ne extraordinaire complexité Elle exige un freinage contrô¬ lé, extrêmement précis, de la station spatiale, au moyen du moteur de la fusée, la vitesse zéro devant être atteinte au moment précis du contact avec la surface lunaire >. Dans les milieux scientifi¬ ques occidentaux, on avait émis l'hypothèse que « Lu¬ na 9 » avait été éjectée de sa fusée porteuse au-dessus de la lime, et que sa chute avait été amortie par des pieds qui s'é¬ taient déployés- EDITORIAL (Suite de ta Ire page.) quer la vola vtrt lot D'autre part, poar cKmtft autre la Bal Conpa, la « Soir a et la qaa M. l'Etat » ot aaa aataa R0DGE donner la ton è ana >es I VENDREDI * FEVRIER 1966 « LESOIR Coup dur pour M. Johnson et M. Goldherg V* ' » * • < . i ' .*• > •' ; f; sur le Vietnam ajourné sine die» au Conseil de sécurité Les commentateurs américains sont particulièrement critiques de l'attitude de la France « alliée de l'Union soviétique » 3URS lleurs Tou- route le de ennes réser- 8 lé- Saint- iculcs îblés: s, ins- fêtés icront r-là... îteux s ». [QUE Leiè- ilicitè iciels ;mier srche d'un s, on A tel fixés ienti- i du ilace- er et DÉCU- dans l'ar- ation à la Ime ? t as- n de nous ssent EAU 1966 dans pays. . de jren- ation i par jnsé- ;nses pro- i due cttpe fait qui seurs i ÇA urne I lui tene. len- ma- Ir^le ü£S . ces rom- nan- pas fr- 3on* de jite- Mon un? uu’à l’ar- te": qui V. New York, 3 février. Comme prévu, l’influence américaine d Amman a été encore capable d’obtenir que le représentant de ce pays aux Nations Unies joigne le , groupe pro-américain » et lui apporte la neuvième voix nécessaire à [inscription du problème du Vietnam à l’ordre du jour du Conseil de fécurité. Les neuf pays votant pour [inscription ont été : les Etats-Unis. ;a Grande-Bretagne, les Pays-Bas, la Nouvelle-Zélande, la Chine de formose, le Japon, la Jordanie, l’Argentine et l’Uruguay. Seules, l’U. R- S. S. et la Bulgarie ont voté contre. Quatre pays : la France, le Mali, le Sigéria et l’Ouganda se sont abstenus.  Pour justifier son vote — décisif le représentant de la Jordanie a expliqué que son pays considérait qu'une question présentant un danger pour la paix devait être discutée par le Conseil, sans aucune exception. *• •• — • - Avant le vote, le représentant soviétique a pris encore la parole pour rappeler à plusieurs reprises que son pays était < catégoriquement opposé » à ce que le problème du Vietnam soit débattu par n'importe quel organe des Nations Unies. On a eu l'impression que M. Fcdorenko tenait à souligner cette hostilité plus encore qu’à condamner la politique américaine au Vietnam, qu'il n'a, du reste, nullement épargnée. Pour de nombreux observateurs, cette attitude s’explique parle souci de convaincre l’opinion communiste internationale que Pékin a tort quand il dénonce l’existence d'un * complot américano-soviétique * contre le peuple vietnamien et contre la Chine et affirme que les Nations Unies sont une des principales scènes où ce * complot » se trame et se développe. Victoire américaine « à la Pyrrhus » succession de M. Dean Rusk. Dorénavant. cela semble beaucoup moins plausible. Autfe conséquence de l’échec de l’initiative américaine : la nouvelle crise des rapports franco-américains. Déjà, mardi, la déclaration de M. Seydoux, selon laquelle la France ne pourrait pas appuyer l’inscription de la proposition américaine, avait servi à de très nombreux commentateurs de la télévision ,de la radio et de la presse américaine pour affirmer que « France et U. R. S. S. font cause commune » et pour prédire que la France voterait contre la proposition américaine. Malgré l’inexactitude de ces prédictions, les attaques contre la France , continuaient mercredi. Pourtant, l’attitude de Paris n’est pas venue comme une surprise pour la diplomatie américaine. On peut révéler que, dès le début du mois de janvier, M. Goldberg qui. à ce moment, en était au stage « des sondages ». a été informé de la façon la plus nette que la France n’était pas favorable à la discussion du problème vietnamien au Conseil de sécurité, étant donné que cette discussion n’apporterait rien de positif, mais, bien au contraire, servirait de prétexte à quelques discours de style « guerre froide ». Cette atmosphère d’énervement, à propos de l’attitude de la France, est devenue encore plus lourde quand les agences ont relaté la déclaration du porte-parole du gouvernement français, condamnant la reprise des raids sur le Vietnam du Nord. Les commentateurs ne se sont pas contentés de souligner que ce communiqué avait été « rédigé par de Gaulle en personne ». Le célèbre éditorialiste David Brinkley, de la chaîne N.B.C., le journal télévisé le plus populaire aux Etats-Unis, a déclaré, en effet, que « ce communiqué aurait pu être rédigé à Moscou ». . • Philippe BEN. Après un message de M. Kossyguine Climat de détente à la conférence de Genève Assouplissement de la position soviétique au sujet d'un accord sur la non-dissémination de l'armement nucléaire (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Logiquement, après le vote inscrivant la requête américaine à l’ordre du jour, le Conseil aurait dû commencer la discussion sur le fond du problème et, tout d’abord, entendre un exposé de la thèse américaine. Mais le président japonais du Conseil a proposé une suspension pour « se consulter sur le prochain déroulement du débat ». Comme il n’a pas fixé officiellement de duree à cette « suspension », le débat a été. en réalité, ajourné sine die et pourrait n'avoir jamais lieu ou au moins, avant un certain temps. Ainsi, les Américains eux- mêmes semblent avoir reconnu que leur victoire dans le vote procédural n’était qu’une « victoire à la Pyrrhus ». Surpris et déçus par les difficultés qu'ils ont rencontrées pour obtenir l'inscription de leur proposition — (ait sans précédent pour une grande puissance voulant saisir le Conseil d’un problème qu’elle_ considère comme grave pour la paix mondiale. • — Les Américains semblent avoir conclu que le débat au fond pourrait être encore plus embarrassant pour eux et que, de toute façon, il ne pourrait être que stérile, l’U. R. S. S. ne cachant pas son intention d'opposer son veto à n’importe quelle résolution favorable à Washington. Cet épilogue malheureux, d’une initiative américaine amorcée avec lant de bruit, pourrait avoir comme conséquence une perte de prestige pour le président Johnson, à la fois auprès de l’opinion internationale et, ce qui est pour lui encore infiniment plus grave, auprès de l’opinion américaine. M. Goldberg 11e sort pas en meilleur état de cette affaire, bien que, tout en proposant le recours à 10. N. U. pendant « la pause », il ait été opposé de le faire, semble-t-il, une fois les bombardements repris. Néanmoins, sa position dans le Conseil de la Maison-Blanche paraît avoir été sérieusement atteinte. Jusqu’ici, nombreux étaient ceux qui voyaient en lui un candidat à la D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 3 février Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression ou stagnent des masses d’air humide, se développe vers nos régions à partir du golfe de Gascogne. . Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud- ouest à ouest. Nébulosité variable avec brouillards en plusieurs endroits. Températures sous abri comprises entre 2 degrés à l’ouest à 6 degrés à l'est. Ostende : Marée haute : 12 h 08 (cote 47). - Marées basses : 06 h 22 et 18 h 47 (cotes 8-7). Soleil : lever : 08 h 16; coucher : 17 h 38. Lune ; lever : 15 h 47; coucher : 07 h 58. Températures : Alger. 15: Amsterdam. 4; Athènes, 13; Belgrade, 1: Berlin. 4; Berne, 7; Bruxelles, 6; Bucarest, —1: Budapest, —1; Copenhague, —2; Duolin, 9; Helsinki, —28; Lisbonne. 15; Londres, 9: Luxembourg, 5: Madrid, 10; Moscou, —27; Oslo, —14: Ostende, 7; Paris, 7: Prague. 5: Reykjavik, 4; Rome, 12; Saint-Hubert, 1; Sofia. 3; Stockholm, —12; Varsovie. —7: Vienne, 1; Virton. 6. Observations Pression atmosphérique : 766 mm soit 1,021,3 mb. Température : 5.8. Maximum, 5.9; minimum, 3.4. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : sud-est. Vitesse : 3 m-s. ... Temps : brouillard. Humidité : 97 %. PREVISIONS pour le vendredi 4 février Calme ou vents faibles surtout du secteur ouest. Nuageux à couvert et très brumeux. Brouillard assez répandu et persistant. Risque d’un peu de pluie ou de bruine en fin de .tournée. Température en baisse. - maximum de 5 à 9 degrés et minimum de 2 à 5 degrés. Faibles celées au sol la nuit et le matin. COTE D’AZUR Températures relevées à 18 heures sous abri > 3 degrés au mont Ventoux, 14» * Bastia, Cap-Ferrat, Nice ville; *3* à Menton; 16' i Perpignan. Aiaccio, Cannes (Communiqué par t'A F. P.) . . Genève, 3 février. Moscou attribue une importance accrue à la session qui vient de débuter à la conférence du désarmement à Genève, et un accord sur la non-dissémination des armes nucléaires revient de ce fait possible. Telle est l’impression qui se dégageait jeudi de la séance au cours de laquelle M. Tsarapekine a donné lecture du message adresse par M. Kossyguine, président du gouvernement de EU.R.S.S. Les observateurs estiment que te contenu de ce message, qui n'apporte d’ailleurs qu'une seule indication nouvelle, celle d’un assouplissement éventuel de la position soviétique, revêt moins d’importance que le fait même d’avoir été adressé à Genève au moment où l’affaire vietnamienne détériore incontestablement les relations sino-soviétiques. Il ressort ainsi que l’U.R.S.S. porte un intérêt beaucoup plus vif que par le passé aux négociations du comité des dix- huit sur le désarmement. Est-cé-a- dire qu'un accord sur la non-dissémination de l’armement nucléaire pourra enfin être . conclu ? ' Tout porte à le croire; L’U.R.S.S. s’est d'ores et déjà déclarée disposée à étudier le projet américain, ce qui signifie qu’elle ne réclame pas l’acceptation pure et simple de son propre plan. Mais, cela ne veut pas dire non plus qu’elle renonce à réclamer, de la part de l’Otan l’abandon du projet de force multilatérale englobant l’Allemagne de l’ouest. * Il faut que l’Otan tienne compte du futur traité interdisant la prolifération de l’armement nucléaire, et qu’il ne soit pas rédigé en fonction des projets actuels de l’Otan concernant l’Allemagne fédérale », a déclaré jeudi M. •• Tsarapkine aux , journalistes. Moscou ne fait pas un préalable de la renonciation aux projets de forces multilatérales de l’Otan, mais on estime à Genève que l’intérêt des Etats-Unis, comme celui de l’Union soviétique converge, en ce moment, et que l'armement atomi que de Bonn, envisagé par certains milieux, ne fait plus Je poids. Le ton très modéré de lord Chal- font pour l’Angleterre, du général Burns pour le Canada, ainsi que celui de M. Blusztayn pour la Po logne, jeudi matin, témoignent de la volonté générale de créer un cli mat favorable au dialogue est-ouest. Les pays non-engagés jouent aussi le jeu. L’hypothèque du Vietnam paraissant ainsi être levée à Genève, les délégués sont détendus, et après la tension qui régnait mardi à la précédente séance, M. Tsarapkine, jeudi, arborait le plus cordial sou rire, et ne fuyait plus la presse, au contraire, lui demandant de faire bon accueil au message de M. Kos- sygine. Notons que la conférence n’est pas encore sortie du débat général, et que plusieurs importants discours doivent encore être prononcés, exposant notamment les points de vues de la Roumanie qui, visiblement, parait vouloir jouer la neutralité entre Moscou et Pékin, et ceux des pays dits non engagés. Yves FRANCK. Troisième journée officielle Le président Kayibanda a visité Gand et son université (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) • Gand, 3 février. La troisième journée officielle de M. Kayibanda, président de la république du Rwanda, en Belgique a été consacrée à la visite de Gand, et plus spécialement à son Université où, fâcheuse coïncidence, la grande majorité des étudiants étaient en grève pour témoigner de leur solidarité envers les victimes de Zwart- berg. En accord avec les autorités académiques, les promoteurs de la grève avaient accepté de demander à leurs camarades de ne pas manifester là où passerait le cortège présidentiel.  Précédé de l’escorte royale motorisée, le chef de l’Etat rwandais et sa suite ont été accueillis, à la limite de la province, près d’Alost, par M. Roger De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, et, à la sortie de l’autoroute, à Gand, oar le bourgmestre, M. Claeys. Le cortège présidentiel est arrivé un quart d’heure trop tôt à l’hôpital universitaire, où il n'y avait rças grève, et où M. Kayibanda a été salué, à son arrivée, par les professeurs J.-J. Bouckaert. recteur: Plan- cke, vice-président du conseil académique: Van de Putte. directeur de l’hôpital, et les professeurs et chefs de service. Apres avoir visité successivement les sections de chirurgie, d’ophtalmologie, de pédiatrie et de stomatologie, M. Kayibanda s'est rendu dans les salons du rectorat, où une réception était offerte en son honneur. On y notait la présence du général Engelen, aide de camp du Roi; M. Van Bilsen, commissaire du Roi au Développement: le comte Jean d’Ursel: M. Standard, ambassadeur de Belgique au Rwanda, ainsi que de nombreux professeurs. • Lui souhaitant la bienvenue, le recteur fit l’cloge du Rwanda, qu’il eut l’honneur de visiter, et rendit hommage aux qualités de travail de sa population. Il souligna ensuite qu’il est remarquable qu'une très grande partie du budget du Rwanda soit consacrée à l’enseignement. Le recteur émit, en terminant, l’espoir que l’Alma Mater gantoise puisse contribuer aux efforts d’émancipation du jeune Etat rwandais. Il remit alors à son hôte la médaille d’honneur de l’Université, ainsi que quelques souvenirs. Prenant également la parole, M. Kayibanda rappela la visite rendue récemment à son pays par une délégation universitaire gantoise, conduite par le professeur Limpens, et profita de l’occasion pour la remercier de sa précieuse collaboration.  Toujours précédé de la prestigieuse escorte royale, le président rwandais se rendit ensuite à la Faculté des sciences, où vingt minutes plus tôt, la police avait dû chasser une centaine d'étudiants-piquet de grève. Les manifestants avaient obtempéré sans difficultés aux ordres de la police, aussi lorsque le cortège présidentiel déboucha dans la rue, il n’y avait plus un seul étudiant à voir. Le président Kayibanda s'est intéressé aux auditoires ultra-modernes de cette faculté récemment construite. Le cortège se rendit ensuite à l’Hôtel de ville, devant lequel un détachement du service de santé, caserné à Gand. et la musique militaire de la 16* division rendaient les honneurs. Après avoir passé les troupes en revue, M. Kayibanda a été présenté aux principales autorités de la province, parmi lesquelles on notait M. De Schryver, ministre d’Etat; Mgr De Kesel, évêque auxiliaire; le colonel Linden, commandant militaire de la province; les échevins de Gand et les membres de la députation permanente de la province. Dans la chapelle des mariages de l’Hôtel de ville, des allocutions ont encore été prononcées par le bourgmestre et par le président africain, qui se vit offrir la médaille d'honneur de la Ville. Après un déjeuner offert en son honneur, au palais du gouvernement provincial, le président Kayibanda encore visité les laboratoires des Ecoles spéciales de l’Université de Gand, où il est arrivé peu avant 5 heures. II a ensuite repris le chemin de la capitale. J. V. H. Un dîner à Val-Duchesse La troisième journée de la visite officielle en Belgique du président de la république du Rwanda s’est terminée jeudi soir par un dîner offert en son honneur par le Premier ministre au château de Val-Duchesse. Succès pour «Luna IX» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La cinquième tentative En fait, l'exploit soviétique couronne la cinquième tentative des savants de ce pays dans la course à la Lune. En effet, trois précédentes fusées analogues à celle employée cette fois-ci, lancées par les Soviets également, s’étaient écrasées sur la Lune, tandis qu’une quatrième manquait totalement son objectif. L'alunissage en douceur, permettant de conserver intacts les appareillages de l’engin spatial, exige que sa vitesse, atteignant quelque 10.000 km/h, soit ramenée à seulement 20 km/h environ. La réussite de jeudi démontre, dès lors, que les Russes disposent maintenant de la maîtrise technique nécessaire pour envoyer un homme dans la Lune. « Luna IX » devrait actuellement être en mesure de communiquer des renseignements sur la composition du sol lunaire — élément qu’il est essentiel de connaître pour envoyer des astronautes sur la Lune. Ces renseignements pourraient notamment résulter de photographies, transmises à la Terre par radio. AU CONSEIL COMMUNAL DE NAMUR Les budget de 1966 et les taxes sont rejetés Le ministre de l'Intérieur n'annulera pas la résolution demandant aux échevins de démissionner (DE NOTRE CORRESPONDANT.) ‘ Namur 3 février. ; Le Conseil communal de Namur s’est réuni, jeudi soir, sous la présidence de M. Pieltain, bourgmestre, qui a donné d'abord connaissance d'une dépêche du ministre de l’Intérieur annonçant que celui-ci n’annulera pas la résolution du Conseil votée par 17 voix et 4 abstentions et demandant aux échevins de démissionner dans l’intérêt supérieur de la ville. Le ministre estime que cette motion ne constitue pas un blâme à l’adresse des échevins mais une prise de position politique. • On passe à la discussion du budget.  M. Lebrun, porte-parole du groupe P.S.C., rappelle les termes de la résolution votée le 12 octobre dernier par le Conseil communal et demandant aux échevins de démissionner dans l’intérêt supérieur de la ville, puisqu’ils ne disposent plus majorité au sein de l’assemblée et sont mis dans l'impossibilité de gérer Namur. L’orateur souligne qu'il ne s'est pas trouvé un seul opposant à cette résolution qui représente dès lors l’opinion de l’ensemble de la population. L'orateur s’étonne que dans ces conditions, les membres du collège. qui méconnaissent la volonté du Conseil, lui demandent de leur allouer des crédits que son groupe se voit, dit-il, au regret de refuser. M. Toussain, cchevin P.L.P., estime que la prise de position du ministère de l'Intérieur, va à l'encontre de la jurisprudence et il annonce qu'il se réserve d'interpeller le ministre au Sénat. Il critique ensuite la position du P.S.C. et déclare que celui-ci cherche à s’assurer des mandats. Il fait allusion au passage du thème développé par les socialistes pendant la campagne élec toralc. sur « l'appétit des Servais » ce qui provoque un violent inci dent. Puis. M. Toussaint rappelle que le Conseil ne dispose d'aucun moyen légal de le contraindre à abandonner son mandat d'échevin. On passe au vote du budget 1906. chapitre par chapitre. Tant au budget ordinaire qu’à l’extraordinaire, toutes les recettes sont rejetées par 11 voix P.S.C. - P.S.B. contre 9 (Rénovation namuroise - P.L.P. et M“* Genot). Les dépenses sont votées à l’unanimité. Les diverses taxes sont également rejetées par les mêmes groupes, M. Ledoux (P.L.P.) s’abstenant lors du vote des taxes sur la force motrice et le personnel occupé.  Deux emprunts sont admis en ce qui concerne les travaux d’égouts rue de l’Abbaye et les aménagements de l’abattoir communal. Une modification des cadres du personnel communal est adoptée. La surséance est décidée par 11 voix contre 9 sur tous les autres points à l’ordre du jour. B.(N.) Des fac-similés sont envoyés à la Terre Le ralentissement de < Luna IX n’a pu être obtenu que par une mise à feu extrêmement précise des rétro-fusées. U ne peut être question en effet, d’utiliser un parachute, étant donné que la Lune ne possède pratiquement pas d'atmosphère. Les savants de l’Observatoire de Jodrell-Bank, en Angleterre, ont d’ailleurs pu suivre.la fusée soviétique pendant toute la soirée de jeudi. Iis ont confirmé qu’elle était arrivée sur la Lune à 19 h 45 et qu’elle ensuite envoyés des images en fac- similés à la Terre jusqu’à 20 h 45. Les signaux ont été enregistrés à Jodrell-Bank. — C’est un moment historique, a déclaré Sir Bernard Lovell, le directeur du laboratoire britannique, qui précisait que ses collaborateurs l’ont d’ailleurs déterminé avec précision : les rétro-fusées se sont allumées à 19 h 44 mn 10 s et l’alunissage a eu lieu 46 secondes plus tard. Les changements d'accélération de l’engin ont été enregistrés dans la fréquence radio. Cependant, en Grande-Bretagne, les savants ont été quelque peu déconcertés par le fait que l’alunissage, qu'ils n’excluaient pas en principe avant qu’il ait été réalisé, n’était pas attendu avant minuit. Le plus grand exploit depuis Léonov Avec l’alunissage en douceur, l’U. R.S.S. a réussi son plus grand ex- loit spatial depuis la « marche dans espace » d’Alexei Léonov, le 18 mars 1965. Depuis cette date, les Américains avaient pris l'initiative dans le domaine des vols spatiaux, en réussissant notamment le rendez- vous spatial, que les Russes n’ont pas encore tenté. Mais depuis l’exploit de Léonov. les Soviétiques concentraient leurs efforts sur la technique de l’alunissage en douceur dont la maîtrise est indispensable pour l’exploration de la Lune. Leur succès actuel est d’autant Mus spectaculaire que. depuis le ancement de « Luna IX », aucune information sur la marche du véhi cule n’avait été diffusée et que, con trairement à ce qui s’était passé pour les précédentes expériences, l’heure de l’impact prévue n’avait pas été annoncée. En fait, sans doute par prudence, les Soviétiques n’avaient pas même officiellement annoncé cette fois que « Luna IX ». comme ses quatre prédécesseurs, devait essayer de se poser en douceur La préparation du prochain conseil des ministres Le comité de coordination politique qui s'est réuni jeudi après midi, sous la présidence de M. Harmel, Premier ministre a été la réunion habituelle qui prépare la séance hebdomadaire des ministres. Contrairement à ce qui avait été d’abord annoncé, M. Brouhon, ministre de .la Prévoyance sociale, n’assistait pas à cette réunion. Vers des élections le mois prochain en Grande-Bretagne ? Londres, 4 février (Reuter!. M. Harold Wilson, Premier ministre britannique, envisagerait d’or ganiser des élections générales le mois prochain, mais n’a pas encore pris une décision définitive, apprend-on jeudi soir de source digne de foi. DE GAULLE A MOSCOU (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) y, ^ . D'autres capitales de l’Est? Une question se pose : de Gaulle n’ira-t-il qu’à Moscou ? En effet, d’autres pays communistes, Tchécoslovaquie, Pologne, Roumanie, l’ont déjà invité également. D’autres pays satellites s’apprêtent à le faire. D’autre part, pour « amortir » quelque peu l’effet qu’aura sa visite à Moscou dans certaines capitales occidentales et son éventuel « exploi talion » à des fins de propagande, de Gaulle souhaiterait que la visité à . ( jjscou ne soit qu’une escale parmi d’autres dans les capitales de pays, autrefois très liés avec la France, du temps.de la « Petite Entente » et qui. quoique satellisés, ont toujours entretenu des rapports plus étroits «que Moscou avec Paris, notamment dans le domaine culturel. Ni la date exacte du voyage en U.R.S.S. ni son programme ne sont encore connus. Cependant, d’après les propositions , soviétiques, de Gaulle devrait, outre . la capitale, visiter Leningrad, Kiev et Stalin grad, aujourd’hui baptisée Volgograd, la ville de la Volga et non plus celle de Staline. A partir de lundi /!• Grève des dentistes de l'agglomération / bruxelloise Solidaire des médecins de l'agglomération bruxelloise, la Chambre syndicale dentaire de l’agglomération bruxelloise porte à la connaissance du public que les praticiens de l’art dentaire, n’ayant obtenu au cune garantie des instances gouver nementales au sujet des problèmes du forfait et du ticket modérateur, particulièrement importants pour eux et pour la qualité des soins qu’ils sont appelés à donner, se verront, contre leur gré, obligés de fermer leurs cabinets de consultation à partir du lundi 7 février à 8 heures du matin, si satisfaction ne leur est pas donnée avant cette date. Les soins urgents seront toutefois donnés dans les services dentaires et stomatologiques des principaux hôpitaux de la ville dont la liste paraîtra incessamment dans la presse. Il est profondément regrettable que les patients pâtissent d’une action dans laquelle est entraîné ie corps dentaire, mais qui semble le seul langage susceptible d’être compris par le gouvernement. *> Un cortege émouvant de mineur* dans leur costume de travail et portant des couronnes Valère Sciep à Waterschei. suit le corps de (Téléphoto.) A ZWARTBERG ET A WATERSCHEI Les funérailles des deux mineurs * ... t victimes des incidents de lundi Quelques manifestations se sont déroulées, dans le calme, en plusieurs régions du pays (DE NOS ENVOYES SPECIAUX.) ; . ' - / v Zwartberg, 3 février. Le recueillement a succédé à la violence, jeudi matin, à Zwartberg, où se déroulaient les funérailles de Jan Lalos. 27 ans. qui fut tué lundi après midi dans les conditions que l’on sait. Zwartberg chômait en cette circonstance.  Dans les- rues, pas un gendarme, * plus un militaire non plus. Quel- > ques policiers seulement, qui réglaient la circulation et qui, aujour- ’hui, avaient laissé leurs armes au commissariat. Le service funèbre fut célébré en l’église Saint-Albert, en présence de nombreuses délégations ouvrières, aux drapeaux cravatés de crêpe, parmi lesquelles une imposante délégation de travailleurs liégeois. La levée dv corps s’était effectuée à 10 h., à l’hôpitr.l local. C’est escorté de nombreuses gerbes et couronnes que le corps fut conduit au cimetière. Au cimetière de Zwartberg, le ministre d’Etat Camille Huysmans a pris la parole devant la tombe ouverte du mineur Latos. Un ouvrier mineur hongrois a exprimé dans sa langue la douleur de ses compagnons.de travail. Dans les rues, aucune manifestation ne se dessinait. Les grévistes semblent s’être dégagés de l’emprise des quelques agitateurs qui, mercredi soir encore, avaient essayé de provoquer des troubles graves. » Le gouvernement a proposé une solution que nous croyons valable. Nous attendons qu’il la réalise », nous a dit un dirigeant du mouvement revendicatif, à l’issue de la cérémonie. , La mère et l’épouse du mineur Valère Sciep assistent aux tunétailles. (Téléphoto.) Waterschei, 3 février. Par ailleurs, c’est à l’église du Christ Roi de Waterschei qu’a été célébré le service fu..èbre de Valère Sciep, de Zwartberg, la deuxième victime des échauffourées de lundi. Le cortège funèbre était composé de centaines de travailleurs de la région et de délégations d’autres centres industriels, du pays. Par l’avenue Intérieure, il atteignit l’église, précédé de mineurs en costume de travail bleu, casque de cuir bouilli et la lampe à leur ceinture. Une trentaine de porteurs de cou ronnes marchaient devant la famille.  Les dockers d’Anvers étaient particulièrement bien représentés et brandissaient un calicot rendant hommage aux victimes des incidents sanglants de lundi dernier. . Après l’office religieux qui se termina à 11 h 45, le cortège funèbre, cette fois seulement composé des membres de la famille et des amis, se dirigea vers Genck où M. Sciep allait être inhumé. Il n’y eut aucune manifestation d’aucune sorte, quelques agents de la commune suffisant amplement à maintenir le service d’ordre et la circulation. . < : L. L. et H. v. D. ' Manifestations dans ie pays Des manifestations ont eu lieu dans différentes régions du pays, en corrélation avec ces funérailles. A Seraing, des ouvriers de la section mécanique de Cockerill-Ougrée Après la manifestation de la Volksunie De nombreuses perquisitions à Anvers , ’ " (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Les problèmes de l’heure ; et les socialistes de Bruxelles Les signaux ont repris comme prévu Ainsi que l’agence Tass l’avait an noncé dans la soirée, les signaux émis par « Luna IX » ont repris peu après 22 heures. Les savants de Jodrell Bank se sont alors remis à l’étude de ces signaux qui vont d’une note continue à un son plus mélodieux. Ceci prouve que l’entreprise soviétique a, cette fois, été remarquablement réussie et que les savants russes viennent d’accomplir un grand pas vers l’étude de la Lune. Leur exploit, ainsi que l’a encore dit Sir Bertrand Lovell, « nous permettra très rapidement d'accroître considérablement notre connaissance scientifique du sol lunaire ». Quant au Dr Shepherd, président de l’Association interplanétaire britannique, i) a placé la valeur de cette réussite à sa meilleure place lorsqu’il déclara que « l’alunissage en douceur était une opération bien plus difficile à réaliser que le rendez-vous spatial ». Le conseil fédéral de la Fédération bruxelloise du P.S.B. s’est réuni mercredi et a voté une résolution. En ce qui concerne les événements du Limbourg, le conseil fédéral partage l’émotion des travailleurs. Il insiste auprès des autorités gouvernementales afin que les dispositions soient prises à l’avenir, pour que toute fermeture de charbonnage ou d’entreprise ne soit réalisée que lorsque des mesures sociales et de reclassement auront préalablement été assurées. Le conseil, en outre, marque son accord total sur les positions prises par le bureau du P.S.B., à l'égard de la solidarité qu’il n’a cessé de porter envers les positions adoptées, tant à l’Union nationale des mutualités socialistes, que de la F.G.TB., en matière d’assurance-maladie. Le conseil enregistre avec satisfaction que l’attitude ferme dont a fait preuve le bureau du P.S.B. et la collaboration active du ministre Spinoy, ont permis l’intervention d’une solution heureuse pour 1966. au problème des dotations à mettre à la disposition des fondations universitaires autonomes, desquelles dépendent. en grande partie la recherche scientifique en Belgique. Le conseil charge, en outre, le secrétariat fédéral de suivre le développement ultérieur de cette importante question. Au cours de la même séance, sur présentation de M. Bracops, député, le conseil fédéral unanime a. à îou- veau, porté M. Gelders, député, n la présidence de la fédération de Bruxelles du P.S.B. . Anvers, 3 février. Les milieux judiciaires semblent s’intéresser particulièrement à l’organisation de la manifestation de la Volksunie qui se déroula dimanche dernier à Zwartberg. Quoiqu’on sache que cette organisation a été dirigée par Wim Maes, président des * Volksunie Militanten Ord » et le jeune Rudy Degryse, président des étudiants flamands d’Anvers, les instances judiciaires entendent identifier ceux qui ont également agi dans les coulisses. Ce qui intrigue principalement les instances judiciaires c'est la manière dont les manifestants ont été avertis in extremis du lieu de la manifestation, d’autant qu’un grand nombre devaient venir des Flandres orientale et occidentale. Plusieurs personnes qui ont assisté à ce c briefing » qui se fit de bouche à oreille dans le local de la section anversoise de la Volksunie ont été entendues par la police judi ciaire et la B. S. R. de la gendarmerie. On tente également d’identifier certains anciens SS flamands, combattants du front de l’Est qui furent de la manifestation et qui furent à l’origine des échauffourées. La P. J. et la B. S. R. ont procédé à plusieurs perquisitions au domicile de personnes connues pour leur appartenance au noyau de l’organisation des < Volksunie militanten ». 1 1 ’ ’ ’ ’ R. B. ont gagné, en cortège, la place Ku- born ou un meeting a eu fieu. Ecartant la responsabilité de la Volksunie, un orateur a déclaré que les événements qui s’étaient produits dans le Limbourg étaient simplement la conséquence d’un conflit social. • Un cortège a ensuite parcouru les rues de Jemeppe-sur-Meuse. A Ougrée, deux mille ouvriers environ, des fonderies, des aciéries et des hauts fourneaux, ont également participé à un meeting. Parlant de l’A. M. I., un délégué syndical a annoncé, à cette occasion, qu’un accord régional allait être signé entre les médecins d’Ougrée et de Seraing et les syndicats. Il a, d’autre part, exigé la démission du gouvernement qui, a-t-il dit, a prouvé son incapacité. En délégation, les ouvriers ont ensuite fleuri la tombe d’André Renard, au cimetière de Seraing. Le Mouvement populaire r flamand . demande la démission de M. Vranckx tXPoSITIQW D B we/msNT Notre grande exposition de dessins et photos-jeunesse est ouverte jusqu’au 20 lévrier dans nos locaux (112, rue Royale, étage F) en semaine de 9 h à 18 h sans interruption et le dimanche de 10 à 17 h. A la Commission nationale mixte des mines Un accord de programmation pour 1966 est réalisé La Commission nationale mixte des mines s'est réunie jeudi après midi sous la pvésidencc de M. Van den Heuvcl, directeur général des mines, et en présence de M. Eva- lcnko, président du Directoire charbonnier. Après des délibérations qui ont duré cinq heures, un accord de programmation sociale pour 1966 a été réalisé sur les bases suivantes : 1) La prime de fin d'année 1965 est attribuée aux mêmes conditions et au même taux que celle de 1964 (3.340 à 4.000 francs); 2) La Commission a confirmé la hausse des salaires de 2 % intervenue le 1" janvier 1966 par référence à l'index; 3) La Commission a conclu un accord de programmation sociale pour 19G6. comportant les cléments ci- après : a) Les salaires sont majorés de 2 % à partir du 1" janvier 1960, cette hausse étant portée à 3 % à partir du l ,r avril I960; b) La prime de 10 francs aux postes de, nuit est maintenue en i960: - • c) L’indemnité de 500 francs pour vêtements de travail est renouvelée en 1966. Au cours d'une réunion d’information organisée à Bruxelles, jeudi matin, en présence des membres du comité directeur, M. Daels, président du * Vlaamse Volksbewe- ging » (Mouvement populaire flamand) a tenu à rappeler la complète indépendance de ce mouvement à l’égard de tous les partis politiques et a affirmé qu’aucun membre du V. V. B. n’a participé à la manifestation de dimanche dernier. L'orateur a répété que le mouvement rejette toute provocation, d’où qu’elle vienne, et a déclare que la fermeture injustifiée du charbonnage de Zwartberg, l’application unilatérale aux Flamands de la loi sur le maintien de l’ordre et un manque de sang-froid dans la direction de la gendarmerie —* une bombe lacrymogène, entre autres, fut jetée dans un puits d'aérage d’une mine —■ sont les causes principales des événements. M, Daels a réclamé la démission immédiate du ministre de l’Intérieur. responsable, a-t-il dit, des instructions données à la gendarmerie. En accord avec d’autres organisations flamandes, le Mouvement propose que des représentants d’associations flamandes non politiques constituent un comité de médiation pour mettre fin, grâce à des solutions constructives, à la crise de confiance qui règne dans le Limbourg. Le Mouvement fait appel aux travailleurs européens et wallons pour appuyer les revendications lim- bourgeoises. Menaces de mort pour le ministre Vranckx Louvain, 3 février, Dans la nuit de mercredi à jeudi, des inscriptions « Vranckx-moord » ont été peintes sur des façades et panneaux en plusieurs endroits de la ville. Jeudi malin, des ouvriers étaient occupés à nettoyer ces inscriptions à l’aide de brosses électriques, sur la façade en pierre bleuo d'une banque rue Vital De Costcr. EN PAGE 7 : La suite de nos informations i PIMANCHB % * LUNDI & 'AOUT 1966 * m m a LE SOIR îuto ■e un 8t g *den-Be fj nx bleg ite bar 31, , le de Viit* ® dérap; et s est 1. se - de >ant$, ^ née M ari . Salement CaS^ ombéà»,. ,/^ f I 1 V~? ^ i Derrière le rideau rouge te) -'y t< WW. >"/ mortel bourj re annonce le IX 6 Festival du Jeune Théâtre créations (dont « Les Canaques », de la Dère disparue Nicole Vedrès), une expérience Lnaise, Marguerite Duras et.» Labiche l (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) i) Liège, 5 août. I . „ e uf ans, en septembre, doubhïM<irÿ<i >! > sateurs dn Festival i BetteinfvB,Théâtre de Liège s'ntta- and - •**• *»»'*»1»'» /»>*<»»- ‘dain dé* arbre. , monter j . décédé * >Pital ^ C 5 Un traà en Turqçj M-six bli 5 août (A. nt été tu, lans Unç K et «a irai la provin, 5es t Prod. au début aident, Un . rsonnes à [, avin, p r y >unes ont] B tué à ZedeljJ ers 3 h ni e cycliste I ZedeljeJ ter. * lécèclé au ( inique. warm| «ses 1 gtj *. une voij onnes, don touchait menant du] rrant air. licule, cos ïr. domiciu mpagnè d] te LooterJ l ans. Le surpris mer un ision de, ûère vois Pierre Pel sa femmJ ms. ainsi] Benonius' Jarie. Oui russe, it >J c grand-, ées, M®*, e commol it grièven M(A enversée e des Blaq igêe det -, a été : conduite i Irande, 33 été hospl e. W. (1 Arrejtatj als. hrl-des-S mes i d'identiij ns, et , tous dej isi que 1 îtie vend! ité mis à| ; judiciai fait éc al. la jei révenue J a. R- est tr 5, on aj Saint-“ la >h ires et| osions ; irigé sur | à Huy. une as :ontinué i ouverte ] D. tlllslon, , deux-! illision. m. r may,..< la lo ent bte rlerol ■ JR it dans j g de t de b server ; es noir de. s, (aïs- tes nu- t deur Ass* e l'as; nt et | e pou* enco- ine de cuisît set-, chaud même iz cuit OU df ; ti curées <« >rvin it pas > po'i- « tous après [um® e su- litre oueb rèm‘ ont fî 'an»- i ha- s ac IT- «senter à un public atten- [Pflft exact des recherches t. (raiicaises. Les programmés ont toujours témoigné frolouté d’écarter toute fa- encroûtement. De plus, \ierse, quelquefois passion- iiei-èe pn r certains specta- L(e à suffisance la vitalité fetui io«- "Lnotcitrs pourraient donc ! fjiis. Mais ils ont justement ,. r i B roie du Tisque. Alors [tiuvième programme vient L de recevoir l’imprimatur Idaiis quelques jours, naîtra L des derniers préparatifs, [bitieu-r révent déjà d’une l., je sévère et constructive, |ï[ e d'entraîner, pour le di- Ijnnn'crsaire, le bouleversent la formule du festival tel 1 présente encore cette année. i l'an in«t« et destiné d [e blason des manijesta- |(«foises de septembre, dont Lits musicales » assuraient L, seules le rôle de pres- * festival de théâtre allait liù combler une absence in- L, dans une ville connue l ( jssi consciente de ses obli- ftouimes. qui ne sont pas jjtt >. mais animés de l'es- [iècouverte, se soucient toute , de cette semaine théâtrale. t'joTt d'information quant d jtpii se fait et tout ce qui [fuM le domaine qui les prêteur permet d'établir leur | sélection annuelle. htdacles de laboratoire | f /fort leur a encore permis, Vaier. de présenter un < Ubu- Itdicquc, que Paris applaudit lut «prés que Liège en eut ha les étonnantes qualités. Dis. ce sera le jeune metteur lu Jeny Grotowski, du théâ- Ji'roeiaio (Pologne), qui. avec Iriïfe Constant ». de Calderon, fera aux Liégeois sa concep- ïwtiicâtre d'élite — quatre- Lpertnteurs seulement seront | s chacune des trois repre- :î« prévues — où ne subsiste ti'we recherche du geste et (proie qui libèrent les impul- («iülti.s profondes, ru! pas sans curiosité que cet ;mt est attendu, car Gro- ipii jouit d'une grande continu dans son pays, est réso- teu marge des courants d'art ÊQue qui. généralement, d Itu. caractérisent la Pologne. l(cMrIe de laboratoire sera vu Tnt (trace à l'installation. de fs disposés en rectangle au- lù la scène. 1 tours d'une conversation à rom pus, M. Robert Maré- lürecteur des Affaires cultu- lit'ta ville de Liège, et che- |s«rrière du Festival, nous a l'importance qu’il attachait N! spectacle, non qu'il soit rxit l'auptire de ce que sera ju'tre de demain, mais parce loarre des voies nouvelles à louent où les structures sem- 1 devoir être renouvelées, hteski représente cependant ' en marge puisqu’il ne connue la seconde excursion lie tlicritre d'expression non pe. Depuis lhôS, cinquante- |f compagnies se sont succé- festival de Liège. Or les organisateurs veulent toujours en découvrir d'autres, puisque leur dessein est d’abord des œuvres inconnues ou mal connues ou des mises en scènes novatrices. D’autre part, le Festival ne peut se permettre d’être le producteur de certains spectacles. Tout au plus peut-il susciter certaines représentations qui, sans son intervention, tiauraiept pu avoir lieu et en favoriser la reprise ailleurs. Si l'esprit d’aventure n’est pas absent, les membres de la commission du Festival ont toutefois le souci de limiter les risques superflus en lisant, chacun, toutes les œuvres susceptibles d’être retenues. Quelquefois, malgré tout, c’est l’échec. Les organisateurs regrettèrent ainsi leur chou: de • Mobile », de Michel Butor..,  Vers des révélations ? Le prochain festival comportera deux créations : la seule pièce de théâtre écrite par la romancière disparue Nicole Vedrès, « Les Canaques », qui sera créée par la compagnie d'Armel Marin ; et la « Musant », première œuvre du jeune auteur liégeois Jean-Pierre IVau- fers. présentée par le théâtre Arlequin.  Marguerite Duras est au premier rang des grands noms actuels du théâtre français. C’était une bonne raison pour l’inscrire au programme avec « Eaux et forêts » et la * Mu- sica ». Pierre Débauché proposera la curieuse comédie musicale « Que la guerre est jolie ». Enfin, à un nouveau venu, Patrice Chéreau, a été confié le soin de présenter un montage de textes de Labiche sur le thème de l’assassinat présumé de l’ < Affaire de la rue de Lourcines », transposé d notre époque. En choisissant ces sepectacles, les promoteurs du festival ont eu le souci de rencontrer les souhaits d’un public qui, s’il est, en partie, composée de jeunes ouverts d toute recherche, compte aussi des spectateurs plus mûrs, plus exigeants, ainsi que des gens moins avertis et qui ont souvent un rcel mérite d exercer leur esprit de compréhension à l'égard de nouveautés théâtrales d’un abord parfois difficile. Mais tenir compte de ce public hétérogène, c’est aussi renoncer au festival résolument d’avant-garde. Certains le regrettent peut-être... AL-R. FROIDMONT. Au Mexique: une compétition analogue au Concours reine Elisabeth Le Mexique a décidé d'organiser chaque année un grand concours international de violon qui sera pmq?rt aux artistes de toutes nationalités; a annoncé le violoniste mexiçain d’origine polonaise Henryk Szerying, qui a présenté luî-méme le projet au ministère de l’Education. Ce concours, analogue à celui du « Prix Jacques Thibaud », à Paris, ou du * Concours reine Elisabeth », à Bruxelles, compostera non seulement des prix en espèces.mais aussi des promesses d’engagements dans les plus grands orchestres d’Europe et d’Amérique. Le jury serait également international et serait composé des maîtres les plus célèbres de l’archet. -Airs de chez nous Les collections du théâtre de la Monnaie Trois vraies sœurs pour jouer « Les Trois Sœurs », de Tchékhov Af. André Rousseau m'écrit au nom des » Ami/ du musée du théâtre royal de la Monnaie », d propos de mon billet sur notre confrère, feu Net son Le Kime (Pierre d'Angle) qui avait donné, au « Grand Théâtre », ses précieuses collections se rapportant d son histoire. Le musée, me dit mon correspondant, fut malheureusement supprimé en 1957, mais le groupement de ses amis n’a jamais été dissous. En octobre 1961, il organisa, à la Monnaie, une exposition : « Mozart et Don Juan ». Son succès fut tel qu’il encouragea les < Amis dn musée » à travailler dans le but de ramener, du château de Beaulieu à la Monnaie, la collection Le Kime, enrichie depuis le décès du donateur d'une foule de documents, photos et autographes. Le 4 mars dernier, un mémorial Nelson Le Kime fait placé dans les locaux du théâtre, en présence de nombreux artistes et littérateurs. Enlevées momentanément à notre scène lyrique, les collections y sont d nouveau visibles. Les mânes de Le Kime doivent frémir d’aise devant les efforts de l’association créée pour défendre les richesses dont il fit présent au patrimoine national. Ce fonctionnaire et critique d’art, appartenant d une vieille famille bourgeoise de Bruxelles, fut élevé dans le culte de la musique et de l'opéra. Maurice Kufferath, directeur du • Guide musical », l’appela aux fonctions de secrétaire de cette revue. Le Kime en devint le rédacteur en chef quand Kufferath, avec Guidé. prit la direction de la Monnaie. Il écrivit dans la * Jeune Belgique », dans * La Chronique » et dans * La Dernière Heure ». C’était un sage et un épicurien. Toujours tir£ à quatre épingles, il aimait paner de ses pèlerinage annuels d Bayreuth, de ses livres précieux, de ses gravures anciennes représentant des chanteurs et des divas du temps passé. Avec Ernest Clos- son, il fut l’un des premiers donateurs importants au Musée de la Monnaie, aux environs de 1925. Il connaissait tous les artistes de l’opéra, défunts ou vivants, cet excellent homme qui. approcherait aujourd'hui des cent ans. Pierre NOVELIER La conquête des mondes VI. - Un avant-poste dans le ciel Depuis seize ans que se réunissent les congrès internationaux d'astronautique, celui d'Athènes, en 1965, lut le premier & donner l'impression de correspondre vraiment a son titre, les considérations débattues étant autre chose que des anti- ble d'appareils pesant une soixantaine de kilos (terrestres) et comprenant notamment séismomètre, magnétomètre et divers autres dispositifs enregistreurs. Cette période initiale d'observation sera suivie d'une série de raids, lesquels, pen- Le projet « Apolio » : trois hommes occupent le nez dune lusée contenant le poste de commande permettant le lancement et le retour dans l'atmosphère terrestre. cipations plus ou moins gratuites. Il n'y a d'ailleurs guère à douter que cette impression ne soit encore renforcée à celui de 1966 qui va se tenir à Madrid. Aussi, tout en accordant aux délais annoncés une certaine élasticité, peut-on tenir pour acquis le programme qu'Américains et Russes se fixent pour l'exploration de là Lune. Calendrier de la conquête lunaire. Pour les Américains, les astronautes des premières missions Apolio devront déposer là-haut un ensem- dant dix ans, permettront de recueillir des échantillons de terrain, d'étendre le rayon d'exploration de plus en plus loin du point d'alunissage (jusqu'à 800 km en 1975), et, finalement, d'établir une base lunaire fixe. Pour les Russes, il semble que les premiers points du programme portent surtout sur l'installation d'instruments automatiques et sur l'envoi d’animaux, l'homme ne devant se présenter qu'une fois les conditions de vie parfaitement connues. Dé toute façon, même si les premiers Américains débarquent vers 1970, ce n’tst guère avant plusieurs dizaines d’années que les hommes de science pourront tirer pleinement parti des avantages ex ceptionnel! de ce laboratoire sélénite. On se demande parfois pourquoi les savants poussent si fort à la roue pour accélérer la conquête de la Lune. Eh ! Considérez seulement •] que celle-ci offre, à presque toutes a les. disciplines, des conditions abso- || lument inconnues et irréalisables g Ici-bas, « jour » durant deux semaines, température variant de H 150 à +250 degrés, absence JJ d'atmosphère et d'eau — du moins « en surface — rayonnements X et g ultraviolet surpuissants, pesanteur H réduite au sixième, champ magnéti- que nul ou très faible, etc. On com- ît prend que les scientifiques soient «t tentés par la multitude des expè- ît riences ainsi rendues possibles ! •• Mais on comprend aussi qu'étant îî donné le coût de ces expériences, la » plupart doivent être d'abord con- îf fiées à des robots. Aussi est-il pré- j« vu que. tout au moins au début, le g laboratoire lunaire sera installé... g sur la Terre, et qu’il télécommandera tî toutes les mécaniques qui, à 384.000 g kilomètres de distance, feront le U travail sur place. Même la nature du terrain pourra être déterminée tt de' loin puisque la N.A.S.A. se pro- g pose d'y faire exploser un mélange g dont l'éclat, visible de la Terre, g fera connaître, par analyse spec- H traie, la composition chimique du g sol. Un laboratoire lunaire. ti § H «• H ‘Il n'est peut-être pas trop hardi g d'escompter que, dans un minimum tt d’une quinzaine d’années, lac ons- g truction d'une base scientifque sur la ♦» Lune même pourra être envisagée, g Cette réalisation sera-t-elle le fa- îî meux Laboratoire lunaire interna- « tional (L.l.L.) dont les congrès dis- tt cutent avec une précision toujours g croissante? Russes et Américains îî coopéreront-ils en toute confiance g comme ils le .font dans l'Antarcti- g que* comme les Européens le font g dans le C.E.R.N.? La question est S politique, et non plus scientifique ! g Quelle qu'en soit la réponse, du îî reste, nous avons le droit de nous g imaginer ce laboratoire, ainsi que ît le fait le D r Akoulinitchev, g comme une construction profondé- g ment enterrée (pour être protégée tt contre les bolides, les radiations et g les températures extrêmes), com- g prenant habitation, laboratoires, g ateliers, centrale atomique et ob- g servatoire astronomique, outre un g « garage » pour les véhicules g d’exploration ♦♦ La vie des colons lunaires. Démolira-t-on l'église Sainte-Marie! —-r—"—... ■- , . t Opinions pour et contre : c/e « l'architecfiïré enlisée » db XIX 9 siècle à la « perturbation inquiétante ^des immeubles-tours Les différents articles que nous avons consacrés à l’éventuelle disparition de l’église Sainte-Marie, qui ferme ja perspective de la rue Royale, sur le territoire de Schaer- beek, ont suscité des réactions « en sens divers » parmi nos lecteurs. Certaines longuement motivées, d'autres très brèves, comme celle-ci : « Je souhaite, ainsi que des milliers de personnes certainement, que cette. rue qui se veut « royale » soit l’une des plus belles de Bruxelles et serve le prestige de cette ville aux yeux des Belges et de l’étranger. » Pas de nouveau bouchon ! i; ■■■■;?+ •• üi-. JL ceuamemenr élie exceptionnel — et peut-être même unique — de jeunes femmes qui soient des sœurs, des comédiennes pro/es- 1, es eI qui puissent incarner lès attachantes héroïnes des « Trois L* *’ ^. e LrhéJchov. C'est le metteur en scène André Barsacq qui a réussi Biai man ‘** e d’exploit théâtral: il a, en eilel, engagé les trois soeurs J] ' dont deux au moins sont très connues sous un autre nom : Odile I _] s ^ droite) et Marina Viady (au centre). La troisième s'appelle, à l ^ ne> Hélène Valier. Et c'est au-théâtre Héberldt, à Paris, qu'on pourra |«s°d' k mois P r °chain, dans le drame de Tchékhov, qui montre les trois I un général, restées orphelines dans une demeure provinciale jadis sot nphieusç, et qui ne rêvent que de s'évader de leur petite ville. Par contre, d’autres applaudissent au « plaidoyer » émanant d’un correspondant occasionnel, le professeur Alfred Ledent, de l’Institut d’urbanisme de l’Université, libre de Bruxelles, qui avait envoyé d’ailleurs son texte à différents journaux.  * Cette église, dans son architecture, est un chef-d’œuvre, écrit un lecteur : fineàse, proportions, matériaux, éclat de la coupole ou dôme, et du campanile, hélas ! déjà disparu, surtout si on le compare aux mastodontes modernes. De plus, avec l’église Saint-Jacques-sur-Couden- berg d'un côté, elle termine admirablement, de l’autre, la, belle perspective de la rue Royale. » Vingt millions pour la démolir, quarante millions pour en reconstruire une nouvelle, n'est-ce pas le coût de la restauration? Et il en resterait un bel édifice alors qu'au- trement, ce sera un capital perdu. Ou plus malheureusement encore, elle serait remplacée par une tour à l’endroit le moins indiqué.- Car si l'église doit disparaître, mieux vaudrait aménager à son emplacement un rond-point, qui tout au moins, aurait l'avantage de prolonger la perspective jusqu’à la maison communale de Schaerbeek plutôt que d’y placer un bouchon. ». Pour un musée d'architecture veloppement d'une cité vivante en pleine expansion. Que l'on classe donc les sites et les monuments qui sont représentatifs d’une époque déterminée. On aura ainsi un musée de l’architecture bruxelloise à travers les Siècles. Mais que l'on n’arrête pas la modernisation et l’expansipn de la ville par une réglementation inspirée d’un romàntisme désuet. Parler de « la méthode désordonnée d’implantation de nos immeublés girafes », c'est méconnaître les nécessités du moment qui, quoi qu’on fasse, imposeront leurs lois. » L’apanage des spéculateurs brpxellotse « On peut regretter les vieilles pierres, nous écrit un autre lecteur, mais on ne peut pas empêcher le dé Au milieu de cette controverse, il n'est sans doute pas inutile de parcourir les propos tenus en janvier dernier par M. Richard Vandendaele, professeur à l'Ecole supérieure d’architecture, dans un discours prononcé à l'Hôtel de ville de la capitale, discours axé sur « Bruxelles, ville en devenir ». v- • Vers 1850 — 11 y a donc un peu plus de cent ans — le noyau de.Bru- xelles avait conservé à peu près le même aspect qu’au XVI* siècle, à l'époque de la domination espagnole, rappelait-il. Nous sommes en plein XIX* siècle. C’est l’époque où l’expansion urbaine devient l’apanage des commerçants, des financiers... et des spéculateurs. L’exemple nous en est fourni par l’aménagement du quartier Léopold, dont le développe ment trop lent avait incité, en 1840, la constitution d’une « Société civile pour l’agrandissement et l’embellis sement de la Belgique » (déjà !) par un groupe de spéculateurs. » Le siècle, s'achève sous l’extraordinaire impulsion donnée à la construction par Léopold II, entouré d’une pléiade de personnalités de premier plan, poursuivait M. Van dendaele. Bruxelles prend son visage de capitale. Le programme d'aménagement est semblable en bien des points à celui d’Haussman à Pari la percée des boulevards du centre, l’établissement des boulevards extérieurs sur l’assiette des murs d’en ceinte et des octrois disparus, la perspective de l'avenue de Tervue- Pour le professeur, la large avenue rectiligne est le modèle de ces réalisations. t • Sa largeur provoque malheureusement une coupure préjudiciable entre ses deux rives, en divisant les quartiers de la ville. Ainsi, les boulevards du centre sont à l’origine de la profonde modification du ca-i ractère citadin, tout en ayant eu une action bénéfique par suite du vou- tement de la Senne. > L’architecte s’enlise dans les emprunts faits à tous les styles, les recherches ne dépassant pas les exigences esthétiques des formes extérieures, disait encore M. Vandendaele. La construction d’une série de monuments, tels l’église Saint-Joseph au square Frère-Orban, les anciennes gares du Nord et du Midi, l’église Sainte-Marie et — triomphe des dernières décennies du siècle — le palais de Justice, témoigne de cette réalité. » Le divorce des formes extérieures et du système constructif est si prononcé que l'architecte, refusant le concours dé la technique en déclarant qu’il est « l’artiste » et le créateur ». est dépassé lorsque les exigences des projets posent de nouveaux problèmes. Au moment même où la silhouette monstrueuse du palais de Justice domine le ciel bruxellois, s'élève à Paris la tour Eiffel, jalon métallique à la croisée du passé et de l’avenir. » Perturbation Inquiétante E JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE ren avec l’arcade du Cinquantenaire, celle de l’avenue Louise et bien d’autres travaux d'envergure. » . L’enlisement de l'architecture fÉ Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND XL TaUeyrand dit qu il voulait reilechtt et I abbe se [elita assez déprimé. Il tetqiveisa encore plusieurs jours, tandis que son antichambre se remplissait de visiteurs plus curieux que recueilli*. Enfin, il promit de signer les documents à six heures du matin. 1* lendemain. 17 mai 1838. A l'heure dite, il se fit relire les deux textes, assis au bord du lit, les yeux iermés, la main levée, devant une nombreuse assistance. Après quoi, il signa, mais voici qu'on annonce le Roi et Madame Adélaïde. Courtisan jusqu'au bout, le prince déclara : * Sire, c’est le plus grand honneur qu’ait reçu ma maison ». Puis, selon l'étiquette, il présenta chaque assistant. ^. “e Nous' avons du mal à concevoir ;* comment les hommes réagiront à îî une existence aussi anormale. Sans »î doute la climatisation et l’ambiance tt psychologique ne seront-elles pas j| trop différentes de ce qu'elles sont îî dans les abris des expéditions an- H tarctiques ou dans les sous-marins, tt mais il y aura la grande inconnue S de la pesanteur! Affectera-t-elle S l'équilibre nerveux, biologique et «j intellectuel? Rappelons-nous que les tî deux chiens embarqués dans le ♦» Cosmos 110 soviétique et qui resté- îî rent vingt-deux jours en état d'ape- î» sauteur révélèrent certains change- tt ments fonctionnels, telles une accé- î] lération du rythme cardiaque et îî une mauvaise coordination des »• mouvements. Les hommes devront- îî ils compter avec quelque phéno- î| mène analogue et. d'autre part, îî l'absence d'atmosphère, qui modi- ♦* fiera l'aspect du paysage, n'entrai- tt nera-t-eile pas des troubles visuels? ;» > Il est évident/que, dans ce :» tout devra être apporté 'de la Terré jî — ^ du moins au début — même ît l'aîr, l'eâu et les matériaux de con- î» struction. Mais il " est non moins îî évident que la petite colonie tendra tt à vivre autonome le plus vite pos- tt sible. Peut-être pourra-t-elle utili- JJ ser des matériaux prélevés sur place; tt peut-être, si le sol ne recèle pas g d'eau, pourra-t-elle en fabriquer î; par synthèse, l'hydrogène étaht im- JJ porté, l'oxygène extrait des roches u et l'énergie fournie par la centrale JJ nucléaire; peut-être sera-t-il pos- îî Sible de créer des terres cultivables JJ dans des serres spéciales, afin tt d'épargner'aux hommes une nourri- JJ ture composée exclusivement de îî conserves. îî Que de . < peut - être », et que Jî d’incertitudes encore quand les tt colons sortiront de leur base, pour Jî partir en expédition ! Passons sur la complexité des scaphandres qu'ils devront revêtir, et bornons- nous aussi à évoquer la protection JJ hermétique que devra leur procu- tt rer leur véhicule ainsi que sa la- jî brication particulière pour parer au tt fait que, dans le vide, les pièces JJ métalliques collent entre elles et les îj lubrifiants s'évaporent î J» Laissons au lecteur le soin de se H représenter les sensations de ces JJ explorateurs, isolés dans leur ma- ]t chine au milieu d'un fouillis de re- « lief inextricable, sous un ciel noir îî criblé d'astres et une planète Terre, Jî si belle mais si lointaine... Us se- ;î ront à la merci d'une panne de mo- Jî leur ou d'une défaillance de la ra- a dio, mais ils auront leur tâche à JJ accomplir. Tâche combien multiple, tî et qui ne leur laissera guère le JJ temps de s'abandonner à la mélan- tt colie 1 Jî Ses augustes visiteurs partis, Talleyiand s'évanouit. Affolé. . l'abbé Dupanloup le réveilla et le supplia de se confesser, ce à quoi le mourant consentit. L’absolution donnée, vint l’onction avec l’huile consacrée. 11 lendit au prêtre ses mains iermées, la paume, en dedans, en remarquant: * N'oubliez pas. Monsieur l’abbé, que je suis' évêque’». Celte cérémonie accomplie, il attendit la mort, toujours J assis, tdiidis que là chambre, ét l’antichambre regorgeaient de monde. Comme on lui disait que l'archevêque de Paris avait assuré . qu’il donnerait sa vie avec joie pour lui, il répondit : « Dites-lui qu’il a un bien meilleur usage à en faire ». tt ■ îî Et puis, au milieu des prières qui s’élevaient autour de lui, 11 laissa soudain tomber la tête sur sa poitrine. Dufl Cooper, un de ses meilleurs biographes, a écrit: «Le vieux diplomate était parti pour sa dernière mission. Ii peut avoir eu quelques doutes sur la contrée où il allait voyager, quelque incertitude sur la forme de gouvernement qui y prévaudrait;. mais il avait pris ses renseignements auprès de ceux qui étaient les plus qualifiés, i) avait obtenu les informations les plus sures et les plus dignee de foi; (I avait pris, pas un instant trop tôt, toutes les précautions possibles et U partait, ses lettres de créance en ordre, son passeport signé »... Et puisqu'il est question de construire un immeuble-tour à l'emplacement de Sainte-Marie, voyons la suite de cette exégèse de l'architecture bruxelloise. « C'est dans l'entre-deux-guerres que Bruxelles sera doté de ses premiers immeubles tours du square de Meeùs, de la cité Floréal, à Boits- fort, et qu'elle,verra se développer une nouvelle conception de vie communautaire, sous l’a3pect de ia division horizontale de la propriété. Après la Seconde Guerre mondiale, l’incidence de la technique sur l'architecture permettra l’apparition gé néralisée de l'immeuble-tour. » Et le pro sseur Vandendaele de rappeler l'opinion de son confrère Michel Muller sur l'introduction de cet élément qui ne manque pas de créer une « perturbation inquiétante dans la silhouette urbaine », luttant avec des constructions caractérielles de la cité et posant un problème urbanistique ». * Peu de villes ont réussi à résoudre celte nouvelle question, qui oblige à la révision des données de base de l’aménagement urbain, estimait M. Muller. Car il convient de déterminer les conditions qui permettent qu ne permettent pas de recourir à de telles solutions. Le problème, conclut-il. est d’autant plus difficile que ce ne sont pas les urbanistes qui prennent les décisions * in fine » et qu’il est indispen ble. dès la genèse du projet d'un tel genre de construction, d’éludicr les conditions d'implantation dans le cadre élargi du contexte. » Les tours construites jusqu'à présent dans l’agglomération bruxelloise sont, en général, mal implantées, dans un contexte sans largeur. Il importe, si l’on en vient à démolir l’église Sainte-Marie, que le contexte de la place de la Reine et de la rue Royale connaisse cet élargissement. quels que soient les buts poursuivis par les promoteurs. La perspective ouverte par la rénovation de la rue Royale est trop précieuse pour être gâchée. R. G. Un paradis jj ■ — «J pour les astronomes •§ M — ” ■— ■ - «• ît Bien entendu, parmi les observa- J» lions que devront faire les co- j| Ions de la Luné, celles d'astronomie JJ jouiront d'un privilège particulier. « Privé d’air, de nuages, de fumée, JJ notre satellite conjtituera un obser- JJ vatoire où le ciel ^offrira dans toute sa transparence. La pesanteur plus faible autorisera à y monter des télescopes géants irréalisables sur Terre. De plus, comme la nuit ne revient, là-haut, que tous les vingt- huit jours, les astronomes pourront s'y livrer sans interruption travaux de longue haleine. Avantage capital : alors que le spectre des rayonnements électromagnétiques envoyés par les astr est, ici-bas, lamentablement amputé par l'atmosphère, il sera, sur la tt Lune, accessible dans son entier. En J; plus de la lumière visible et dos j* H à des JJ «• ii :ctro- |J istres jî muté !» ondes de radio, les astrophysiciens H 'infrarouge, l'ultravio- tt y percevront 1 let, les rayons X et gamma, et même ces jets de particules qui forment les « vents solaires » et les rayons cosmiques. « La Lune, paradis des astronomes! » s’exclamait le grand savant américain Zwicky. On ne saurait mieux, dire, et les observatoires terrestres ne seront plus que des laboratoires et des centres de calcul, qu'alimenteront les documents collectés, dans le ciel, par les missionnaires de la science. Pierre ROUSSEAU. tl) Pierre Rousseau; « Jean-f’rançott astronome » (Hachette, 1962). 1 U <> 1966. Le Soir. PROCHAIN ARTICLE : Déjà nous pouvons imaginer la colonisation de la Lune Le qenie de l'intrigue et de ta négociation qui avait pièsidè si longtemps aux destinées de Talleyrand ne cessa pas de se manifester après sa disparition. En effet, le prince avait laissé d«« Mémoires qui, selon ses dernières volontés, devaient être publiés trente ans après sa mort, c’est-à-dire en 1868. Napoléon Kl, qui •« les était lait communiquer, fut très contrarié d'y trouver des assertions en contradiction Gageante avec Le Mémorial de Sainte-Hélène I Il lit appeler le baron Charles de Talleyrand. petit-fils du prince. et le pria d’intervenir. La publication des Mémoires fut, d'un commun accord, retardée de trente années. Reconnaissant, l’empereur lit revivre en laveur du second fils du duc de Valençay. membre important de la tamille, le titre de duc de Montmorency, son frère aine étant prince de Sagan... rr n. (A suivre.) VttmfflttttfflttfflttfflttmttWîfflttmfflmîîWttffittîîtttmmtfflm m MERCREDI 31 AOUT 1966 - - LE SOIR TEl 1 >4 leries ec la RE », ot et 34949«| es lissions issaient Passé, lus que ître or- imunes. îutono- matière e? On nples police tns cer- ération ommu- iui sera >11. pas 1rs aux e créer de sti- uppléer nstater. de la bourg, qui ne mer de és. Des it - elles raindre >outisse mt des miette- 2t qu'il lunales ation niant ération érentcs •n peut sur des ux. Par ger de plus de luittent il sont i. Dans t » qui au-delà sr-.l’ar- ix-neuf ununes ;es en- e tenue, ble. De mt pas ération i. C'est pure olution on aux oméra- iebian a, nous [onne à incon- l tenir mts des i sensi- uxellcs n. Elle a logi •emplir taie de à ses ;lut le le bi- e pour -ers un le pos- loi, des s dans ion vile ville :u is peau spec- cé de plis» ur de e, le aillot alllot [ ou- t 1*' petit! lUCOUpl te fêtel donne! 1 et lai vives! petits! ; gaie-J m’es'l i était! s, une! bran- jientôt 1 remierl n P eU | entrer. I musi'l inée eman-l frère! oir. j e | > peuxj ne) ^ )& Derrière le rideau rouge <ù Un théâtre liégeois là Paris Un se rappelle le succès qu’a connu |e théâtre, de la Communauté, de Liege, .uu Festival du théâtre universitaire qui se tint à Nancy, hn Ijuril. Le prix spécial du jury que Im compagnie liégeoise remporta avec B, Le Dçssier », une pièce de Tadeuz gozewicz, lui vaut l’honneur d’être évitée à Paris en septembre. Le 10, les comédiens liégeois seront à Su- iesnes, dans la banlieue pàriéiennr. cl le 11, c’est le Théâtre Récamier jui les accueillera. C’est dans le cadre d’une grande manifestation estudiantine, qui est i la fois un festival de cinéma (longs métrages de jeunes professionnels), 511 festival de théâtre (les troupes ictant distinguées dans les compétitions internationales) et un festival {e folklore (chants et danses folkloriques) qu’ils sc produiront aux côtés de représentants de trente- cinq pays. \ Une autre reprise : « Les liaisons dangereuses » A partir du 5 septembre, la com pagnie Claude Volter remet , à l’affi che les « Liaisons dangereuses », de Choderlos de Laclos, dans l’adapta lion de Paul Achard. Jacqueline Bir sera encor*? Madame de Merteuil et Claude Volter, bie.n sûr, Valmont. Nicole Lepage. Jeanine Godinas, Raymonde Sartène, Sylvie Daney, jean Michel Thibault, Marianne Robin, Danièle Fire et Michel- Dailly complètent la distribution. Cette reprise ouvrira la saison du 25. avenue Franklin Roosevelt, où l’on va répéter Drochainement la « Reine morte », d’Henry r’-» Montherlant, qui débutera le 12 octobre.  i • Pour la réouverture du Parc : « Gog et Magog » Une joyeuse pièce policière de Gabriel Arout va constituer le spectacle de réouverture du théâtre du Parc, du 6 au 18 septembre. Il s'agit de « Gog et Magog », que cette compagnie avait déjà présenté la saison dernière. Mais celte fois, c'est Luis Mariano à Bruxelles Il sera la vedette, aux Folies-Bergère, de « La Belle de Cadix » et du « Chanteur de Mexico » Congrès secret à Berne et à Locarno Interpol va intensifier la lulle contre le banditisme mondial » . La technique policière sé heurte à l'astuce grandissante des malfaiteurs (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 30 août. C'est un événement pour les amateurs d'opérette de la capitale, car il y avait longtemps que le célèbre chanteur de charme n'y était plus apparu sur une scène lyrique. En avant-programme de la saison nouvelle, les Folies-Bergère présenteront '* La Belle de Cadix » les 2, 3, 4. 9. 10 et 11 septembre. Puis, pour l’ouverture officielle de cette saison, ce sera une opérette tout aussi populaire :• « Le Chanteur de Mexico », qüé l'on pourra applaudir du-,15 au 18. et du 22 au-25 septembre. Luis Màrîano (que l'on voit ici photographié' avec., sa. partenaire- de .'.La Belle de. Cadix »,. Carmen Sevilla, en .1953) sera une'fois de plus là-vedette de ces deux • œuvres qu'if a lait triompher à travers le jnonde. JACQUES COURTOIS Un nouvel interprète pour un célèbre râle double. Jacques Courtois qui reprendra te fameux rôle double créé par François Périer et joué précédemment a Bruxelles par Serge Michel. • Il sera entouré de Catherine Fallu, Françoise Oriane, René Valenduc. Pierre Dermo et Léon Dony, dans la mise en scène de la création, réalisée par Ramon Berry. -Airs de chez nous Bombes à Bruxelles Soir »| Il n’ést pas de tout repos de posséder, à domicile, des maçhi- nes infernales, comme le taisaient, jusqu'à l’intervention de la justice, des extrémistes flamingants, rue des Quatre Vents. L'affaire de la rue Royale, en juin. 1894, en fournit la preuve. Le lundi 18, à 3 heures du malin, une formidable explosion détruisit, en partie, un vaste immeuble forment te . de la rue Royale et de celle de l'Enseignement. Il y avait là plusieurs magasins : un comptoir japonais, une teinturerie, la chapellerie Canonne. Le second étage était habité par M. Emile Picard, frère de l’écrivain, et jurisconsul Edmond. Il dirigeait une compagnie d’assurances. M. Emile Picard avait épousé une des filles de Constantin Hè- ger que Charlotte Brontë immortalisa dans son roman « Vil- lette>. sous les traits de * Monsieur Paul ». Ancien . capitaine nu long cours, Emile Picard avait abandonné, la mer, condition sine qua non » mise « son mariage par Hèger, mais il ne renonça pas d la manie de collectionner des explosifs. Il en avait fait enlever une partie, mais il en gardait, on ne sait pour quelle raisons. La chapellerie. fut ravagée de fond en comble; les fènétres et tes portes sautèrent de leurs charnières, des trous béants se voyaient t Partout, si bien que le bourgmestre Charles Buis ordonna ta démolition de l’immeuble endommagé. On parlait beaucoup des exploits des anarchistes l'urpin; inventeur de la turpi- nite, ut lait de séjourner û Bruxelles, aussi les commérages nltérent bon train. Une autre actualité allait les faire céssèr : nuit jours après l’explosion qui, heureusement, n’.avait fait aucune victime, des titres énormes barraient la première page des Journaux : Sadi Carnot, président de la République française, ftail assassiné à Lyon par 1 anarchiste Çdserio. Tout' cela r emua tes cerveaux. Un individu grimpa en haut du monument de m place Rouppe. La police t’en urracha. Il déclara : « Je suis ‘nufeur de l'attentat de la rue Koj/ate. » On l'emmena à i’hôpl- \°l Saint-Jean, dans la « voifu : des fous ». Pierre OVELl ,H. La mission de «Luna XI» ne se bornerait pas à photographier Devant la discrétion des Soviétiques, différentes hypothèses sont avancées .o Moscou, 30 août (A.P.) Les autorités soviétiques restent toujours très discrètes sur les activités du satellite • Luna XI », qui devrait actuellement effectuer sa vingtième révolution et envoyer des photos# à la Terre. La seule précision qu'elles aient donnée à son sujet est que le. satellite avait été placé sur une orbite basse autour de la Lune. Encore cette nouvelle n'a-t-elle été annoncée que trente- six heures'après la mise sur orbite. Le bref communiqué publié à cét effet indiquait que < Luna XI » tournait autour de la Lune en deux heures 58 minutes. / A 8 h. il devait donc avoir effectué dix-neuf révolutions. Quant à^'lâ transmission de photos, -elle a - été déceléè par-l’observatoire de Jodtell Bank en Grande-BretagnèVnîàïè jioft confirmée encore par MoScôii. >- Les Soviétiques n'ânnoncé'nt 1 le ésultat d'une expérience spatiale qu : lorsque celle-ci est terminée, et le fait qu'ils restent discrets sur les activités de < Luna XI > donnent à penser aux spécialistes que la mission de ce satellite lunaire ne sé bornerait pas à là simple prise de photographies. Certains observateurs estiment que « Luna XI » pourrait soit atterrir sur la Lune, soit faire atterrir une partie de ses éléments, l'autre restant en orbite, soit encore revenir vc : là Terre après un certain nombre de révolutions lunaires. Dès lors, les résultats complets de l’expérience ne seraient annoncés que plus tard. .. , ...\ x '■ / v « Lunar Orbiter » ' * . a terminé sa mission Hampton, 30 août (A.F.P.) c Lunar Orbiter » a terminé lundi sa mission qui consistait à photographier la surface de la Lune pour découvrir des zones propices à .l’atterrissage de cosmonautes américains.  Les techniciens du laboratoire spatial de Langley, à Hampton. ont déclaré que la caméra avait photographié en dernier lieu les parages de l’endroit ou la caméra « Sur- veyor I . s’était posée en douceur au mois de juillet pour prendre .des clichés en gros plan du sol lunaire. . Lunar Orbiter » continuera à transmettre vers la Terre les clichés emmagasinés par ^a caméra jusqu'au 15 septembre. L’engin continuera à tourner autour de la Lune jusqu'au moment où, attiré par la gravité, il s'écrasera sur le sol lunaire d’ici à six mois. Brazzaville réglemente le travail des correspondants ‘ de presse —t—.— Seules les nouvelles puisées à l’Information officielle pourront être diffusées Brazzavile, 30 août (A.F.P.). L’Agence Congolaise d'information publie mardi matin un arrêté ministériel définissant et réglementant les conditions de travail des correspondants dp presse au Congo-Brazzaville. , L'article 3 déclare : « Le droit à l’exercice des fonctions de correspondant est essentiellement révocable. Il est automatiquement retiré si le correspondant transmet à l’étranger des nouvelles puisées à d’autres sources que celles qui lui sont offertes par les services officiels de l’information. L’article 4 de son côté déclare : J'- les agents* publics qui exerçaient jusqu’jci des fonctions de èô’rtèspohdahts dé la presse étrangère doivent, dénoncer sans délai le contrat qui les lie :à celle-ci avant le premier septembre sous peine de s’exposer aux sanctions prévues par lés textes en vigueur ». La reine Juliana accepte la démission du ministre de l’Intérieur La Haye, 30 août (Belga.) La reine Juliana a accepté la démission du ministre de l’Intérieur, M. Smallenbroek, à - la date du 31 août. En attendant la désignation d’un nouveau ministre de l'Intérieur, l’intérim sera assuré par le ministre de la Justice, le D r Ivo Samkalden. Le quartier général Centre-Europe aux PriVc-Rri< ? La Haye, 30 août (Belga). Un ■ portè-paroié du ministère néerlandais des Affaires étrangères a «infirmé i l’infôrmàtion pan e dans les journaux suivant laquelle les Pays-Bas sont en pourparlers avec les instances de l’O.T.A..\. au sujet de l'implantation aux Pays- Bas du quartier général Centre- Europe. Aucune précision officielle n’^st donnée quant à l’endroit exa^t de cette implantation.Certaines rumeurs font penser que la préférence sera donnée à là commune de Brunss t, au nord dé Heerlen, dans la province du_Limbourg méridional. L'interpol, n’est pas seulement une vue de l’esprit ou un sujet au seul usage des auteurs de romans, policiers et de certains scénaristes qvi, au moment où tout va mal, font appel à l’organisation pour, sauver les défenseurs du bien en ‘ danger. L’Interpol existe réellement et son appellation officielle .est « Organisation internationale dé police criminelle » dont le siège du secrétariat général est traditionnellement, installé à Paris d’ou il coordonne l’activité des polices nationales sur . le plan international. Chaque ^ année, cette organisation policière tient un congrès dans la capitale dé l’un des pays membres dont le nombre s’élèvè aujourd’hui à plus de soixante-dix. Contrairement à ce qùi" se passe dans les autres congrès, tqut se déroule à huis clos, les débats sont absolument secrets et pour , caüse, précisait récemment le ’ secrétaire général d’Interpol, M. Jèàh'-Nepote, il ne faut surtout pas que les' b'ab- des internationales, les gangster^, lés criminels et les trafiquants coçn'âist sent à l’avance .les moyens cjui feront utilisés par la police‘pour les empêcher de nuire eux-mêmes ne cessant de perfectionner leürs "procédés les plus efficaces pour échapper aux poursuites et à la sûrvèil- lance des policiers. Des mercredi, se réuniront d’abord Berne jusqu’au 2 septembre et ensuite à Locarno jusqu’au ,7. septembre, quelques deux cents , policiers de haut rang représentant environ 70 pays membres de l’Interpol. Les agents de Scotlànd Yard (Grande Bretagne) èt ceux du F.B.I. «Fédéral Bôard Investigation) des Etats-Unis seront plus spécialement entourés par leurs collègues' des autres pays, car ils sont généralement 'à la pointe du progrès policier. Rappelons que l’Interpol .est. avant tout un organe de coordination,’disposant de nombreuses archivés concernant tous les pays., et surtôut d’un réseau de radio particulier" permettant la transmission immédiate d’informations essentielles entré polices du monde entier. Son activité ne concerne que les crimes de droit commun, à l’exclusion de toutes affaires politiques et militairesespionnage et contre-espionnage'sont soigneusement tenus à l’écart, ainsi que les crimes politiques. , Mais cela n’empêche nullement de voir s'accroître de plus -en plus les activités de « l'Organisation internationale de police criminelle > car, hélas,, le nombre des malfaiteurs internationaux ne cessé d’augmenter, qu’il s’agisse de ceux fuyant après un crime, de ceux qui, sans même se déplacer, parviennent provoquer de graves préjudices a des citoyens de plusieurs pays. Il y a aussi le cas des voleurs ifin.é rants passant d’unè frontière à l'àü lie au gré des grandes manifesta tions leur permettant d'exercer leurs talents de * pickpockets ». Les su jets à l’ordre du jour du congrès de Berne et de Locarno sont extrê mement variés. M. Nepote, dèy^it dire à son arrivée en Suisse, que l’imagination des escrocs n’a d'égale que la naïveté de leurs dupes.. L’Interpol devra donc s'occuper, des nouvelles -formes d’escroqueries' internationales, Bien entendu, lès’sgéçji- lisfes restent très discrets quaûl 'a la nature de ces formulés plus ou moins inédites, jugeant inutile d’en répandre plus largement la connaissance. A côté des préoccupations classiques d’Interpol concernant' la lutte contre les trafiquants de slu péfiants, •• contre• ' les fàux-mon- nayeurs et contre lès bandes internationales de voleurs d'autos, des sujets nouveaux apparaissent, ne faisant hélas, pas rentrer les autres dans l’ombré, car les difficultés vopi plutôt croissant au sujet des « délits classiques ». De nouveaux stupéfiants. comme le « L. S. D. 25 ne facilitent guère la lutte contré les trafiquants. Quant aux fabk- monnayeurs, il fallait autrefois êtrè un véritable artiste poür reproduire des billets de banques-, négociables, mais aujourd’hui ôn voit surgir 'en Inde de fausses livres Sterlihgs nigériennes. Le trafic aérien pose lui aussi des problèmes inattendus. Les fausses alertes à la bombe dans lès avions commencent à devenir un véritable fléau contre lequel on recherche une parade efficace. Quant aux catastrophes aériennes, elles exigent la mise au point d’un nouveau système d’identification des corps, acceptable par tous les pays. Il suffit de penser au nombre de nationalités différentes des passagers d’un avion de ligne pouvant tomber n’importe où pour se rendre compte de la nécessité d’une coordination meilleure jusque dans le domaine. Là prévention des hol-up. la protection des transports de fonds, le dédommagement des victimes de crimes, de violences, les réunions par continent pour l’étude de problèmes spécifiques, ou celles des chefs des bureaux nationaux pour l’amélioration* constante des méthodes de collaboration, figurent également à l’agenda de cet important congrès. Le secrétaire général de l’Interpol, M. Nepote a tenu à préciser à la pressé que son organisation ne. comptait aucun < James Bond > parmi les policiers venus en Suisse et qu’en dehors de la comparaison et 'de la coordination de leurs activités professionnelles, ils devront comme dans les autres associations et organisations professionnelles s'occuper, eux aussi, des problèmes d’administration^ d’élections, au comité et de contrôle de la trésorerie. Malgré ce congrès,! Interpol continué de fonctionner jour et niiit, xaquant à travers toutes les frontières ceux qui, délibérément se sont-mis du côté du mal, poür vivre plus facilement, pour satisfaire d.es instincts criminels ou tout Simplement pour gagner beaucoup d’argent en profitant des faiblesses humaines.. Le crime, le faux, le trafic illicite et clandestin, l’escroquerie, voilà les grands ennemis d’Interpol, la plus importaïite police internationale qui ait jamais existé, mais dont la majorité des agents sont des lonctionnaires, employés de bureau qui battent les records de collection de fiches anthropométriques.  Yves C. FRANCK Dès le I er septembre Un douanier belge percevra les droits luxembourgeois au poste de Deyfeld Luxembourg, 30 août. (Belga.) A partir du l ,r septembre, une nouvelle convention entre la Belgique et le grand-duché de Luxembourg relative aux contrôles à la frontière belgo-luxembourgeoise, sera mise en vigueur. Elle concerne un arrangement entre les ministres des Finances des deux pays, et a pour objet l’accomplissement par ragent belge gérant l’office de perception à Deyfeld. de formalités en vue d'assurer la perception* des impôts luxembourgeois non communs à l'Union économique belgo-luxembourgeoise.  Qu’un fonctionnaire belge puisse dorénavant percevoir des impôts luxembourgeois facilitera le franchissement de ce point de la frontière. En effet, vu la pénurie de personnel, l'administration luxembourgeoise des douanes sé trouve dans l’impossibilité de faire accomplir ces formalités par son propre personnel. Fidel Castro réaffirme l’indépendance de Cuba dans le camp communiste La Havane, 30 août. (Reuter.) Fidel Castro, Premier ministre cubain, a déclaré aux ouvriers et aux fonctionnaires qu’il leur fallait améliorer leur rendement, s’ils voulaient que le pays 'trouve une solution aux problèmes économiques qui se posent à lui. ' • - M. Castto a mis l’accent sur la nécessité de procéder à une mécanisation de l’agriculture, notamment pour la récolte sucrière, et la nécessité'd’accroître le rythme de la reconstruction, Cuba ayant besoin de cent mille logements par an et n ; en construisant pour l’instant que dix mille. Pour ce qui est de la politique étrangère, le Premier ministre a af firmé une nouvelle fois son indépendance dans le camp communiste, soulignant que Cuba a le droit de s’achéminer vers le communisme comme il entend te faire et demandent à tous les pays de respecter ce droit. « L'index touristique », du littoral Les fêtes de la chqussçe de Louvain Jumelage place du Tertre place Saint-Josse Du 3 au 13 septembre, la chaussée de Louvain va connaître ses festivités annuelles. Elles revêtiront cette année un caractère tout particulier. En. effet, les autorités montmartroises : le maire Labric, le champêtre Anatole, le pompier Alex viendront passer quelques jours à Saint-Jossè-ten-Noode à l’invitation de l’Association des commerçants présidée par M. Waver. Elles procéderont notamment au jumelage de la place du Tertre et de la place Saint-Josse. Sur la place Samt-Josse, en effet, les peintres montmartrois feront apprécier leur talent tandis que les établissements seront décorés et rebaptisés aux célèbres enseignes parisiennes. On dégustera les fromages et vins de France sur la place Saint- Josse qui sera également garnie d’arbres pour la circonstance. Les commerçants n’ont négligé aucun effort, comme le signala M Cudell, bourgmestre, au cours de la conférence de presse inaugurale. Il y aura de nombreuses attractions dans le quartier. Une course « Aux Nounours i fera parcourir la chaussée par des candidats pous sant des voitures d’enfants, un concours de billard sur podium ‘ pfe *- mettra au public d’aRprécier les talents des joueurs sans oublier la course cy*cliste, les défilés de fanfare et lé passage de vedettes telles qu’Ariane, Pascal Danel, Serge Davi- gnac, etc. ', ; Le grand steeple- chase des Flandres à Waregem Le charbonnage de Romsée fermera ses portes Des mesures de reconversion devraient intervenir pour pallier les pertes d'emplois (DE NOS SERVICES .PARTICULIERS.) . ' ' Un festival des commerçants Bourse-Ste-Catherine-FIandrç Les commerçants du quartier de la Bourse, rue Ste-Catherine et rue de Flandre, dont le comité est présidé ar M. Scholer, avec l'aide de M"* an Moorsel, MM. Eickhoff et De Boe ont mis sur pied un festival 66 qui fit dire à M m * Van Leynseele, écbevin des Beaux-Arts, qu’il s’agissait des plus belles festivités de ce quartier depuis de nombreuses années.  En effet, l'ouverture des fêtes se fera samedi par les autorités communales et, dès l'après-midi, les Gilles • Les Merveilleux » de La Louvière, qui se produisirent aux expositions de New York et de Lausanne parcourront les rues du quartier qui seront embrasés , le soir, par baille feux de Bengale. Sur la place Sainte-Catherine, Roger Claude se chargera d’animer des jeux pour le plus grand plaisir de tous.. ' Un grand gymkhana automobile et l’arrivée du 5*' rallye des crèches occuperont la journée de dimanche tandis que le samedi suivant, après une course cycliste sur rouleau avec la participation de Luc Vai*enne, et un grand rondeau final des Gilles de La Louvière, un * Méchoui permettra aux amateurs de mouton de se rassembler en grand nombre sur la place Ste-Catherine. H y aura bien entendu un feu d’artifice, des musiques, des majorettes et une fanfare. Oberbayern dont la présence contribuera à ajouter une note sympathique à ces festivités variées et agréables pour lesquelles il convient de féliciter tout particulière ment les commerçants du quartier. Enfin, rappelons que pendant la période , des fêtes, l’exposition des Trésors d’Art de l’église Sainte- Catherine sera accessible au public de 12 à 18 heures. L'église sera également illuminée pendant ces festivités. L. N. Mardi, à la suite d'une réunion du conseil d'entreprise, . une certaine émotion s’est emparée des mineürs et la délégation syndicale chrétienne, qui représente la moitié - des • effectifs, a tenu une assemblée au cours de la soirée. Selon les délégués chrétiens, la direction du charbonnage a déclaré que Ja fermeture pourrait éventuellement être retardée d’un mois si les subsides gouvernementaux sont prolongés durant cette période. Toutefois il ne semble pas que des mesures de reconversion soient actuellement prises. Des mineurs de Romsée pouraient être reclassés au siège de la société à Baltice. Mais, selon les délégués syndicaux, une vingtaine seulement retrouveraient ainsi un emploi. Par ailleurs, tou; ; ours à même source, on pense que 50 à 75 ouvriers seraient reclassés di.ns un chantier charbonnier qui resterait en exploitation à la sutface. D’autre part, une trentaine de mineurs seraient occupés par , la fabrication nouvelle de . matériaux de construction. Devant cette situation, les délégués chrétiens ont décidé dé lancer un appel en vue de créer un comité d’action commune pour la défense de l’économie et des intérêts des travailleurs. Ils ont adressé une demande de collaboration à là ; Centrale! de la F.G.T.B. qui, selon la déléga-, tion chrétienne, a donné une réponse verbale favorable. Les mineurs chrétiens ont p iblié un long ordre du jour, déplorant le manque d'emplois pour les ouvriers licenciés et préparés à d’autres tâchés par les centres dé formation accélérée. Ils exigent, du gouvernement le respect de ses déclarations suite aux dramatiques incidents de Zwartberg, et estiment que ri.en n’a Début d'un procès à Londres : Dix sept personnes accusées de torturés et violénces diverses Londres, 30 août (Reuter). Le procès de dix-sept personnes, accusées de s’être livrées à des tortures à l’électricité et à des violences diverses, S est ouvert mardi à Londres. - • Un certain nombre de charges, parmi lesquelles celles de tentative d'extorsion de fonds et de'Coups et blessures, ont été retenues contre les inculpés, dont le principal est un directeur de compagnie londonien, M. Charles Richardson. La lecture de l’acte d’accusation a duré tt-ente-cintf minutes. Celûl- ci fait état de scènes de torturés, comportant notammént le supplice de l’électricité et. celpi de la baignoire, qui se seraiént.déroulés dartj un entrepôt du sud-ést de Londres. L’affaire, dont les attendus sont encore mal définis, a débùté à la suite d’une enquête de la police sur la condamnation à mort, en mai dernier, à 'Joharlnesbourg, de Laurence Bradbury, un ressortissant britannique, accusé du meurtre d’un homme d’affaires sud-africain. Le procès doit durer uné dizaine de jours. Régression en juillet, mais amélioration en août (De notre correspondant.) D’après l’enquête menée par West tourisme, l’index touristique du littoral et de son hinterland était en régression au mois de juillet écoulé. En 'comparaison avec juillet 1965, il a diminué de 1,9 %. v . i Toutefois, le mois de juillet 1966 dépasse le niveau de juillet !1964 avec 3.6 %. Signalons qu’il s’agit de chiffres officieux. Pour le moment, l’on est en possession de la moitié seulement des élénpents nécessaires pour fixer l’index tôuris-; tique.: Dans le ; rapport, Ton indiqué que les données de base de la rubrique « Trafic sur- les routes tou-' rustiques westflamandes *, et représentant 10 % des éléments de l’index, ne sont pas encore connues.. . j Néanmoins jes premiers chiffres indiquent de meilleurs résultats pour juillet 1966, mais cela ne veut pas dire que tous les secteurs touristiques ont bénéficié de Taméliôr' ration. C'est ainsi qu’on notera une baisse de la location de vill&6, dé l’ordre de moins 8,3 %. Le secteur hôtelier est en régression de 7.8 %, à cause de la diminution des touris» tes anglais et.. belges, ces derniers boudant le climat défavorable au littoral. Par contre, les terrains de caniî ping sont encore en expansion dé 2,8 %. Le trafic aérien a Ostende- Middelkerke est le même, qu'en 1905. L’échange de devises étrangères atteint le même niveau qu’én 1965. En ce qui concerne le mois d’août, on estime en général qu’il compensera les,déboires de juillet 1966 . - ’ C. (B.) Le quatrième congrès de l’Association catholique internationale d’études médico-psychologiques Le cardinal Suonens assite aux travaux de mardi après midi Mardi, le congrès de l'Association catholique internationale d’études médico-psychologiques a poursuivi ses travaux dans le grand auditoire du . collège du Faucon, à Louvain. Les participants ont étudié le matin le thème : « Description de la ■relation pastorale .individuelle » L’après-midi, les groupes d’échan ges ont examiné < l’impact de la psychanalyse §pr la relation pas torale ». A cette séance était présent le cardinal Suenens qui a entendu les communications de l’abbé Draison, de Paris, et de M. Destombes, de Lille. Le soir, les congressistes ont assisté à une réception officielle, organisée en leur honneur dans les salons de l’Hôtel de ville, de Louvain T. (L.) A' la rentrée des classes Cours obligatoires de sécurité routière Les ministres MM. Grootjans et Toussaint ont décidé qu’à partir de la nouvelle année scolaire, un cours de sécurité routière sera rendu obligatoire dans toutes les écoles et sections de l’enséignement primaire. Le plan d’étudeâ sera complété en ce sens. On sollicitera la côllabora-» tion de la gendarmerie ou de la police locale. Dans Une circulaire aux parents, chaque chef d’établissement fournira des conseils relatifs à 1a securité routière. Explosion à bord d’un sous-marin britannique Deux morts, vingt blessés Lourenço Marques (Mozambique) 30 août. (A.P.) Une explosion dans la salle des machines du sous-marin britannique « Rorqual », voyageant en surface, au large de Mozambique, a fait deux morts et une vingtaine de blessés. En réponse à un message radio les autorités du Mozambique ont accordé au sous-marin, le droit d'ac coster au port d’Inhambane, à trois cent septante-cinq km. au nord de Lourenço Marques. Une vedette a été envoyée vers le sous-marin, transportant un médecin, des infirmières et des médicaments.  Le sous-marin, qui se rendait de DUrban à Mombasa. n'a pratiquement pas subi de dégâts. Bagarrée entre jeunet Blanct et Noirs au stade de Los Angeles Los Angeles, 30 août. (A.P.) Une bagarre a éclaté mardi, entre une centaine de jeunes gens. Noirs et Blancs, au cours d’une rencontre d’athlétisme à Los Angeles. Des renforts de police ont été dépêchés sur les lieux et ont rapidement rétabli l'ordre. Une douzaine de jeunes gens ont été légèrement blessés. Nous pouvons dire que cette fois les cavaliers comme les spectateurs ont montré qu’ils' avaient des âmes bien trempées. L’arrosage de la piste et des tribunes a commencé aussitôt après l’heure du déjeuner. M. Jean Casier avait pris la peine d’atteler son mail-coach à quatre chevaux gris pour faire avec ses invités une entrée brillante devant les tribunes. En suite de quoi, nous connûmes les délices d’un Prix Julien Lorthiois, suivi d’un-handicap Jules Storme. Alors, les choses se corsèrent et, dan$ lé steeple-cba- se pour officiers, sous-officiers, gentlemen et jockeys, doté d’un prix de 100.000 fr., nous eûmes déjà quelques émotions.- Ainsi, arrivâmes- nous au grand steeple-chase des Flandres, doté cette année d’une allocation de 200.000 francs belges. Quatre mille six cèrits mètres à couvrir. Mais les. Chinois nous enseignent que le kilomètre qui monte est beaucoup plus long que le kilomètre qui descend. Nous pouvons dire que, ce mardi 30 août, à Waereghem, les kilomètres de la piste sacro - sainte des Flandres étaient du genre lourd. Sans doute le terrain était-il' plat. Mais . depuis des mois, le comité organisateur avait ajouté des tonnes et des tonnes de terre assez lôurde et grasse. De la terre sur laquelle l’herbè n’avait pas encore eu le temps dç pousser. Et puis, pour corser Tinté- LE 30 AVRIL 1967 été prévu pour faire face à la fermeture de Romsée. Tous les mineurs du plateau de Herve sont guettés par le chômage, dit Tordre du jour. M. Carnoy, président de la démocratie chrétienne liégeoise, qui assistait à la réunion, a déploré l’absence des arrêtés d’exécution lors de la publication au « Moniteur du 25 août de la loi sur les régions frappées par les fërmetures. On ignore, dit-il, si Liège est classée dans ces .régions- et ç’èst d’autant plus regrettable que des industriels, notamment des Suédois, attendent la décision gouvernementale pour implanter de nouvélles éntreprises. • * ■- • E. B. rèt de la cérémonie, ces messieurs avaient légèrement durci les obstacles.  Ainsi, les meilleurs sauteurs de France et de Belgique, habitués de Waereghem, furent-ils assez déconcertés de se heurter à des obstacles comparables à ceux d’Auteuil. Or, Waereghem n’est pas un hippodrome pour chevaux d'Auteuil. Waereghem appartient à la catégorie des hippodromes amusants et pittoresques, comme'nous en réservent tant de provinces de France et surtout d'Angleterre.  Il y eut de l’orage, et les riflards papillonnaient le long de la piste, soigneusement gardée et surveillée par ces messieurs du comité. Ceux- ci avaient oublié que le terrain lourd et la dureté des obstacles allaient provoquer chez les sept partants des chutes dangereuses, qui, heureusement, n’eurent pas de conséquences graves. La simple conséquence fut qu’un cheval peu connu, un anglais, propriété de M m * Borel de Bitch, arriva seul au poteau, laissant derrière lui des concurrents bien qualifiés, mais non point pour un casse-gueule, où il fallait sauter deux fois la butte et deux fois la rivière, sur un terrain boueux. Ceci est le cas de dire que tant va la cruche à l’eau qu’un beau jour elle se brise. Il ne faut pas forcer la note. Waereghem s’est merveilleusement modernisé et le mérite en revient à ses excellents organisateurs. Seulement, Waereghem doit rester Waereghem, le seul hippodrome d’obstacles des Flandres, et si Ton. veut des émotions avec des bains forcés à la rivière, c'est tant mieux. Encore faut-il que sur cette demi-douzaine de partants, deux ou trois chevaux franchissent le poteau d’arrivée. v »• Dans l’ensemble, belle journée, Et il .faut noter que sans l’orage et la pluie diluvienne, le terrain eût été différent et les .obstacles eussent été moins périllpux. Ne bravons pas les éléments éi restons en Flandre, à Waereghem. < Il nous reste à laisser pousser le gazon sur la terre bourbeuse que nous connûmes aujourd’hui. Il nous resté à invoquer les dieux qui gouvernent les nuages pour que Tan prochain, au lieu d’une boue collante et glissante, nous ayons plutôt de la poussière. Car il est bien évident qu’un cheval seul ne prend pas la rivière dans la foulée comme un cheval entrainé dans le peloton. Le èheval est comme son compagnon humain : il lui faut la société d’autrui. En fait de société humaine, nous fûmes très agréablement servis. Le baron Braun, président, a le talent, au-delà de 80 ans, de garder la grande vertu du cavalier, la jeunesse. Et Waèreghèm aussi! Charles d’YDEWALLE. Le 1" octobre à Woluwe-Saint-Lambert Une piste de ski de 75 m dans le parc de Roodebeek En Suisse Décès de M. W. Hallai) Tuck vice-président d’hopneur de la F ôn dation universitaire belge On annonce le. décès survenu lundi au château de Rougemont (Suis se), à l’âge de 76.ans,, de.M. W. Haï lam Tuck, vice-président d’honneur de la Fondation universitaire belge. Le défunt était également vice- président de la Belgian amèrican educational foundation et membre du conseil d’administration de la Fondation Francqui. - , M. Tuck comptait de nombreux amis en Belgique, où il ■ a résidé pendant de nombreuses années. Venu dans notre pays, avec d'autres jeunes Américains, il avait' servi dès 1915 dans la < Commission for relief in Belgium > du président Hôover. En 1916, il s’engagea dans l’armée britannique et termina' la guerre comme major dans l'armée américaine. Au lendemain du côn- flit, il épousa une Anversoise, M"* Bunge, ce qui l’amena à se fixer en Blegiquè: Il fut en relations d’affaires avec ie groupe Solvay, puis collabora.de. façon active à la création des fondations de la rue d’Egmont, Le défunt était docteur honoris causa des Université de Bruxelles et de Louvain. En 1942, il reprit du servîée et devint capitaine dans la marine américaine-. En 1947, il fut nommé directeur général de l’Organisation internationale des réfugiés à Genève et se signala par de nom breuses autres activités philanthro piques. MM. Jacques Van der Belen et Jean Willems, respectivement vice président dé la Belgian amèrican educational foundation en Belgique et président de la Fondation universitaire, représenteront ces deux organismes aux funérailles qui seront célébrées à Rougemont. Marché aux fruitsj de St-Trond ' ■ -V-* ■■ Pommes : reinette d’escaïde 3,70 a 4 F 30; Tydeman Eârly Worchester 5 à 11 F, 40; Laxton .Epicure 1,50- à 4 F 20; Wealthy 1,80 à 4,F 60; assumpta 3 à 9 F 90; belle de boscope 1,60 À 4 F; rembours 2,50 & 3,40 F; reinette galopin 3 à 3,40 F: double belle Oeur 1,50 à 4 F >10; James GHeves 2,20 i 5 F 30: benoni 3,20 A 4 F.1Ô; trarupa rente de CroncellcA 1 AIT 50; Jacques Lebel 1,60 A 4 F 80;- pôsson 1,80 A 1 F 70; Joseph Mus 3.10 A 4 F le kilo. - iTr Poirés s impé 2 F 40; bon chrétien Williams 2,60 _ 7 F 50; conférence 2,30 A 4 F 40: beurré Lebrun 3,60 A 5 F 20: double Philippe 4,40 A 11 F 60: conférence 2,30 A 4 F 20; triomphe de Vionne 4 A 11 F 40; William duchesse 2,40 A 3 F 10; poire au vin 1,60 A 5 F 80; Clapp’s favorite 2,60 à 8 F 50; durondeau 4 à 6 F30 le kilo. Prunes : Anna Spaths 4 A 16 F 80; double altesàe 5,20 A il F 50; monarch 23 à 32 F 10; queen Victoria 2,50 i 9 F 20: sultan 5,50 A 14 F;Satnte-Cathe rlnc 5,20 A 9 F 90: Pond Seedling 4,10 i 11 F: Jefferson 10'A 10 F 80; reine clâude conducta 8 A 31 F 60; reine Claude d’Altan 4,30 A 7 F 30: sfmp altesse 6,20 à 9 F 70; langues de ohi 4.90 ASF 30: reine-claude crottée 10 à 3! F 50 le kilo. Pèches : il A M F le kilo. L'armature de la future piste se dessine au sommet d’un des vallonnements du parc. Le charmant parc de Roodebeek, situé à Woluwe-Saint-Lambert, prés de la place Verheyleweghen, était surtout connu jusqu’à présent des enfants et des artistes. Les uns y trouvaient des jeux divers et pouvaient contempler les oiseaux et les biches du petit zoo qu’il contient. Les autres y retrouvaient la villa Montald . avec, ses souvenirs et ses salons d’art ainsi que le musée communal établi dans une coquette demeure ancienne. Désormais les sportifs prendront également le chemin du parc de Roodebeek. Le t* r octobre, en effet, une piste de ski de 75 mètres aura été aménagée par l'administration communale sur un des vallons de . ■ ' i ■ POUR LA PREMIERE FOIS Une femme noire est nommée juge «le district aux ■ Etats-Unis Washington, 30 août (Reuter). Le Sénat américain a approuvé, mardi, la nomination de la première Noire .qui ait jamais été choisie pour remplir les fonctions de juge de district. Il s’agit de M"* Constance Baker Motley, originaire de New Ybrk. Elle est âgée de 44 ans, mariée et mère d’un enfant. M m * Baker Motley est également sénateur de l’Etat de New York et milite depuis 22 âns au sein de l'Association pour le'progrès des gens de couleur fN. A. A.C.P.). ce coin de verdure. Cette piste sera dotée d'un remonte-pente et aura dans sa partie basse une largeur de dix mètres. Elle sera éclairée le soir et son entrée se fera par le parvis de l’Ecole Princesse Paola ou des dégagements et parkings existent déjà. Lé revêtement sera en brosses de nylon analogues à celui qui fût utilisé pour la piste d’essai qui fonctionna Tan passé à côté du complexe Poséidon. La piste du parc de Roodebeek sera désormais la seule à Bruxelles puisque celle qui était établie sur le toit d'un grand magasin ne fonctionnera plus. L’Institut national d’éducation physique et des sports utilisera également ses installations pôur l'entrainement des moniteurs qui sont envoyés aux classes de neige. Patinoire à glace et piste de ski : il ne manquera décidément rien à Woluwe-Saint-Lambert cet hiver pour s’intituler « station de sports d’hiver »! L. N. Ecriture et caractère Le service graphologique du * $oir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. : Pour conditions, consulter eet hebdomsdalre. A MONSFELD Une fermière mordue par un renard ' Elle a été transportée à Bruxelles Verviers, 30 août. Mardi après midi, alors qu'elle travaillait dans ses prairies, une fermière de Honsfeld, Mme Jost, âgée de 47 ans, a été mordue aux mollets par un renard sorti du bois. Elle a dû être transportée d'urgence à l’Institut Pasteur, à Bruxelles. Le renard a été tue par des voisins à coups de fourches et de bâtons. Tout porte à croire qu'il était enragé. I L'industrie du médicament Ql»lqu«j Indications Intéressantes ont été fournies ces derniers temps sur l'Industrie pfifrmeceutique dont les octlvités ont dé)à pro¬ voqué beaucoup de discussions et molntes critiques. Une étude publiée par fa Kredietbenlc confirme tout d'obord que si notre pays compte encore un nombre fort élevé d'entreprises ex«r- çont l'une ou l'autre activité dans ce secteur (environ 350), 13 pour- cent des firmes existantes — soit moins d'une cinquantaine —- dé¬ tiennent plus de 80 pour-cent du marché des médicaments. La gronde majorité des entreprises existantes (70 pour-cent envi¬ ron) ne sont que des officines qui, en dehors de leur activité de distribution, produisent sous leur marque une spécialité ou un nom¬ bre restreint de celles-ci. De 100 à 120 entreprises peuvent être considérées comme assez importantes (une cinquantaine dans le secteur de la production, les autres dons les secteurs du condition¬ nement ou de la distribution). Et ou maximum cinq firmes réelle¬ ment créatrices et disposont de loborotoires de recherche bien déve¬ loppés, constituent la port la plus importante de notre industrie pharmoceutique. Par ailleurs, il faut noter qu'une vingtaine jle firmes étrangères de réputation mondiale ont créé dans notre pays des filiales qui se limitent généralement au conditionnement de spécialités provenant de leurs maisons-mères et importées en vrac. Seul un nombre limité de ces filiales exercent une véritable activité de production en Bel gique. A elles seules, ces vingt filiales de grosses firmes étrangères assurent la vente de plus de 50 pour-cent des médicaments con¬ sommés, en Belgique. • Il fout du reste noter que 25 pour-cent seulement du nombre de médicaments utilisés en Belgique sont intégralement d'origine belge. Les outres sont entièrement ou partiellement d'origine étrangère : 29 pour-cent des médicoments sorit fabriqués en Belgique au moyen de matières premières thérapeutiques importées ; 17 pour-cent sont uniquement conditionnés en Belgique ; 29 pour-cent sont importés déjà conditionnés. ★ . Les bénéfices de l'industrie pharmaceutique dépassent en générai le toux moyen des entreprises industrielles ou commerciales belges. Tout porte à croire qu'ils ont encore augmenté ces derniers temps cor, au cours des dix dernières années ,1a consommation de produits pharmaceutiques a connu une expansion dépassant largement les dépenses de consommation globales de la population. Cela résulte surtout des interventions accrues de l'assurance mala¬ die mais aussi de divers autres focteurs (plus grand nombre de per¬ sonnes âgées plus exposées à la maladie, etc.). Au total, les dépenses en médicaments ont plus que triplé en 'dix ons, possant de 2.655 mil¬ lions de froncs en 1954 à 8.347 millions en 1964. Notons toutefois que, même ainsi, la consommation annuelle de médicaments par habitant est encore inférieure au niveau atteint dans nombre d'autres pays. En 1964, ces dépenses atteignaient l'équivalent de 1.250 froncs par habitant oux Etats-Unis; 1.200 fr. en Fronce ; 950 froncs en Suisse ; 850 froncs en Italie ; 775 fr. en Belgique et en Allemogne occidentale ; 725 francs en Grande- Bretagne. Un argument souvent invoqué par les firmes pharmaceutiques pour justifier le prix élevé de leurs produits est le coût des recherches. Cet élément intervient certes parfois, encore qu'il ne faille pas l'exa¬ gérer : l'étude de lo Kredietbank admet qu'il représente de 20 à 30 pour-cent du chiffre d'affaires • pour certoines firmes mais ajoute qu'il atteint seulement de 3 à 6 pour-cent pour l'ensemble du sec¬ teur, un grand nombre de firmes limitant leur activité à la transfor¬ mation de produits pharmaceutiques de base, au conditionnement ou eu simple emballage de spécialités importées. De toutes foc ons, il ne semble pas que ces dépenses nécessaires défassent les dépenses publicitaires des firmes phormaccutiques. Une précision fournie récemment par les syndicats anglais mérite d'être signalée à ce propos : en 1965, l'industrie pharmaceutique britanni¬ que a dépensé 8.9 millions de livres sterling (1.246 millions de froncs belges) à la publicité et aux compagnes de vente de ses médi¬ coments alors qu'elle n'en consacra que 8,3 millions à lo recherche. P. J. Les II. S. A. ont déjà investi la cou Un chef de la NASA s Alors que les Américains Le numéro ont jusqu'ici visé avant tout NASA s'est pj deux objectifs dans leur coû- occasion pour teux programme spatial — le tion du budget prestige et les utilisations nu- stration spatiale cléaires —, l'un des responsa- lui, devrait passe bles de la NASA vient d'évo- de 5.012 milll quer une série de «services» fiscale 1966-f pacifiques que les découvertes pour le —* spatiales pourraient rendre. cal» Cette évocation ne manquera L'adjoint les objectifs phStographies les mouve- des glaciers et l'action que et on mesure le précis des côtes. Ôn selon peut de' cette façon corriger dû; chiffre des erreurs cartographiques ; l'année portant jusqu'à une distance ' ItUardS -de 80 kilomètres comme c'est fis? le c*6 dans l'Antarctique. L'observation par les cosmo- .1 du Dr. nautes de la couche nuageu- pas de renforcer encore las- jameg Webb a également sàg- se entourant le monde, fait piration de la majeure partie géré que les Etats-Unis discu- progresser la prévision météo- de l'humanité à voir les res- tent avec les trentacinq puis- rolôgique. On peut espérer, a sources scientifiques de lhu- sances avec lesquelles ils ont poursuivi le Dr. Seamàns, manité consacrées à des œu- conclu des ac(èrd||de coqfté- être en mesure de prévoir le vres de paix On est encore nation pacifiqul. dans le ots- temps qu'il fera une ou deux ^c^m? . et, ? nios, de l'orientation à. don- semaines après l'observation, est . à craindre qu© le plai- ner au programme spatial des ïa? Etats-Unis après le débarque- Une nouvelle «<hoîne» dans les cartons de la NASA. ment des astronautes sur la , , _ c est dans un discoms pro- lune en 1968 ou 1869. des satellites militaires U.S. noncé à la Nouvelle Orléans j,-. 01Mr que le directeur adjoint de la ,r^?i déc^°" Quant &ux Londres, 3 mai. — Dans un NASA, le Dr. Robert Sea- plic^onf e-. actuel program- proche avenir toutes les corn- mans, a proposé que les forces h'W™ JwÊÎÎ,!! municatlons militaires brltan- snatinles d« Et*tn.T7ni» eu. s impose dici à ! automne niques avec les forces et les spatiales des Etats-Unis, au- suuïr ^ _ —.— — — delà du débarquement des a. ""se® britanniques outTe-mor premiers astronautes améri- Seamans. siaon veut tirer un seront acheminées par l'inter- Sfis sur .17 ^ursuivent "£ -édiaire d'une chaîne de M de « multiples objectifs desti- JS 5a'eniles américains, indique nés à profiter à l'humanité P <*. matin >« chroniqueur milt- tout entière». investi dttns 1 espace. taire du «Daily Mail». Alors que jusqu'à présent la 11 a souligné qpe, l^s photo- Le premier des satellites NASA envisageait principale- graphies prises par les cosmo- américains sera mis sur orbi- ment des missions spectacu- nautes de « Gemini » prou- te d'ici à deux mois, précLse laires comme un débarque- vent Que l'observation de la le quotidien britannique ajou¬ rnent d'astronautes sur la terre à partir de l'espace peut tant qu'un acord secret a été planète Mars le Dr. Seamans, au plus haut point servir au signé en novembre dernier en- a lancé l'idée « d'explorer de bien-être du monde entier. tre M. Denis Healey, ministre nouveaux domaines ». Des L'étude des remarquables britannique de la Défense, et raids spatiaux aux environs clichés pris par les pilotes de son homologue américain M. de la terre auraient pour but, <( Gemini » montrent notam- Robert McNamara concer- d'après le Dr. Seamans, de ment les effets de la sèche- nant l'utilisation par la Gran- réaliser d'importants progrès resse et.de l'humidité sur les de-Bretagne de ce nouveau dans l'agriculture, la météo- cultures. On décéla aussi sur système de communications, rologie, l'océanographie, la cartographie et l'observation du système solaire. Le Dr. Seamans a dévelop¬ pé ses idées au cours d'une conférence de presse qui a suivi ce discours. Un car heurta une vache : cinq morts Rio de Janeiro, 3 mai. — Un accident provoqué par une vache fait cinq morts et 18 blessés mardi près de Rio de Janeiro. Un autocar a en effet heurté une vache en liberté sur une route de montagne- s'est renversé et s'est écrasé finalement au fond d'un ravin. Evolution de l'économie belge de 1953 à 1964 Introduction fouillée, une ventilation plus Quand on analyse du plus étendue des secteurs considé- court terme, comme la période rés permettraient d'aboutir à 1953-1964, l'on ne peut plus Dans la précédente série des conclusions plus justes faire abstraction des fluctua- d'articles on avait mis l'ac- parce que plus nuancées, tions conjoncturelles- L'année eent sur les grandes tendan- Néanmoins il nous a semblé 1958 est nettement une année ees de l'évolution de l'éceno- que dégager des tendances de crise : le Service d'étude mi© belge de 1910 à 1957 tant globales, macro • économiques de la Banque nationale situe sur le plan de la population et à long terme, n'était pas le fond de la récession du- active que sur celui de la dénué d'intérêt. En effet, il rant le 2' trimestre 1958 et production et de la produc- faut d'abord considérer le DULBEA le situe en décem- tivité. Dans les articles qui mode de production dans son bre 1958. Il nous a paru inté- vont suivre l'on va confron- ensemble, se8 changements ressant de voir comment les ter les tendances « séculaires » lents mais profonds, pour pou- différents secteurs de l'écono* avec celles qui se dégagent voir aborder valablement l'étu- mfe réagissent en période de de l'évolution plus récente de de des secteurs, des régions, crise, quelle est leur sensibi- 1953 à 1964. On constatera une des branchas économiques et lité aux perturbations cycli- analogie frappante en ce qui l'approche économique mar- ques. On a ensuite tenté de concerne les agrégats envisa- xiste est d'abord une appro- fournir une explication à ces gés. Certes une analyse plus che macroéconomique. LE <TIMES» NEW-LOOK Londres, 3 mai. — «L'origina- rison, a changé, et le blason tra- lité n'est pas une vertu lorsqu'elle ditionncl — le lion et la licorne n'est plus qu'une excentricité ». — — a disparu. C'est en ces termes que le - Ti- Si les célèbres petites annonces mes - commente ce matin, dans du « Times » ont dû désormais un éditorial, la modification de céder la première page à l'ac- sa première page. tualité, elles n'ont pour autant, - Désormais, ajoutc-t-lt, le - Tl- ricn, »crdu dc . lcur °rl,ln?"" me»-, lui aussi, mettre le. pre- ainsi qu'en témoigné celle publiée mières choses à leur place. Le mard! °d, la BBC dema"de "n corridor d au moins 30 mètres dc long dans une maison du 18" ou du 19"* siècle, une cuisine de Cette première page du «Ti- l'époque victorienne avec vieux mes»... elle ressemble fortement fourneau noir, pompe à eau et à ce qu'étaient auparavant les batterie de sonnettes, de même pages intérieures : une seule pho- qu'un bassin de natation inté- tographie, sur trois colonnes, en ricyr particulièrement vieillot et haut et au milieu, mêmes carac- sinistre, le tout devant servir au tères. titres mesurés. Par contre tournage d* «Alice au pays des le titre, dessiné par Stanley Mo- Merveilles», pour la télévision. premier but d'un journal c'est de donner les nouvelles ». réactions toutes différentes de secteur à secteur. En dernier lieu on a tenté de chiffrer approximative¬ ment la perte en valeur ajou¬ tée due au chômage de 1953 à 1964. Cela nous permet de montrer du moins sur ce plan- là la supériorité du mode de production socialiste sur le système capitaliste. Cette série d'articles est di¬ visée en troLs parties : I. — Evolution de la popu¬ lation active de 1953 à 1964. II. — Evolution de la pro¬ duction de 1953 à 1964. III- — Evolution de la pro¬ ductivité de 1953 à 1964. J. NAGELS. Qui est-ce Petite précision pour vous aider Fera-t-ii mentir le dicton : « Jamais deux sans trois» ou se servira-t-il, lui aussi, de son nouveau poste comme d'un tremplin ? Question subsidiaire : Pouvait-j! être évincé au moment du vote par d'autres candidats ? Répondez par oui ou par non. N'envoyez pot vos réponses : attendez, lo publication du questionnaire-réponses qui paraîtra dans le « Drapeau Rouge » du vendredi 27 mai. Et n'oubliez pas de découper et de conserver les bons de participation. BONNE CHANCE Les suites de la première page 8 MAI néerlandais des. Affaires étrangères, a déclaré qu© les répercussions de la crise de l'OTAN se feront sentir dan? devant les deux monuments tous les domaines de la coo- 0n ne en ^ aux morts, rue du Centre, à ?rr2ii2V^uropeenne' «<>« «Mlles que soient" 13 heures 15. et place do la «f™»" appréciations contradictoh Foire, à 13 h. 30. Des dépôts °U.£fTï"',L™ANDE leaders socialistes adopte,,' de gerbes sont prévus. „ ~ ~ base de leur raisonnent Four le surplus, le même _ Bonn, 3 mat. — M. François mylhe . ,, p g g M j» égional de l'UBD? or- Seydoux, ambassadeur de „ ,.nn|que expression !t Mà liai EDITORIaI » rrmmm » ganise, avec le comité local France à Bonn^ été ^reççu du mo^vemenf'^wmier comité régional < de COMBLAIN-AuïoN'r°^t mardi par M. Karl Carstens, j sous le patronage de l'admi- secrétaire d Etat aux Affaires ]e> discours socialistes f nistration communale, ,de la étrangères, qui lui a remis la mJer [— a j FNC, de la FNAPG, des PP réponse ouest-allemande au et du FI, une séance commé mémorandum^ français du 29 Ce mythe les amène à J morative à Comblain, le 6 roars sur lOTAN. fondre leur souci de l'najul mai à 19 heures 30. C'est au Le texte de cette réponse p.s.B. avec le problèaTI ciné des Glycines que se dé- ne sera pas publié pour 1 in- l'unité ouvrière, roulera cette séance. Au pro- stant, mais on croit savoir gramme allocutions du qu'elle insiste sur trois points: De là découle leur > bourgmestre de Comblain, M D désir -du gouvernement ment sur la nécessité *, RESIMONT, et de Mme M fédéral dé voir les forces der les antres partis ALTORFER, présidente des ex françaises maintenues en Al existant» ou a naître q* ,1 détenus des camps féminins de lemagne ; puté Simon Paque, su ^ Silésie. Un film polonais iné- 2) nécessité de définir clai- du Premier mal qualifiai dit C La fin de notre monde >, rement la mission dont elle une ineffable genUlk»,! sur la vie concentrationnaire seraient chargées en cas de -diviseurs criminels- sera projeté. conflit et les moyens de la MANIFESTATION préparer des le temps de « ««•«"'eur , A OSTENDE pai* l-1 A Ostende, le comité local 3) nécessité de négocier un -I du Mouvement du 8 Mai a vu nouveau statut de ces forces j?™"11" wndicals J les choses en grand. Il organe basé sur . l'égalité et la ré- {'•D.TB. — de icnoawr à j se une manifestation qui tra- ciproeîté » qui devrait entrer jMement poUUque indé^, versera la ville et ira ensuite en vigueur avant le 1er juil- «. »u , <- remettre solennellemen' let, date prévue pour le re- ~ Ç déléguer M rJ l'Adresse du Mouvement aux trait des troupes françaises "«'• » '«m nom ei , r autorités communales. d'Allemagne du commande- P^^ 'e oroltd exprimer J Un tract fort bien rédigé ap- ment intégré. ™ T"'* pelle tous les Ostendais, quels ★ dts do poavolr' que soient leur opinion Washington. 3 mai. — Le o Mnt CM denx politique, leur profession, leur président Johnson a affirmé l'existence, le réle et In ] âge, à prendre leurs responsa- mardi que l'intégration mili- réciproque» dm bilités. à poser UN ACTE taire au sein de l'alliance at- part(, ouvrier» ou f0m pour la paix. . Ce qui s'est lantique représentait la con- politiques ouvrières en passé hier à Palomarès peut dition essenUelle pour la réa- Qne H )t, „pport( entn nous arriver demain ici dé- lisation de l'unité européenne et organisations de 1 clare le tract, auquel s'asso- et l'amélioration des relations dlcales, de la paix. - cient vingt organisations s» entre l'Est et l'Ouest 0u antres «ne non» ciales, de la CGSP à la CSC. rons dans le cadre de pn F.N. artlcîJs. PRÉCAUTIONS EXCEPTIONNELLES POUR LE PROCÈS DE LÉGER, L'INFIRMIER QUI ÉTRANGLA LE PETIT TARON Paris, 3 mai. — Lucien Léger- Alors commença une correspon- rétranglcur assoiffé de publicité, dance macabre : un flot de let- qui avait assassiné un garçonnet très se répandit dans les salles de onze ans, Luç Taron, au prin- dc rédaction, à la police, au mi- temps 1964, comparait depuis mar- ni stère dc l'Intérieur même, let- di devant la Cour d'assises de très où le meurtrier, en un «sus» Versailles dans la même salle où pense - horrible, distillait chaque fut Jugé Landru. jour de nouvelles révélations. Des précautions exceptionnelles Plus d'un mois, après la décou- obt été prises pour protéger verte du corps, et après avoit P « étrangleur ». Il a été, notam- envoyé 56 messages. Léger — in¬ itient. conduit directement de sa firmier à cc moment — se pré- cellule dans la salle d'audiences senta à la police, prétendant qu'on sans passer par l'extérieur... puis lui avait volé sa voiture et qu'il placé sous garde imposante. l'avait retrouvée tachée de sang. ira • Enquête, examen d'écritures, in- 1964. qu un terrogatolfe : Il - est confondu. 'Ctot le • ; 27 mai découvrait dans, les bois de Barrières, près de Paris, La détention l'a pourtant lf corps du petit Luc Taron. Il amené, à se rétracter. Il affirme avait fait une fugue, la veille, maintenant qu'il s'efct contenté de ) avait é<6 enlevé. L'assassin recopier -les lettres du véritable SLALOM... NUPTIAL. — Christine Goitschell, la'jeune Françoise q'ui remporta le titre olympique du sialôm spécial oux Jeux de 1964, vient d'épousèr Jeon Bérqnger, l'entraîneur dc l'équipe de France fériiinine de ski. A l'issue de la cérémonie, le jeune couple est passé sous un arceau. formé por les « bâtons » tenus par leurs camarades, skieurs. (et très mystérieux) assassin. m ù:, h : en passant par le Club F. Ferrer, la JOC, les Femmes prévoyantes et l'université Nous le ferons avec la populaire ]ittion „ r<iunira d m„in à jé d'approfondir U rifler. Le départ de la manifesta- ,0 h x ,u ministère du Travail le dialogue entre tonla tion aura lieu dimanche 8 mai ct de l'Emploi à Bruxelles. Une composante» dn mouvement à 11 heures, de la place du t(luKe pienâëre de la commission vrier. Canada. Elle entend réclamer: nationaie paritaire des fabrica- le règlement négocié des tions métalliques se tiendra aprés- probièmes internationaux ; midi sous la présidence de M. Pe- — l'arrêt de toutes les expé- ti, assisté de M. Paie, riences atomiques, y com- raineses explosions soutei" L'unité, base de la s'élever contre l'accumulation, rentrée VlCtOrieUSe, la dissémination et le trans- , port d'armes nucléaires ; et en CflGZ Schr©Cl6r faveur de la réduction et de la reconversion des dépenses Hier matin, vers 7 heures, après militaires. six semaines dc lutte, la soixan¬ taine' d'ouvrières de l'entreprise _ . laine uuuviiuu u« ^„? L0^,rtqèL5dé0snnsmn: P»r. l'adqrioistnitcur de tés dans le cortège des Osten¬ dais pour la paix sont les sui¬ vants : < Partout au monde, plutôt le pain que des armes » ; La dernière guerre a coû- Fabrimétal, M. Schredcr, sont ren¬ trées toutes ensemble au travail. Les grilles de l'usine se sont ou¬ vertes devant leur groupe alors qu'elles entonnaient une victoricu- Internationale » et que des té 9 millions de morts. Plus ouvrjers et employés masculins jamais cela » ; « Arrêt de toutes les explo sions nucléaires — dont l'active solidarité fut re¬ marquable du premier au der¬ nier jour, tant parmi les chô- < Désarmement complet, si meurs que parmi ceux restés au multané et contrôlé « Destruction de toutes les armes atomiques ». O.T.A.N. travail — formaient pour ces fem¬ mes une double haie d'honneur et les applaudissaient chaleureu¬ sement. Ces ouvrières avaient te¬ nu- à placer -au premier rang de leur, v mànjfeçjatipn . de ..rep'rée leur* délégués syndicaux et no- communication dont dispose tamment les camarades Georges Londres, ajoutait le « Times», Moermans, Gilkens et Guy Tril- précisant toutefois qu'une dé- In¬ cision définitive à ce sujet ne En outre à midi, une assemblée sera probablement pas offi- syndicale eut lieu afin de tirer les ciellement annoncée avant la enseignements de la lutte. Les por- réunion du conseil atlantique tes des réfectoires des ouvriers et à Bruxelles, le 6 juin pro- des employés avaient été ouvertes chain. afin que ceux-ci communiquent Outre Londres, seul Bruxel- ct Que tous les travailleurs puis- les avait été envisagée sérieu- sent participer à la réunion, sement comme possible lieu Dès le début dc celle-ci, les dé- de transfert du siège de légués syndicaux reçurent desca- l'OTAN, affirmait le quotidien deaux des grévistes qui s'étaient londonien. Cependant, les cotisées à leur insu. Georges Belges tout en étant prêts à Moermans, délégué principal de accorder l'hospitalité au com- l'entreprise, félicita les hommes mandement militaire de l'ai pour leur solidarité parfaite, dé- liance ne verraient aucune mentit certaines fausses rumeurs objection au choix de la ca- lancées par la direction (scion pitale britannique, ajoutait le lesquelles celle-ci aurait proposé « Times » qui concluait que a"* ouvrières une augmentation M. Harmel pourrait confirmer horaire dc 1 fr. 80 avant la grève) cc point de vue à l'occasion c* f* le procès de l'anarchie de son entretien avec Tomp factionnaire régnant au niveau son de certains cadres de I usine. L'information selon laquelle Le camarade Robert Gillon. se- le siège de l'OTAN serait créiaire professionnel dc la fédé- transféré à Londres a toute- ration liégeoise des métallurgistes fois été qualifiée mardi pal FGTB. remercia les travailleurs un porte-parole du Foreign masculins ct féminins de chez Office présent à Strasbourg de Schredcr pour l'admirable exem- tout à fait • prématurée s ct pie d'unité qu'ils viennent dc don- comme faisant partie du . do- ner. Cette démonstration splcndi- maino de la spéculation , In- de doit, souligna-t-il. s'etendre à terrogé à ce sujet, le porte- mut ie mouvement ouvrier ct dé- parole britannioue a ajouté mocratique wallon pour permet- que toutes les discussions sur «re de sauver la Wallonie du dé¬ cotte question faisaient actuel- périssement économique et soc.al lement l'objet des consulta- ou l'entra,ne le régime capitaliste tions entre les quatorze oat- Mn,Ju"re' Robert G,lion souligna tenaires de la France à l'OT ju?«uncnt comb.cn .1 est neces- AN à Paris satre "que cette unité naissante Suivant Le « Monde » de ^ te- pUzi_ syndlcaj liétcoi» « Mort atroco d'uni parachutiste hongrois* Budapest. 3 mai. — jeune parachutiste hor„ . a trouvé une mort atroce. Alors qu'elle venait d' tuer un saut, M' S&rkoezi, n'a pu éviter terrir sur la voie ferrée moment du passage train. Les sangles de son, rachut© se sont accrochée convoi et, traînée sur sieurs mètres, elle est sous les roues du convoi l'ont broyée. Pris on écharpe au P.V Six Tchôques tués Paru», la Belgique aurait pra- ^d"« tiquement renoncé à poser la sur *= P1»" a(in de candidature de Bruxelles nn renforcer efficacité des forces dc d'Anvers pour l'hébergement Pro»rts <|ui cmcs P" *r' ;L ferme He l'OTAN OU, BU- VIC P»r la d"P«S'On des forces'de l'OTAN qui au- v,c Par, 'a uispersion des cortè- i „„itt»r la France Le >cs et '« divergences constatées ront a quitter la France. Le Jcr ^ ^ pQTB Uégeois(. ct MUrï-~P.l »» ororvwait d'en 58 puissante fédération des métal- __ -, /i'0« ^ puissante icucrauon u« Harmel se PP®* lurgtstes continueront à œuvrer informer r^rd. Thomsom dan» ^ pmpcaiv(. unitajn. „ A ce su,e , pp réalisation de l'unité étant dès ministère des Affaires etran- apjourd-hui ,e d problèm(. dc geres que cette allégation est c00clut cc responsabie pour le moins prématurée La syndica| position du gouvernement bol- ge, observe-t-on, demeure cel- ^,fCa™ £rc mdis^nsa^lc dc le eue M. Harmel a définie au 1 "■»<* inen. en effet. 1 ense,- Parlement la semaine dernière f"t^n'"a'esur d" ac,ucllcs lors de la discussion de son luttes ouvrières. budget. Le gouvernement bel- g _ k ge estime que la décision de la France nose à l'alliance at- lantique des problèmes de principe à discuter oar prio- ses, indique-t-on mardi à Pnom rité avant de oouvoir traiter Penh. utilement de la question du II apparaît que les Améri siège. De toute façon, aioute- cains poursuivent une escalade t-on, les problèmes relatifs à sournoise contre le Cambodge fa matérialité du transfert en et le Laos, sont encore toujours au sta- Le secrétaire général du Neo de de la discussion au sein des Lao Haksat, Phoumi Vongvi- quatorze. chit, vient d'adresser aux co- On aimerait,toutefois que le présidents de la conférence de démenti du ministère porte Genève sur le Laos — URSS sur le fond du problème et et Grande-Bretagne — un mes- que îe "gouvernement belge sa^protesum contre les raids déclare sans éouivoque qu'il effectués par l'aviation amén- nVst pas auestion de trensfé- «««« rer l'OTAN en Be^que. C'est S S^ardier lourds .^. en tout cas 1 exigence dune ^ effectué, depuis décembre, fraction croissante de l'opinion plusieurs raid. ïUr les provin- ... , , plusieurs raids sur les provin publique belge. ces de Saravanc, Kham Muon Au cours d'une conférence ct Savannakhet. Un « F-105 » donnée mardi soir à Anvers; a été abattu le .28 avril et deux M. Joseph ' Luns» mûiiatre-aûtncst lc .29. Prague,' 3' mal. - T7n mfon transportant 4ê i diants qui accomplissaient stage agricole dans l#j M rons de Chomutov a M p en écharpe par une looxno ve à un passage à niveau g dé dont les barrières n'était pas fermées. Six étudia ont été tués sur le coup quatre autres sont morts cours de leur transport l'hôpital. On compte eno 38 blessés dont huit griè ment. La Pologne à la Foire de Bruxelles A l'occasion de la 39e Fo de Bruxelles, les Entreprt polonaises du commerce ci rieur, exportatrices de bic de consommation durables Coo péri m, Universal, Sken pcx, Mincx — ont donne fc au stand dc la représentât polonaise, une brillante rte tion. On remarquait la prés ce du bourgmestre de Bnu les, M. Cooremans, présidi du conseil d'administration la foire, ct celle de nombit diplomates. La Pologne, dont le su attire irrésistiblement les gards du visiteur, expose Bruxelles un large eventaj 1 sa production nationale, les objets d'art et artiC| folkloriques présentes p*r ' coopératives « Cepelia » F qu'aux articles plus utiliUM1 de la Centrale d importation d'exportation de Skorimp articles de maroquinerie en dre principal. M Quant aux articles de o sommation durable (postes radio, sous-cnscmblcs et tu* électroniques, articles de spe frigidaires, aspirateurs. P nos, guitares, etc.) ils se sentés avec infiniment de gout par la maison Agros, autre entreprise n» nalc du commerce cxtcr* polonais, présente toute ( gamme dc produits alim«v res, tandis que Mincx se» le visiteur par la grande riété des articles mdustn d'origine minérale comme porcelaine et les cristaux. Mais rien ne vaut une v» du stand polonais à la « L'adresse tient en queJgj mots : Palais 7, stand n- Réception danoise A l'occasion de la partie tion officielle du Dancmar» la 39e Foire internationale Bruxelles, l'ambassadeur Danemark à Bruxelles. M- gert Knuth, a donné hier conférence de presse au ça de laquelle il a parlé de 1 = des rapports entre la BeJP: et son pays et des dtffira rencontrent les soc d'import et d'export. En conclusion, il a 'onr le vœu que les responsaj> européens trouvent des mo de reprendre des négociât* visant à sortir son Pa- l'impasse actuelle. MERCREDI 4 M * ' 1 LE 0BAPEAU ROUGE I TELEPHONES t AtUnWWTOtlon . le. C. P. ' »•-" 1 n.t.étuc»"1'1 11.51.9t 12.87.00 ■ swSr RESERVOIR PORTATIF POUR A des inventeurs ferme ses portes, fester. Ainsi, l'un d'entre eux, q mobilistes qui nettoient eux-mém contenir 20 litres d'eou. Muni d Après le 1er m BILAN 1)1 - l'ACTIftl £LS orateurs socialistes au) tations du 1er mai ont U sur la nécessité de - refa de la grande famille socialiste C*tte Jolie image recouvre rcndre vie à « l'Action Comm Jfe le PSB, la FGTB. les Mu Coopératives socialistes. Four bien comprendre ce dot uo bref retour dans le passé ri Ma inutile. " L'Action commune » s'est * l'époque de la lutte contre de Léopold m. Depuis lors, elle a connu d «des diverses : relativeme Quand le PSB se trouvait dam j*on, entrant en sommeil on fr "Wes syndicales quand le PSI va t investi de responsabilités mentales. kes crises multiples que « commune - a traversées ont : J* ^ception que se font les 1*SB du rôle de chacune de Posantes principales : à la 1 Pvoblèmes sociaux, an PSB U c* Politiques. Ignorant l'étroite interdépem Problèmes sociaux ct des prob Uques, cette conception UmiU «ent l'indépendance de la F< » C?n,in€ d*ns un rôle de sot ral du PSB: en même temps, ««les responsabilités du PSB Problèmes Posés par les a*? °°ncrètes. . titre d'exemples citons : Programme de réformes JUrc élaboré 'fnoré par la FGTB en . - Far PSB pendant tout «u fouvernetnent présidé par A A 11 ■nui presiae par a ? fallut aUeaddre 1959 11® à .. le Pi M Programme, lequel fi - lors du retour di VENDREDI 15 ]UILLET 1966 LE SOIR R I ■ I i «budget-pari» de M. Debré vue d’assurer l’expansion de l’économie française Certaines mesures impopulaires constituent u n handicap pour Je ministre des Finances (DE NOS SERVICES PARISIENS) m t * B; llenj été < ®op * et judïci 5 > ce ( 3re dtjl résulfj ■s ap lunica^ 'de im ale dis pter lyait- Paris, 14 juillet, w.rfaet 1967, le premier budget î Debré, dont le conseil des mi- 1 français a arrêté les gran- v' repose sur un pari : une ovoansion dans l'année à venir. X, l'ambitieux budget 1967, 1 pour les dépenses de plus i-f^ur cent sur celui de 1966, vant même un excédent de kî s de deux milliards * sincère, nable » selon les termes em- oar son auteur, ne peut être ’ èauilibré » que si l’économie -.ice apporte les recettes corres- ont aux dépenses grâce à une ■nette et très forte reprise de son "‘Debré a eu du mal à faire par M. Pompidou qu’il certains chiffres de dé- ên augmentation de dix à nte pour cent. Le général de p lui. a fait confiance à son 'ctre dès Finances et de l’Eco- fe et a accepté que le pari en r ga ff' Debré, il s’agissait de oer le retard dès équipements tifs (téléphone, autoroutes, re- he scientifique), de l’enseigne- t de réduire à la fois le train de l’Etat et les dépèrises mili- ; Ces dernières n’augmentent 6,76 **. tandis que la re- e scientifique voit ses crédits est vrai beaucoup plus minces enfler d'un seul coup de qua- et un pour cent. Lés crédits r t« routes augmente de vingt- nour centt) ceux pour les P.T.T. [.tort pour cent, ceux de l'ensei- uent de dix pour cent. Au total tentation moyenne des crédits “îipement es t, de treize pour cent. Un « grand » emprunt d’Etat ? ne concernera, cette fois, que les patrons, mais, de l’avis des experts économiques, une telle mesure aura des conséquences néfastes sur l’autofinancement des entreprises, c’est-à- dire sur les investissements dont dépendent l’expansion et les possibilités de résistance de l’industrie française à la concurrence étrangère. Le budget 1967 prévoit également une hausse de presque tous les tarifs des services publics et entreprises nationalisées quand à l’allégement de l’impôt sur le revenu pour les «petits contribuables», le montant- plafond de cet allégement a été fixé à 700 millions ce qui indique d’ores et déjà qu’un nombre infime de salariés en bénéficiera. « Budget-record », « budget-pari > et cela dans une année d’élections législatives, M. Debré va devoir jouer une partie serrée. J. M. Le contact est rompu avec «Surveyor» Pasadena, 14 juillet. (A.P.) Le contact est interrompu avec la sonde lunaire américaine « Surveyor ». La communication a été coupée après que la station de Johannesburg eut émis un signal pour obtenir une septième photo de la couronne solaire, pendant le crépuscule lunaire. Il semble que l’interruption des communisations soit due à une défaillance des batteries qui, depuis quelques jours déjà, donnaient des signes de faiblesses. Mais, d’après le laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena, une reprise de contact sera tentée. Quoi qu’il en soit. « Surveyor » a déjà amplement rempli sa mission, en envoyant plus de dix mille clichés à la Terre, avant de sombrer dans la nuit lunaire d’une durée de 14 jours et une température de l’ordre de —160 degrés centigrades. A sa réapparition à la lumière solaire, il a fallu sept jours pour réchauffer l’engin, afin qu’il recommence à transmettre des photos. Enthousiasme à Knocke L'Angleterre remporte la 8 e Coupe d'Europe du tour de chant Mais la Hollande n'était pas loin de la valoir... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) POUR ENJAMBER LE CANAL A VIESVILLE *4 L’U.R.S.S. lance «Cosmos 124» L’U. R. S. S. a lancé, jeudi, le 124 m * satellite de la série des Cosmos, destinés à la recherche scientifique. Les coordonnées de l’orbite « Cosmos 124 » sont les suivantes : apogée 302 km., périgée 207 km. de La France a célébré le 14 juillet . Le général de Gaulle a présidé, sur les Champs-Elysées, la traditionnelle revue militaire m ,v#3l i‘ ■ W.-1 fil ireakai es. queaceti suivante! i la «un nde . s de per^ lions (' sièmec dio le la motos, dio sur , afin es fixes relais- reils ésd'un poste ceri sseur policier 1 les bruii 11 irai del stes port (S, émettrj s mf ne les ! e pc uartier $4 fixes qui f étais stations H lement jrmerie, 1 r n'énïJ3 fectuerj ligues * d’ex nos, s’intf ndu it P*"*, iche es* ion d £ 1 de,** » ; dl"'- r ' niao r oite ste (e f |3 -en*- audace du pari de M. Debré rait lorsque l’on sait que l’équi- du budget beaucoup moins am- U1 ; de 1966 est d’ores et déjà acé. Les dépenses du premier , e tre 1966 ont ^n effet dépassé leux milliards les chiffres pré- e t l’exercice trimestriel s’est é par un déficit de 230 millions que le premier trimestre 1965 fait apparaître un excédent de de deux milliards, budget de 1967 est si « serré » ses estimations qu'il sera néces- ... pour financer les dépenses à etere provisoire (prêts et avan- remboursables) de lancer un iemprunt d’Etat. Michel Debré mise pour l’équi- ;e de son budget 1967 sur une : de l'expansion qui provo- un accroissement des recettes des. Il mise pour assurer cette de l’expansion sur la partici- on massive des capitaux privés e l’épargne aux investissements. Mesures impopulaires [écueil de cette politique est que n iistre des Finances a été forcé Iprendre un certain nombre de lures dont l'impopularité ou les Voulions financières vont à l’en- lire du climat qu’il souhaite et ^ lui est nécessaire : par exemple j augmentation de 0.75 % à partir 11” août de la cotisation patronale t sécurité sociale pour tenter de Ibfer Je déficit croissant de celte ptution. Or. les charges sociales entreprises représentent déjà ‘ des salaires payés. La contri- des employeurs du secteur té au budeet social de la nation fignait déjà le chiffre considéra- de 43.272 milliards en 1965. N« le plafond de- cotisations Isécurité socia’e a déjà été relevé h fois, l.a troisième augmentation [dessus du lac de Tibériade Paris, 14 juillet (A. P.). Le soleil a daigné briller pour la traditionnelle revue du 14 juillet que Parisiens et touristes étrangers ont admirée, jeudi, sur les Champs- Elysées et à laquelle dix mille soldats, plus de sept cents cHars et près de deux cents avions et hélicoptères ont participé. Le général de Gaulle, qui présidait le défilé, était arrivé accompagné de M. Pompidou, Premier ministre, et de M. Messmer, ministre des Armées. Au nombre des spècta- teurs de marque de la tribune offi- cille se trouvaient : le roi du Laos, Savang Vatthana; M. Léon M’Ba, président de la république du Gabon, et M. Christophe Soglo, président de la République dahoméenne. La reine du Laos était assise dans une autre tribune, auprès de M’"* de Gaulle. Le défilé a commencé dans le vacarme des Mirage III, des Bréguet Atlantic (dont c’était la première présentation), des Nord Atlas, des Vautour, des Etendards, tandis que les motards de la gendarmerie nationale ouvraient la voie au train des équipages et à l’armée blindée : chars AM-X, automitrailleuses, artillerie blindée. Puis ce furent les fusées.  La foule a réservé un chaleureux accueil, pendant le défilé des troupes, aux élèves de l’Ecole militaire interarmes, qui étrennaient leur nouvelle tenue bleu de France, et à la Légion étrangère qui, pour la première fois depuis trois ans, prenait part à la revue. Réception à l’Elysée Le défilé a été fermé par la Garde républicaine. Tandis que la foule se dispersait, le général de Gaulle regagnait l’Elysée tout proche, où il recevait, dans les jardins, les membres du corps diplomatique. Au représentant de l'Allemagne, le président de la République à expri- Knokke, 14 juillet. D'un côté, la joliesse hollandaise avec ce que cela comporte, du moins dans le tour de chant, d'artificiel et de fabriqué, de l’autre, le même souci de plaire à tout prix et un « système » une fois pour toutes rodé : celui régi par les lois du show-business. i Dès l’instant où chanteurs d'expression française avaient été éliminés au bénéfice de plagiaires roublards et que par conséquent la Hollande et l’Angleterre se retrouvaient en finale, l'affaire était entendue. Pas d'opposition de style, cette fois au contraire. La chanson à danser avec de-ci de-là quelques pas villageois (« Dans je de hele nacht met mij » - Karin Kent), une parfaite imitation de Barbra Streisand, par Truly Smith (le seul véritable tempérament de l’équipe 66) ou encore une bien brave interprétation bilingue du « Petit bois de Saint-Amand » de Barbara, par Martine Bijl (l'intellectuelle de charme de l’équipe hollandaise, grâce à sa voix de Grécô mâtinée de Dietrich fut très près de se voir accorder- le Prix de là Presse). « mé sa satisfaction de rencontrer, la semaine prochaine, JdM. Luebke et Ehrard. et à l’ambassadeur de Belgique, il a demandé des nouvelles de la reine Fabiola et a exprimé des vœux pour son rapide rétablissement.  Dans la plupart des grandes villes de France, le 14 juillet a été marqué également par des prises d'armes et par des manifestations diverses. Partout on a dansé, tant le 13 que le 14 juillet. Ces réjouissances ont été accompagnées de quelque tumulte à Paris, où des incidents ont eu lieu mercredi soir, au'quartier Latin, aboutissant à l'arrestation de septante-cinq jeunes perturbateurs. M. Kossyguine assiste à une réception > à l'ambassade de France M. Kossyguine, président du Conseil soviétique, a assisté, jeudi, à la réception offerte à l'ambassade de France, à l'occasion du 14 juillet. C’est la première fois, depuis son arrivée au pouvoir, que le présidnt du Conseil assiste aux cérémonies marquant la fête nationale d’un pays non communiste. Sa présence a été interprétée comme le désir de l’Union soviétique de maintenir l'esprit de collaboration et d’amitié avec la France, qui avait marqué la visite du président de Gaulle en Union soviétique. Au cours de la réception, M. Kossyguine a discuté pendant quarante minutes avec M. Baudet, l’ambassadeur de France, tenant une coupe de champagne à la main. Quelque douze cents personnes, dont des militaires et de hautes personnalités soviétiques, assistaient à la réception. Cette affluence contrastait singu lièrement avec le peu de personnalités soviétiques qui se sont rendues à la réception offerte à l'occasion du 4 juillet, fête nationale américaine. A BRUXELLES Place donc au spectacle ! Un spectacle d'ailleurs chatoyant, bien frappé et constamment plaisant malgré quelques imperfections plutôt criard des. D'un côté l'interminable Janekè Pepèr : et sa voix de sinusite, de pque rmerie, iaux postes fl •eillance). -elief 3 la iniquer is et du * enï _. - endu, ftë^pliens unique; i le es et g' mtrer te QU e ‘ du I ce! qusl 1 enl saisi I x g» tatifs 1 es, contfj •evoir dsl général-J -ment .«fi i leur QjT ent*JfSf ortan*. canal ■ ; conn' r 2 [Incident aérien israélo - syrien Damas. 14 juillet (A. P.), porte-parole de l’armée sy- l'ne a annoncé, jeudi, que deux [‘rage» israéliens avaient été I™ 5 a . u cours d’un combat aérien minutes, au-dessus du lac de triade. porte-parole a précisé qu’un ’ syrien avait été touché au '[? “u combat, mais que le pilote 1 manœuvrer son siège éjec- f Çt se poser en parachute en itoire syrien. H’mbat a eu lieu, a-t-il ajouté. Je deux avions israéliens ont ps . ra jd sur * es installations de s*inées au détournement “Ux du Jourdain, à la frontière le,t) -syrienne. ' 1 (« 0Urs du ra 'd. dix Syriens ouvriers, une femme et deux ■ " ont été blessés. Cinq 1s- auraient été tués, selon le e ’Paro!e. U C °m- ' Sla ^*' en - ° n annonce „ * Qui faisait partie e oK?, e de Quatre avions syriens mais on ne fait nulle- e M-2' Ion .^ e P er tes israéliennes. i pn .• Précise-t-on, a été orga- a c .. Sl ® ne 6e représailles contre os de sabotages commis ces iéliorf rni . ers jours en territoire ix e t,ui on t coûté la vie à Personnes. &‘ a *s. selon le porte-parole rtïï? ie . israélienne, « n’ont pu lé* if - sans la participation de 5 >rienne >. ne Q ue * e ® objectifs visés üx nsi raid étaient semblables ux oêtrmts par les attentats sy- ï\ ai î te ' dix incidents se sont pro- is févri ° n *'^ re i sra ^* 0 ' s y r * e nne lté La réception à l'ambassade de France Icours luis EN YOUGOSLAVIE trértfl is'mérilM xelle$- )U li inEfl* 5 ! c> "uB é ré • Popovitch remplace M* Rankovitch et A.F.P.) des Aff? povitch . ancien mlnis- Par le p 1 , 1 ?» 8 étra ngères, a été •président 2^ ment I e Belgrade, L^lexanH^ e ü remplacement de £* évincé ? ankov ‘tch, récem- pein du or,r. e tou, es ses fonctions, (î^uniste UVernem ent et du parti , p °Povitch 58 ans" PoTte ^ S ® r - l?e - et - gé au narïr et Publiciste, il a a îtàii! eommuniste yougo- es*r es* fe en toïï ; eommuni l'ral en 1952 e1 est entr ^ au comité , a pris Part à la guerre d’Espa- OUI 0|| i U 18 .,** 6 la dernière guerre l c ‘*°ns militl;, assum ^ de hautes 1 Co mmandani r ?i S ’ u° ta mment celle .Verbe dc l ar mée de übé- [P°ste de B a occupé An de l’armA 1 de l’état-major iL 1953 . date^i y , ou 8oslave jus- i? é secrétail VQuelle il fut . raa 8ères fl d .« Etat aux Affai- epuî's 1965 tion «W* 1 * occupa miu^eîation^w 11 la Commls- nuf Ceri tral de î'^rnatlonales du Wua'.iV'Sw <!<* «om. Le comte de Crouy Chanel, ambassadeur de France, entouré de MM. Bernard Destremeau, conseiller, Lefort. conseiller commercial et du haut personnel de l’ambassade, a reçu, à l'occasion du 14 juillet, les membres de la colonie française et de nombreux amis de la France. . Dans les jardins et sous la pluie menaçante. M. Jean Rimbert, président de la Chambre de commerce française, a affirmé la foi de ses compatriotes, résidant en Belgique, dans la destinée de sa patrie. Evoquant ensuite le cinquantième anniversaire de la bataille de Verdun, M. Rimbert a rappelé en termes pathétiques la grandeur du sacrifice de ceux qui ont combattu ou qui sont tombés dans la plus grande et la plus meurtrière bataille de l’Histoire. « Verdun, a-t-il encore déclaré, témoigne à jamais pour la sanglante vanité des combats qui ont déchiré l’Europe. De quel éclat, de quelle vigueur notre civilisation d’Occident ne sera-t-elle pas encore capable si les peuples qui l’ont faite, au prix de tant de sang les uns contre les autres, vouent désormais leur vigueur et leur génie à la continuer ensemble ? ,» M. Rimbert a conclu son allocution par un message d'espérance Le discours du comte de Crouy Chanel Après avoir rappelé la haute signification du 14 juillet, l’ambassadeur de France déclare : Par ses initiatives à l’égard de l’O. T. A. N. vers les pays de l’Est et tout récemment, vis-a-vis de l’Angleterre, la France a donné à la politique occidentale une fluidité u’elle avait depuis longtemps péri ue. Notre attitude ne s'inspire pas à coup sûr de vues nationalistes et étroites. Bien au contraire. » D’aucuns ont trouvé dangereuse l’attitude de la France! » Quels risques a bien pu faire courir à l’Occident le voyage du général de Gaiille à Moscou 7 Quels intérêts a-t-il compromis dans cette vole où d’autres s’empressent à sa suite ? N’avons-nous pas confirmé, trois ans avant l’échéance de 1969, notre fidélité au traité de Washington, à l’Alliance atlantique, dont L’essence même est cet engagement réciproque de nous défendre les uns les autres auquel les Etats-Unis contribuent pour leur part par leurs énormes moyens nucléaires qu’ils n’ont d’ailleurs pas intégrés? N’est- ce pas cet engagement, en réalité, qui assure la sécurité de l’Europe, cet engagement dont nous avons proclamé pour longtemps L’utilité, plutôt que celte « machinerie laborieuse et pesante » de l'O. T. A. N. que M. McNamara lui-même jugeait, il y a quelques jours, nécessaire de désencroûter » ? Nous considérons, quant à nous, qu'il y a d’autres voies que celle-la pour coopérer à l’Alliance atlantique et pour y participer. Ces voies nouvelles, nous sommes disposés à les rechercher avec nos partenaires, soucieux de les .trouver rapidement et conscients qu’il y a plus de risques à l’immo- bilitO dans un monde en évolution qu’à l’imagination et au mouvement, plus de risques à s’accrocher à hier, quand aujourd'hui s’écoule et de main se prépare, plus de risques enfin, quels que soient les mérites des systèmes passés, à se laisser surprendre par l'avenir. » Après cette déclaration, le comte de Crouy Chanel a insisté sur la situation favorable de l’économie française et sur les efforts faits par son pays dans le domaine scientifi que technique : quatrième puissance nucléaire, la France est devenue aussi la troisième puissance spatiale. « Garder la, France présente partout. en bon l'ang, sans excès de prétention ou de modestie, tel est l’objectif que nous nous proposons ». a conclu l’ambassadeur. La Marseillaise a été chantée en chœur par l’assistance qui a été invitée à vider !a traditionnelle coupe de champagne. DANS LE PAYS 0 Avec à l'affiche deux équipes aux manières si parfaitement semblables, la tâche du jury se trouvait considérablement allégée. Les juges, eux non plus, ne risquaient pas grand- chose puisque aussi bien les deux formations étaient d'une valeur quasiment égale. Soutenus par leurs habituels supporters (a-t-on assez répété que de par sa situation la coupe d’Europe est essentiellement une épreuve qui intéresse avant tout Flamands et Néerlandais) les Hollandais résistèrent brillamment à des Britanniques dont le départ avait été remarquable. Chez les Anglais. Engelberl Humperdinck et bien sur Truly Smith s’étaient montrés les plus convaincants mais, la délicieuse Margie Bail et Martine Bijl n'allaient pas tarder à solidifier les positions. Finalement, le jury que présidait M. Emile de Radoux, directeur adjoint du service musical à la R.T.B.. opta pour l’Angleterre. •: On le répète pour la dernière fois : l’un valant l’autre à peu de chose près, ce choix ne suscite pas, à notre avis, de longs commentaires. Disons toutefois qu’il se justifie par les énormes progrès affichés par Engel bert Humperdinck, lesquels suffirent vraisemblablement pour permettre à l’Angleterre de devancer une équipe qui paya'dans la dernière étape à la fois la . faiblesse insigne de Janneke Péper et le manque flagrant d'ori ginalïté de Ronnie Tober. Le public dont on s’était rendu compte d’emblée qu’il penchait en faveur des Britanniques, accueillit cette victoire avec un immense enthousiasme. Un enthousiasme qui redoubla d’ailleurs lorsque apparut Jèan Vallée, prix de la Presse et grand espoir belge s'il en est, à condition toutefois qu’il se libère au plus vite de la double influence de Bécaud-Brel sous le signe de laquelle il est placé... Un viaduc de 420 m est en construction à ViesviIle. pour permettre à l'autoroute de Wallonie de franchir le canal de Chatletoi. A ce stade des travaux, le porte à laux du tablier de l’ouvrage ne manque pas d’être impressionnant. r— LES NOUVEAUX films Une des personnalités les plus marquantes de la compétition : Trully Smith. l'autre le fade crooner Eden Kane et pour couronner le tout une sorte de fraternité et de sécurité. Pourquoi prendre des risques on vous le demande puisqu’il est si facile d'utiliser et de copier servilement les énormes succès de Sinatra, des Beatles ou de Dionne Warwick ? ■ ■ Enfin, nous ne saurions décemment en terminer sans rendre à plusieurs personnes l’hommage que leur talent mérite. Nous pensons plus particulièrement à Jean Theys — une fois encore étourdissant de virtuosité dans ses commentaires multilingues — et aux musiciens de Francis Bay et du petit ensemble du Jjump College dirigé par Johny Hot. L'excellence de leur travail con tribua pour beaucoup à la réussite de cette longue mais passionnante compétition à laquelle il ne manque peut-être qu’une participation plus sérieuse du côté français s'imposer définitivement comme l'épreuve chantante la plus marquante d'Europe. Dans tout le pays, la fête nationale française a / été célébrée par les membres des diverses colonies françaises. àuxquels s’étaient joints des représentants des autorités et de nombreux amis belges, dont notamment des anciens combattants. Des hommages ont. à cette occasion, été rendus aux tombes des soldats français et belges tombés durant la der nière guerre. Ce fut notamment le cas à Gand, à Mons, à Namur, à Liège, à Anvers, à Mouscron. à Arlon, à Charleroi, à Tournai et dans de nombreux autres dfentres. Des fleurs pour les automobilistes français à La Panne Selon la tradition, de jeunes hôtesses, à La Panne, ont distribué, j'êüdi, de petits bouquets de fleurs aux automobilistes français passant par la commune. A La Panne et à Coxyde ; plusieurs festivités ont d’ailleurs été placées dans le cadre de la célébration de la fête nationale française. AU «MONITEUR» „ ■v [ - -il . - • ' • • .r., Le permis de conduire Une circulaire aux. aqtorités provinciales et locales Le «Moniteur» du 15 juillet publie une ciroulaire relative à la licence d’apprentissage et au permis de conduire adressée aux gouverneurs de province et, pour information, aux commissaires d’arrondissement et aux membres des collèges échevi- naux. La chasse au cerf Le même « Moniteur » publie aussi un arrêté ministériel fixant les‘époques de l’ouverture et de la clôture de la chasse à tir du cerf. Aux termes de ce texte, il est notamment précisé que le tir à m’approche et à l’affût du cerf d’au moins quatorze cors ainsi que celui des cerfs à quatre, six et huit cors, sont autorisés à l’intérieur des bois seulement, en ce compris les fanges, les clairières, les fonds de prés et les coupe-feu, du 15 au 30 septembre 1966 inclus. Le «Moniteur» du 15 juillet publie la loi modifiant la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d’assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité, et des arrêtés royaux déterminant les rémunérations forfaitaires annuelles et les rémunérations fictives journalières afférentes à l’année 1965 à prendre en considération pour le calcul -es pensions de retraiie et de survie des employés; rendant obligatoires les décisions du 21 décembre 1965 de la Commission paritaire régionale de l’industrie des briques de la région du Rupel relative à la fixation des dates de vacances pour l’année 1966 et du 31 décembre 1965 de la Commission paritaire nationale de l’industrie textile et de la bonneterie, concernant la fixation des dates de vacances pour 1966 et modifiant l’arrêté' royal du 30 avril 1966 portant des mesures temporaires en faveur de certains agents de l'Institut géotechnique do l'Etat et de l'Office de la navigation. Agent secret F.X.-18 casse tout Le succès du film d'espionnage, illustré par le personnage de James Bond, devait susciter l'émulation, témoin « Agent secret F.X.-18 casse tout », de Riccardo Freda. On y rencontre les personnages et les accessoires traditionnels du genre, y compris des savants ,atomiques et une fusée nucléaire. Les pugilats, les démonstrations de karaté et de judo y abondent, outre les coups de revolvers et de mitraillette. Ce qui 11e fera pas oublier le modèle, si le film, qui se déroule en Turquie, permet de voir quelques étonnants sites d’Anatolie. Les acteurs jouent dans le style abrégé tradionnel. Richard Wyler et Gil Delamarc, qui paya récemment de la vie son hardiesse de cascadeur, incarnent deux agents secrets extra-durs. Robert Manuel représente une sorte de « caïd ». féru d’holocauste nucléaire, en roulant des yeux terribles. Jany Clair fi- gure parmi les héroïnes du film. Le film comporte quelques bonnes prouesses à moto et en voiture. S. Pour perpétuer la tradition de Saint-Jacques Trois-Ponts crée un marché de chevaux de selle Une foire d'animaux r un concours hippique et un bal animeront la journée du 25 juillet Henry LEMAIRE. Le Prix de la Presse : : / Réunis, jeudi matin, au casino de (seulement contre six à la Hollan- Knocke, les journalistes européens, daise Martine Bijl, que Jean Val- qui ont suivi la Coupe d’Europe du lée'— qui en pleurait de joie! s’imposa. Ont également été.cités le Belge Marino Falco et la Hollandaise Karin Kent (4 voix); l’Anglaise Truly Smith (3 voix?, l’Anglais Engelbert Humperdinck et le Français Pascal Danel (1 voix). A l'issue du Prix de la', Presse, se tint une réunion organisée pour l’équipe française à ï’pccasion du 14 juillet. Au cours /de celle-ci, MM. Gustave et Jacques Nellens prirent la parole et £e félicitèrent de ce que Knocke soit, chaque année, un rendez-vous « réunissant sur une terre accueillante tous les amis européens de la chanson ». Trois petites nouvelles enfin : l’an prochain, la Coupe d’Europe de chant sera télévisée en Eurovision, l’Allemagne y sera présente malgré tout, grâce au concours financier de la radio" et de la télévision, et M. Van Rees, manager de l’équipe hollandaise, a annoncé qu’il renoncerait l’an prochain à diriger l’équipe de son pays. H. L. ' JEAN VALLÉE. Tour de chant, ont décerné le Prix de la Presse à l’auteur-interprète belge Jean Vallée. Plébiscité par le public, ce jeune Verviétois de 22 ans réussit également, malgré une très forte concurrence, à convaincre les membres de la presse. Mais on doit à la vérité d’ajouter que la victoire de Jean Vallée fut acquise très malaisément et que c’est avant # tout aux journalistes belges qu’il dut de l’emporter d’extrême justesse. C’est, en effet, par sçpt voix Le 25 juillet, depuis cinq siècles, le pèlerinage de Saint-Jacques, à Fosse-sur-Salm. rassemble autour du clocher de l'église placée sous la protection du grand voyageur la foule des fidèles. L’origine de ce pèlerinage se perd dans la nuit des temps mais il est certain que le hameau de Saint- Jacques se trouvait dans l’axe des routes du Nord qui conduisaient les caravanes vers Saint-Jacques-de- Compostelle, terme dû voyage. Situé à l’entrée des grandes forêts d’Ardenne, l'endroit convenait particulièrement au regroupement des voyageurs qui profitaient de cette étape pour s'approvisionner en vivres et matériel avant d’aborder les sous-bois dangereux et peu hospitaliers.  C’est ainsi qu’à l’ombre du clocher de Saint-Jacques, le 25 juillet, une foire importante avait lieu, tellement importante qu’elle est relatée dans les manuscrits du, XVI* siècle, en possession de l’abbé" Hardy, curé de Saint-Jacques. Dès potron-minet, le plateau s'animait et une intense activité régnait partout. Camelots, charlatans, marchands de bestiaux, maraîchers s’interpel laient bruyamment au milieu des cris divers poussés par les volailles, veaux, vaches, chevaux, etc... Plus tard,’ 1 les paysans pauvres profitèrent de cet,te occasion pour écouler les chevaux qu’ils avaient achetés pour les travaux de la fenaison et qui, celle-ci terminée, étaiènt d’un entretien trop onéreux. Outre les marchands et pèlerins, cette foire attirait les filous, voleurs à la tire et bien d’autres gredins. Pour combattre ce fléau, les magistrats siégeaient sur le terrain même et y rendaient la justice. En compensation sans doute, ils avaient coutume de grâcier ce jour- là un condamné repentant. Le cheval de trait, remplacé par la traction mécanique a presque totalement disparu de la région ce qui a provoqué ces dernières années la lente mais inéluctable disparition du marché aux chevaux annuel de la Saint-Jacques. Afin de renouer avec la tradition, et de rendre à la foire de Saint- Jacques un nouvel éclat en adaptant les manifestations à l’époque actuelle, la section locale du comité des fêtes en étroite ^ collaboration avec le comité des fêtes de Trois- Ponts, a organisé sous les auspices de l’administraiion communale de Fosse-sur-Salm et le Syndicat d'initiative de Trois-Ponts, la 501* foire de Saint-Jacques où le cheval reprendra la place qu’il semblait avoir perdue ces derniers temps. Assurés du concours des plus im portants maquignons qui présenteront leurs meilleurs éléments, et des principaux éleveurs qui ne manqueront pas d'amener les plus beaux Ï iroduits de leurs élevages respectifs, a première foire annuelle de chevaux de selle de Saint-Jacques verra le jour le 25 juillet prochain. Pour parfaire cette journée, le Cercle équestre de la Chapelle, à La Reid. organise le même jour un grand concours hippique avec la participation des 25' meilleurs chevaux de la région. Au programme dc cette grande manifestation sportive : épreuve humoristique de la « chaise »; sauts d’obstacles; exercice de haute école par le professeur Ludwig Behsen: course de trot monté; galop « Grand Prix de la Saint-Jacques 1966. L'ambiance des grandes foires d'antan revivra par la présence de nombreux camelots, buffets froids, buvettes, jeux divers et surtout la guingette couverte où chacun pourra danser au son d’un orchestre champêtre. Le bal dc clôture commencera à 20 h 30 en la salle des fêtes de Trois-Ponts. Les conseils communaux L'équipement économique du Namurois PROMENADE DE VACANCES La création de zonings industriels dans la Basse-Sambre Une première phase prévoit la création de trois centres à Florelie, Fîoriiioux et Malonne . Namur, 14 juillet. Au cours d'une conférence de presse qui s'est tenue au Bureau économique de la province de Namur jeudi, M. Humblet, député permanent et M. Lemaire, directeur du Bureau économique, ont exposé le problème des zones industrielles de la Basse-Sambre. Le Bureau économique a procédé depuis deux ans à des études approfondies et il a été décidé par l’intercommunale d’aménagement et d’équipeemnt économique de la région namuroise, de fixer les priorités dans les réalisations en temant compte de l’état d’avancement des travaux de la Sambre. Celle-ci est modernisée et mise au gabarit des 1.350 t, de Floreffe à Namur et c’est donc dans cette section que s’implantent les premières zones dndustrielles. Trois zones industrielles sont prévues dans la première phase pour un vus dans la première phase pour un total de 80 lia à Floreffe, Floriffoulx et à Malonne. Le Bureau économique a obtenu un accord total des communes de Floreffe et de Floriffoulx. A Malonne, certaines réticences ont été exprimées parce qu'on envisagerait la création du zoning sur la rive droite de la Sambre plutôt que sur la rive gauche. Or, sur la rive gauche, les voies d'accès sont insuffisantes et une large partie du terrain a été acquise par l’Etat qui y a entassé, sur 8 mè- Abattoir d'Anderlecht Ces trois jeunes garçons, tout heureux de profiter, au Rouge-Cloître, dc leurs aux plaisirs de la bicyclette et goûtent aux joies de la nature. vacances scolaires.' s'adonnent Mercuriale des prix du bétail sur pied : Veaux : 1.396. Culs-de-poulaln, 74 - 97,5; veaux extra blancs de conformation parfaite, 60 - 72; bons veaux bien conformés, 12 . 52; ordinaires, 34 - 40; médiocres, 30 - 32. Il n’y aura pas de marchés la semaine prochaine, en raison de la fermeture des abattoirs. très de hauteur quelques 1.100.100 t de déblais. Ce terrain est donc actuellement inutilisable, mais il sera repris dans une phase ultérieure des travaux d’équipement pour y créer un port fluvial, en utilisant le bassin de virement que l’Etat est en train de construire. • . Sur l’autre rive existent de lareges accès, notamment par la route trois bandes, de la. Basse-Sambre et un raccordement au chemin de fer à Floreffe. La zone à exprorier à Malonne débute en venant de Namur au pont sur la Sambre, en amont de la ferme Blanche, et com- Î irend des prés, un champ, ainsi que es ruines et les taudis de la Ma- jolique. Les habitations bordant la route sont épargnées. Là, le vaste domaine des anciennes glaceries est déjà réoccupé par la laiterie Sambre et-Meuse, regroupant les laiteries du Namurois et qui va investir quelque 950 millions pour la création d’installations modernes, comprenant notamment une bouteillerie. une beur rerie et une fromagerie. Les travaux sont en cours. En face de l’ancienne glacerie de Floreffe, près de 10 ha, appartenant au séminaire épiscopal de Namur. ont été l'objet d’une acquisition l'amiable pour l'installation du zoning. Une réunion groupant les représentants du Bureau économique et la commune de Malonne a eu lieu récemment, et à la suite de celle-ci le copseil d’administration de la Société intercommunale d’aménage ment et d’équipement économique de la région namuroise, a revu le problème soulevé par le zoning de Malonne. Il a constaté, à l’unanimité que l’étude du zoning industriel de la Basse-Sambre avait été menée avec tout le sérieux indispensable dans le seul souci de l'intérêt géné ral de la région namuroise et a fait confiance au Bureau anomique pour la poursuite de ses travaux B. (N.). Overyssche : travaux en tous genres Réuni sous la présidence de M. De- pré, bourgmestre, le conseil communal d’Overyssche s'est intéressé - à une série de travaux en tous genres. Il a approuvé le cahier des charges pour le curage des cours d’eau de deuxième et troisième catégorie (estimation : 172.300 francs), ainsi que le décompte final des travaux de l’avenue Nouvelle, à Malaise-lez- Overyssche (1.100.915 francs). Divers plans d'alignement, en vue de la reprise des routes par l'autorité communale, ont également été admis dans les lotissements Doret, à Malaise, Cedimo, à Notre-Dame-au- Bois, et Terrestpark, dans le centre d’Overyssche. Accord également pour les actes d’emprises pour l’amélioration du chemin de Duisburg, ainsi que pour des travaux supplémentaires de restauration à l'eglise de Malaise et pour la modernisation de la rue de l’Ecole, dans cette localité. Approbation encore pour le cahier des charges, les plans et devis de deux nouvelles classes à l’école communale de Notre-Dame-au-Bois ; l’adjudication sera lancée incessamment. D’autre part, il a été décidé de procéder à la construction de nouveaux bâtiments pour l'école technique communale A-2, A-3 et A-4 pour garçons. Le département des Travaux publics interviendra à raison de 60 % dans les frais estimés à plus de quatre millions et demi. En outre, et cela afin de permettre l'extension du réseau de distribution d’eau au Niemvland, le conseil a souscrit 4.370 quole-parts de cent francs dans le capital du service régional de la Société nationale. En fin de séance, le bourgmestre annonça la réfection par asphaltage de la route reliant Overyssche au centre de Malaise. Ce travail sera exécuté en 1967. D. (O.) Mort de la centenaire de Wavre-Notre-Dame On apprend le décès de M™* Ma- ria-Rosalia Rombauts, de Wavre- Notre-Dame. qui avait fêté son centenaire le 11 mars dernier. A LA S.N.C.B. Excursions train-car-bateau le 21 juillet A l'occasion de la Fête Nationale, le jeudi 21 juillet, la S.N.C.B. offre, au départ de Bruxelles, deux excursions d'un jour au choix : St-Trond - Bo- krijk - Kanne - Le canal Albert et la Meuse; et Visé - Henri-Chapelle - Mo- resnet - Vaals - Valkcnburg - Le canal Albert et la Meuse. Clôture des inscriptions : mardi 19 juillet, à 15 heures. Pour tous renseignements, s'adresser à l'Agence Commerciale, Service Tourisme, boulevard Anspach. 153B, à Bruxelles - Tél. 18.60.50, extension t263. Conservatoire de Bruxelles Art dramatique français Premier prix avec distinction : M. Vandiest, Raymond (45,5); Mmes Jac* quemin-Szczepanski, Nicole (45); Ste- venne-de Salle, Marie-Eve (45). Premier prix : Mlles Bastin, Mireille (44); Legrand, Evclinc (40). Deuxième prix : Mlle Van Puyvelde, Marie-Françoise (37,5): Mlle Mathieu, Paulette (35). Deuxième accessit : Mlles Favay, Marie-Françoise (29); Tichon, Marie- Thérèse (27). Fugue Premier prix avec distinction : Mite De Wilde. Lisette (45). Premier prix : MM. Dockers, Rafaël (41): Schalleubcrgh, Lucien (40). Deuxième prix : M. Neve de Merver- gnies, Claude (38). Premier accessit : M. Gazelle, Didier (33); M. Siquict, Claude (33). p 2s. m«oum •#£>& ont, M. Horolt HerclJ S sillonner à vélo l„ ] e sa nombreuse fomill, a 26 on s d'Age m,,;, CJ li demande et || ensemble une vlr itit déjeuner. is foy( 00 moi organise! action, peuvent être s, 3> 400.08 de la Croli-a laïque < Aide A la ' aellea s. 'HEQL'E A C1SL a un télégramme fédération dai . iers de Turquie/ IL •«hétaïre général <— ération internationale! •ta libre*, a expranéf é an ces du mouvea al libre international } du tremblement de u en Anatolie. Le , itional de solidarité u- a envoyé un chèque] francs belges desti istribués par les syt__ milles des travailleur^ de cette catastrophe. m oivernement ?AI8 gouvernement fn_ l lui. a décidé de faire] douze tonnes de matét nant des pansements, I nents et des cou iatériel est acheminé îuie par deux avions] de l'air. L'un a qo "er, l'autre s'envole ; ii. Un troisième appi ance emmène enfin > pu trouver place t autres appareils. • de femme id davre de femme, i ?rcredi dans une sur le canal de Lille, a été identifié. | une femme d'origir.e I Ruth Daira, mariée J rien employé dans e de Lille. Les it retrouvé dans le ( t actuellement ints # l« gouvernement e^Jj l'est porté ou f t flèche é« *•* rçonner, énerver d ■ tsfence pepnbire ? que la comple** Ircité des problàm*» < les cleseee directions des pa** * d'adapté te prise de < organiser les Pltt vocations contre '•* 1 • Flandre, de Wej elles et de len« Tonjowj rlwi ^oits lé Les recherches pour retrouver le corps du policier . De Leener se sont poursuivies pendant tout* la Journée de mercredi sans ré- su ta ts dans les environs d* Knokke. Dans le courant d* l'après-midi, un hélicoptère a ef¬ fectué deux vols de reconnale- sance à basse altitude au-desrtN de la zone qui doit encore être ratissée. Les responsables des recherches se «ont réunis pour mettre *■ point l'action des prochains jour*. Les tartufes américains I n'ont rien la faire chez nous ! le président Johnson est bien bon. Il • éoit port eu secrétaire géné- I ni des Nations unies de son souci at de ms désir d'aller vers la « désescalade » t Vietnam. M. l'état-iBajor à Fêtai-major à Hélas ! les infor- ■Mfions viennent singulièrement la con- En effet, ou même moment les jour¬ naux américains révèlent que les mili¬ taires et le gouvernement U.S. étudient la possibilité de débarquer des « mari¬ nes > le long des côtes de la République démocratique du Vietnam. Au mêma moment encore, McNama- re nous annonce un plan aHicaca pour combattra la pauvreté dans la pays la plus riche du monde : 40.000 déshéri¬ tés américains seront transformés an L1TJUL [M .L' far. c'esl , t ta VbUtam ,1 L'O.T.A fc'esl du Yictnuirt à' L'O.T.A du Vi* t, quoi le célèbre Tertuffe de Molière a trouvé d'éminents successeurs. Souhaitoas-leur de réfléchir au sort final de celui-ci. Ou mieux, faisons on m rte de contribuer à mettre fin à cette mistre force qui apporte choque jour souffrance et misère ou paupla vietna¬ mien et développe en Asie an chancre qai risque de faire sombrer l'humanité eetiêre dons une terrible guerre. Nous le pouvons d'autant mieux que b Belgique o là le triste privilège de se voir retenue pour installer le siège de Fttot.mojor- de l'OTAN sur son' territoire. Ainsi, l'urgence de revenir sur la dé¬ cision gouvernementale d'Installer l'OTAN m Belgique admise par une faible ma- parlemantoire résignée grandit cNgue jour. Cet objectif n'est pas «topique. \\ l'est d'autant moins que la mépris affiché par la général Lemnitxer ; 1 l'égard des propositions plaines de bon- Une affiche éditée par les services de propagande du Parti communiste de Bel¬ gique contre l'installation du quartier général de l'O.T.A.N. <Jans le pays sort de presse. Dans quelques jours, on la verra sur tous les murs. bernants à l'OTAN nous donne un nent-goût de ce qui sa passerait le jour eè de pareils satrapes s'installeraient (s Belgique. On apprenait hier qu'aux Etats-Unis h Commission des activités antioméri- cernes préparait — à huis clos — une hi destinée à envoyer pour vingt ans m prison les Américain» qui osent lois- nr parier leur conscience à propos des «"•«s qui se commettent journellement es leur nom au Vietnam. Avec l'importation en Belgique de rétet-mojor de l'OTAN, on peut redou- fer avec juste raison l'importation de ces actfcodes chères aux actuels maccarthys- K*. Aussi, plus que jamais, à la fois Nur notre honneur, notre sécurité et U sauvegarde de nos libertés, convient- il de mettre tout en œuvre pour faire rifcouer les tentatives 4*'n#to"er l'OTAN M Belgique. Comme le rappelle opportunément une •ffidie que vient d'éditer le Comité een- ^ éu parti communiste : « L'OTAN en Belgique, c'est la guerre du Vietnom à domicile ». Ni « Chièvres, ni è Waterloo, ni *11- Norj du pays l'étot-mojer de l'OTAN ! M. LEVAUX. Après la suspension du chef de la Luftwaffe RÉVOLTE DES GÉNÉRAUX A BONN Démissions du chef d'état-major de la Bundeswehr, Heinz Trettoer et du commandant militaire de Dusseldorf, Gunther Pape I « révolte des généraux » ouest-allemands ouvre à Bonn une crise ) dont on ne connoît pas de précédent depuis 1945. Le limogeege roi Werner Panitxki, inspecteur de la Luftwaffe, o été suivi de 48 heures des démissions dp. .chef d'étot-mojor général, jéral Heinz Trettner, et du com'mandant de la. région mitUaire rf, le général Guenther Pope. Et d'autres -démissions seraient Officiellement, il n'existe pas de lien entre la sanction , l'aviateur et le retrait des deux , outres, officier* dus-, à leur t provoqué par l'introduction des libertés syndicales i casernes, geste qui à leur sens est incompatible avec la disci¬ pline et aussi avec leur hostilité foncière à l'égord de la démocratie en général. Mais les mobiles qui oniment tous ces officiers ont en sur¬ face un dénominateur commun : ils ne sont plus d'accord avec le minière de la Défense, M. Kai Uwe von Hassel, auquel ils reprochent de pfi pas tenir compte de leur avis — qu'il s'agisse des « Storfigh- ters » ou des responsabilités du commandement — dons l'orgonisation et dons le travail de son déportement. désaccord fondamental entre le gouvernement et la « tête » Bundeswehr ne peut manquer d'avoir de sérieuses conséquences et déjà, au même titre que l'arène militoire, le landernau de la politique est sérieusement agité en Allemagne fédérale. Si ce désaccord vient de se manifester avec éclat, il n'est pas pour autant récent. Déjà, lorsqu'un rapport d'un « contrôleur » civil du gouvernement au sein de l'armée — dont la nomination, il y a plusieurs années, avait suscité la colère des généraux — avait qualifié la Bundeswehr « d'Etat dans l'Etat », l'état-major s'était Violentes critiques, au Sénat, contre le secrétaire d'Etat américain DEAN RUSK TRAITÉ DE « FAUCON DE GUERRE » — Washington, 24 août. — Le se¬ crétaire d'Etat Dean Rusk a fait "î: VbbJét de virulentes attaques mardi au Sénat américain, où il a notamment été affublé du qua¬ lificatif de * faucon de guerre ». Le sénateur démocrate Stephen Young, de l'Ohio, a déclaré que M. Rusk était < le faucon de guerre par excellence dans le cabinet du président Johnson ». M. Young s'est élevé contre les déclarations de M. Rusk re¬ latives à une possible invasion américaine de la zone démilita¬ risée au Vietnam, qui risque, à son avis, de rapprocher un con¬ flit avec la Chine. Le sénateur démocrate Wayne Morse, de l'Oregon, qui est le principal critique de la politique Johnson au Vietnam, a affirmé pour sa part : « Ce dont John¬ son a besoin, c'est d'un nouveau secrétaire d'Etat ». Quant au sénateur démocrate Ernest Gruening de l'Alaska, il estime que g les Etats-Unis sont les agresseurs au Vietnam ». Bien qu'il s'agisse de quelques voix isolées au sein du Sénat, les critiques contre Dean Rusk sont en ce moment très signifi¬ catives. DES ORGANISATIONS DE JEUNES HOLLANDAIS CONSTITUENT UN COMITE D'AIDE AU FNL Amsterdam, 24 août. — Vingt et une organisations néerlandaises de jeunesse et d'étudiants, tou¬ tes h tendance de gauche, se ■ont unies en un « comité des jeunes pour la paix et l'autodé¬ termination au Vietnam » et ont l'intention de donner leur appui au FNL. Un premier envoi, qui sera remis au mouvement de li¬ bération par le truchement de la représentation du FNL à Moscou, consistera en plastique de protection contre le napalm, d'enregistreurs sur piles, de bandes magnétiques d'enregistre¬ ment, de caméras de 16 mm et de machines à écrire. PILONNAGE AERIEN INTENSIF DU SUD Saigon, 24 août. — Selon le commandement américain, qua¬ tre vedettes rapides nord-vietna¬ miennes ont été attaquées mardi par les « Skyhawk » américains à trente kilomètres à l'est de Haïphong, dans la baie d'Along. Selon les pilotes, une d'entre elles, touchée de plein fouet par une fusée a coulé, deux autres ont été endommagées. Un autre vol de « Skyhawk » rentrant de mission au nord-est de Haïphong a été suivi par deux « Mig 17 ». Ils ont suivi les appareils américains mais, bien que supérieurs à ces der¬ niers en vitesse et maniabilité, ne les ont pas attaqués. Un troi¬ sième « Mig 17 » a été aperçu par le même vol au-dessus du golfe du Tonkin mais lui non plus n'a pas attaqué. Le temps incertain a ralenti Mais il faut chercher plus loin que les tendances « prussiennes » de» généraux les raisons d'une révolte ouverte qui éclate à propos des « Starfighters » dont l'adoption par l'Allemagne fédérale ne date pas d'hier. S'il est vrai, comme l'a affirmé le général Panitxki, que ce choix d'un appareil américain fut avant fout une décision politique, le moment choisi par lui pour le crier hautement n'est pas étranger à un certain contexte politique. Il pourrait être lié au retour en force d'un certain Franz-Joseph Strauss, ancien ministre de la Défense, dont les conceptions en matière militaire s'apparentent à celles du général Panitxki. Ce dernier, en effet, en veut moins au « Starfighter »à cause des nombreux accidents de la Lulft- waffe qu'à l'obstacle qu'il a con¬ stitué jusqu'ici à l'option stratégi¬ que favorable aux missiles. Cer¬ tes, la décision d'acheter le « Star¬ fighter » (800 qppareils à 125 mil¬ lions de francs belges la pièce, au départ, plus de nombreux additifs à la fabrication) fut prise en 1959 par Strauss et Adenauer. Depuis lort, toutefois, ceux-ci, qui y pen¬ saient certes déjà à l'époque, ont évolué plus nettement vers des positions qui laissent 1er parte ou¬ verte à une force nucléaire ouest- allemande autonome à la «laniè¬ re gaulliste. C'est aussi un rêve de» généraux de la Bundeswehr, qui avaient d'ailleurs exigé et ob¬ tenu que le « Starfighter » soit en mesure de transporter des bombes atomiques. Les remous au sein de la Bun¬ deswehr éclairent un conflit de tendances gui touche directement aux ambitions plus ou moins ou¬ vertes, politiques et militaires, d'une Allemagne fédérale qui cherche à obtenir sur ce» terrains une équivalence à la puissance économique acquise vingt ans après la guerre. les opérations aériennes dans de nombreux secteur* du delta du fleuve Rouge. Par contre le pi¬ lonnage du sud du pays se poursuit avec la même intensité. Plusieurs groupes de chasseurs- bombardiers, venus de Danang, à quelques minutes de vol, ont attaqué des dépôts et un groupe de camions à quelques kilomètres au nord de la zone démilitarisée. Trois fortes explosions secondai¬ res ont été observées. Trois ca¬ mions ont été détruits. LES « MEPRISES » DE L'AVIATION US « 438 VICTIMES CIVILES EN MOINS DE DEUX MOIS Le général William Westmore- land, commandant en chef des troupes américaines au Vietnam a décidé la création d'une com¬ mission spéciale pour tenter de mettre fin à « l'extraordinaire série de méprises » qui, en moins de deux mois, a fait au Sud-Viet¬ nam plus de 438 victimes parmi la population civile. Les enquêtes actuellement par¬ venues au commandement souli¬ gnent en effet que dans la plu¬ part des cas la procédure actuel¬ lement en vigueur avait été sui¬ vie scrupuleusement par les pi¬ lotes ou commandants d'artille¬ rie. Alors, d'où viennent les acci- detns ? Ce serait la procédure qui se¬ rait mauvaise... (Suite en p. 4, 4e col.) Bonn, 24 août. — Après la suspension du général Panitxki, commandant en chef de la Luft¬ waffe, l'agitation est grande par¬ mi les officiers aupérieurs et des déhûàsions retentissantes, qui seraient suivies de plusieurs autres, sont intervenues. L'inspecteur général de la Bundeswehr, le général Heinz Trettner, a demandé à être re¬ levé de ses fonctions à la suite de la publication d'un nouveau décret du ministère ouest-alle¬ mand de la Défense, autorisant une plus grande activité des syndicats au sein de la Bundes¬ wehr. Vendredi dernier, le ministre de la Défense, M. Kai-Uwe von Hassel avait décrété que les syndicats de fonctionnaires avaient désormais la permission de recruter des membres dans les casernes, ce qui constitue une libéralisation sans précédent, aux yeux des militaires. Dès diman¬ che, Trettner avait adressé au ministre sa lettre de démission. Le général Gunther Pape, commandant de la 3e région mi¬ litaire ouest-allemande, a égale¬ ment démissionné, pour les mê¬ mes raisons qué Trettner. Au surplus, la mise en dispo¬ nibilité du général Werner Pa¬ nitxki a provoqué une vive émo¬ tion dans les milieux militaires et notamment dans le comman¬ dement de l'aviation où l'on n'é¬ carte pas la possibilité que cer¬ tains officiers supérieurs ne pré¬ sentent leur démission. On faisait mercredi une liaison entre ces éventualités et le fait que deux commandants de secteur de la Luftwaffe, le général Werner- Eugen Hoffman (groupe nord- Muenster) et le général Hannes Trautloff (groupe sud-Karlsruhe), ont été reçus mardi par M. Kai- Uwe von Hassel. Dans sa dernière édition, l'or- faûe'£é l'Union chrétienne so¬ ciale (CSU) affirmait que l'on nMY*rtiftrwèt dans les milieux milltSft^s-^e la d4mission éventuelle du général Ulriclk. de Maizière. inspecteur gfeéral de l'armée de terre, et de l'amiral Karl Adolf Zenker, inspecteur général de la marine. Un porte-parole du syndicat des services publics (OETV) a mis en doute mercredi la raison alléguée pour. sa démission par le général Trettner. Il a affir¬ mé que lç général a vraisembla¬ blement usé de la « décision syndicale » du 2 août en guise de prétexte afin de voiler ses raisons véritables. Le porte-paro¬ le a conclu en affirmant que si la question des syndicats est vraiment à l'origine de la déci- (Stxife en page 4, Ire col.) — .ni. nlsHHI j M»* onj SOUS L'EAU. — Les oroges et les pluies diluviennes des derniers I V notre dvT*'0* 0rQves inondations en Autriche et en Allemagne occidentale. | Photo, un aspect d« l'autoroute de Stuttgort submergée par les eoux oqx environs de LÔnberg. LES COUTS SALARIAUX DANS LES MINES BELGES restent parmi les plus bas L'Office statistiques des com¬ munautés européennes vient de publier des données sur l'évolu¬ tion des coûts salariaux dans les différents pays de la CECA. Données assez complexes et dont la comparaison n'est pas tou¬ jours aisée, étant donné les dif¬ férences existant encore d'un pays à l'autre entre les compo¬ santes salariales. Toutefois, il apparaît que de 1963 à 1964. les coûts salariaux enregistrés dans les mines belges sont restés inférieurs à ceux re¬ levés dans les principaux bassins miniers de la communauté, en Allemagne, en France, aux Pays- Bas. Seule l'Italie présentait des coûts salariaux inférieurs à ceux de la Belgique pour les ouvriers mineurs. L'écart entre les coûts salariaux belges et ceux des autres pays s'est pourtant réduit dans les années étudiées, la plupart du temps à cause de l'abaissement des charges sociales intervenues tant en Allemagne qu'en France, au bénéfice des exploitants. On notait toutefois encore les écarts suivants : coûts salariaux horaires en Allemagne, 99 fr. 71; en France, 93 fr. 26; en Hollan¬ de, 96 fr. 82; en Belgique, 84 fr. 43 et en Italie, 77 fr. 07. Pendant la période considérée, les salaires directs des mineurs s'étant accrus de 19 •/# en Hol¬ lande, de 16 •/• en Italie, de 10 % en France, de 7 % en Bel¬ gique et de 6 % en Allemagne occidentale. Si le salaire direct en Belgique n'a augmenté que de 7 %, le coût salarial total avait augmenté de 11 % pendant la période exa¬ minée. A l'augmentation du «sa¬ laire direct s'étaient ajoutées, en effet, une hausse de 14 % des cotisations de sécurité sociale, de 30 % sur le paiement des joui- nées non ouvrières et des primes, de 25 % sur les frais de recru¬ tement de main-d'œuvre et de formation professionnelle. Le coût horaire des avantages en nature était resté inchangé et celui des autres contributions sociales avait fléchi de 9 •/,. LA VIEILLE ENCEINTE DE BRUXELLES. — On est en troin d'ochever les trovoux de restouration d'un vieil Immeuble situé derrière lo cathédrale Soint-Mlchel, à Bruxelles. Ce bâtiment, qui obrite le doyenné fait portie de l'ancienne enceinte de lo ville. On distingue d'ailleurs 6' droite de lo photo une vieille tourelle des muroilles fortifiées. L'li.R.S.S. A LANCÉ LIN A 11 Moscou, 24 août. — Nou¬ veau pas soviétique dans 1* reconnaissance lunaire. Mer¬ credi après-midi, on a sui- noncé à Moscou le lancement réussi d'une nouvelle station automatique lunaire de la sé¬ rie des « Luna ». C'est le onzième. Voici le communiqué d* l'agence Tass annonçant le départ de Luna-11 et certai¬ nes des caractéristiques de l'engin, sans toutefois préci¬ ser la mission exacte qui ltil est assignée : « Conformément au pro¬ gramme d'exploration de la lune et de l'environnement lunaire, le 24 août, à 11 h: 03 (heure de Moscou), il a été procédé en URSS au lance¬ ment d'une fusée cosmique en direction de la lune. » Cette fusée transporte une station automatique. Luna-11, d'un poids de 1.640 kilos. » Le but principal de l'ex¬ périence a trait à la mis* au point des systèmes du sa¬ tellite artificiel de la lune et à l'exploration scientifique de l'environnement lunaire. » Les premiers résultats des mesures effectuées mon¬ trent que la station suit un* trajectoire proche de celle qui avait été calculée. A 14 heures (heure de Moscou), la station se trouvait à 26.000 kilomètres de la terre, au- dessus d'un point défini par les coordonnées suivantes : 12 degrés 4 min. de latitude nord et 135 degrés 50 min. de longitude est. » Selon les données té¬ lémétriques, l'appareillage du bord fonctionne normale¬ ment. ORBITER ï PHOTOS PEU SATISFAISANTES Hampton (Virginie), 24 août. — « Lunar Orbiter » a braqué mardi ses objectifs sur la terre pour prendre des clichés de la planète tel¬ le qu'elle apparaîtrait à un cosmonaute après son atter¬ rissage sur la lune. Un porte-parole du centre de Langley a par ailleurs In¬ diqué que la caméra lunaire n'a pas réussi jusqu'à pré¬ sent à prendre des gros plgns satisfaisants de la surlace de la lune, le mécanisme de prises de vues ne fonction¬ nant toujours pas comme prévu. Un deuxième objectif opère de façon satisfaisante pour les grandes surfaces, mais de ce fait n'indique pas dans le détail les protubé¬ rances et les cratère* du ad lunaire. MARDI-23 AOUT 1966 - - - - '—BP D'une altitude dé 1.600 km de notre satellite lioar Orbiter» a pris des photos e la face cachée de la lune Ç eS documents sont les meilleurs transmis jusqu'à présent par le laboratoire américain psssdena» ^ août. (A.P.) «mière photo détaillée de la P r ,iée de la Lune, prise sa- LE SOIR une altitude d’environ vA par la caméra de * Lunar * , e t retransmise dimanche vient d’être publiée par *SA- iiché, le meilleur jamais pris A de la face cachée de la riiontre davantage de détails : : fjncuments pris par l’engin documents pris par l’engin < Luna III » en 1959 à une q de 65 000 km. notre de nombreux cratères -des dimensions et des cen- de petits cratères. L’ensem- i a zone photographiée — en- 120 km su r 160 — apparaît , une espèce de plateau ru- ' ÿtué à environ 150 degrés £*itude ouest et 5 degrés de ™ sud. Il montre, comme on les n je la Sept sommets vaincus dans les Andes Tous dépassent les 5.000 mètres Lima, 22 août (A. F. P.), poupe de l’expédition du Club français dans les Andes péru- organisée par la section .Saint-üervais, vient de vain- sommets dépassant cinq ■"inètres et dont le plus impo- gt le Huayanay, avec 5.484 mè- autres. groupes de l’expédiât fait des ascensions dans la ère blanche, à 400 km. au de Lima. ' membres des trois groupes — j cinquante-deux personnes Rivent actuellement à Lima et ~ t regagner Paris le 25 août. {rois nouvelles victimes en Suisse Zermatt, 22 août (A. F. P.), alpinistes, dont on ignore üté, ont trouvé la mort, diman ta tentant l’escalade du Cervin. deux alpinistes ont été iden- [lundi matin. Il s’agit de MM. ann Jenelten et Hans Peter, jeux de nationalité suisse. Les [hommes se trouvai .nt à envi- 1000 mètres d’altitude lorsqu’ils lune chute de plusieurs cen- s de mètres, pour une cause in- se. Il parait actuellement imite de ramener les corps des ivictimes. atre part, un alpiniste suisse, Mer-Pierre Humbert, s’est tué ik massif des Diablerets, en fai- tne chute de 200 mètres. Ses (camarades de cordée ont été à mais leur état n’inspire au- inquiétude. s’y attendait, que la face cachée de la Lune ressemble à la face visible. La N.A.S.A- a également publié une autre photo, prise celle-là par un appareil à résolution moyenne, vendredi soir. Couvrant une région de 950 km sur 350 km, elle fait apparaître la surface lunaire comme de la boue en fusion qui se serait brusquement durcie. Ces documents n’ont pas encore été interprétés par les experts, mais aucun d’eux ne révèle une zone qui paraisse suffisamment plate pour y faire atterrir des astronautes. Le cliché à haute résolution a été pris sans le fonctionnement du système compensatoire de déplacement, en raison de l’altitude élevée. « Lunar Orbiter » n’est plus qu’à une distance de 57 km de la Lune Par ailleurs, une fusée directionnelle du laboratoire lunaire « Lunar Orbiter » a été mise à feu, dimanche matin, ramenant l’engin à une distance de 57 km de la surface de notre satellite, dans le but de prendre des photographies des endroits où les astronautes pourront ultérieurement se poser. Ces photographies seront prises mardi. A MARSEILLE ■ ■ . * ‘—f—:—: : —t : Accident hors série dans un Centre de décompression Un caisson renfermant un plongeur de Montpellier est projeté à quatre mètres Un accident extrêmement rare, mais qui aurait pu avoir des conséquences très graves, s’est produit dimanche, vers 18 h. 30, dans un centre de décompression de Marseille, où un jeune plongeur de Montpellier, M. André Garandet, 30 ans, masseur, victime d’un malaise en tournant une séquence pour l’émission les * Coulisses de l’exploit », au large de Col- lioure, était traité. Ce plongeur avait été placé aussitôt dans un caisson monoplace appartenant aux pompiers de Perpi gnan et transporté par la route à Marseille. C’est au cours des manœuvres consistant à transférer l’accidenté du caisson monoplace à la chambre principale de recompression qu’à la suite d’une fuite d’oxygène comprimé, le caisson fut orojeté au loin avec son occupant. If devait être retrouvé à quatre mètres de là, dans la rue. Pesant 200 kilos, il avait bousculé et renversé huit témoins et secouristes qui, heureusement, purent regagner leur domicile après pansements. Quant au plongeur de Montpellier, il a pu être sauvé et devait sortir lundi, à 16 h., de la chambre de décompression, pour subir une nouvelle opération, puisqu’il faudra lui replacer la clavicule qui a été cassée au cours de l’accident. Concert de clôture au Festival de Stavelot (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Stavelot, août. C’est par un beau concert de musique de chambre qu'a pris fin le Festival de Stavelot, commencé le 31 juillet dernier. Orchestres de chambre et récitals sy sont succé- Hiver précoce ? L’hiver sera-t-il précoce cette année? Les cigognes en tout cas préparent déjà leur exode vers les régions plus chaudes. C’est ainsi qu’un premier groupe de ces- échassiers a passé, la nuit de dimanche à lundi, sur les toits de plusieurs maisons de Bossuit, en Flandre occidentale. L’administration communale a aussitôt pris les mesures nécessaires pour protéger ces oiseaux qui deviennent de plus en plus rares, et dont la chasse est interdite en Belgique.  Le XX e anniversaire de r« Alliance française » DU 8 AU 23 OCTOBRE AU HEYSEL Le 37 e Salon de l'Alimentation et des Arts ménagers Douze participations officielles étrangères et près de huit cents firmes représentées Aménagements itsainissements à Arlon conseil communal d’Arlon a me séance « de fin de va- et cpla samedi matin, afin rider iiné question d’adjudi- de coupes de bois, ienquête de commodo et in- o ayant été close sans ob- j, le plan d’urbanisation dé- e du plan particulier d’amé- ent du quadrilatère déterminé rues Paul Reuter, des Car- l’Hospice et la place des urs Ardennais, a été adopté ivement. travaux d’assainissement du r de Frassein, pour la con- n d’un égout, ont été adjugés somme de 3.173.700 francs... clos, le conseil a procédé ours nominations en matière e et réglé des cas personnels. M. (A.) de luis Parmi les foires et salons de Benelux, le Salon de l’Alimentation et des Arts ménagers de Bruxelles constitue, par son ampleur, un réel événement dans la vie économique belge, mais aussi, d’autre part, son caractère pratique attire la foule des visiteurs. Cette année, du 8 au 23 octobre, il occupera huit des dix palais du Centenaire, le numéro deux étant réservé au regroupement des douze participations officielles. Il y aura- là l’Allemagne, la France, les Pays- Bas, le Danemark, le Portugal, l’Italie, la Bulgarie, la Roumanie, le Congo, le Maroc. l’Afrique du Sud et l’Inde. Près de huit cents firmes seront représentées et l’intérêt de cette année est tellement considérable qu'une cinquantaine de firmes sont inscrites, en cas de désistements, pour prendre les emplacements qui deviendraient ainsi libres. Organisée par la Société coopérative des industries et commerçants en matériel de produits pour l’alimentation, ce XXXVII* Salon de l’Alimentation sera inauguré, le samedi 8 octobre, à 15 heures, en présence de M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, mais aussi fort probablement de M. Jacques Van Offelen, ministre des Affaires économiques.  Le traditionnel banquet du Salon aura lieu le jeudi 20 octobre à la salle Arlequin de la galerie Louise. A cette occasion, M. Vanden Boey- nants, Premier ministre, M. Van Offelen et M. Cooremans, les deux premiers en qualité de membres du comité d’honneur, et le troisième en tant que président de ce comité, seront intronisés dans le chapitre belge de la commanderie du Bon- temps de Sauternes et Barsac. . Un grand prix culinaire national tion songent déjà à la trente-huitième édition de leur manifestation Pour 1967, en effet, ils- organisent dès à présent un concours culinaire doté de 25.000 francs de prix — dont un « Grand prix national » entre les « chefs coqs des principaux restaurants belges. Un jury est actuellement en voie de constitution et c’est la finale de ce concours, après des éliminatoires régionales, qui se déroulera durant le salon 1967. 11 y aura, outre les prix en espèces, des médailles et des diplômes. R. G. Enfin, il faut signaler que les organisateurs du Salon de l’Alimenta- Deux Anglais traversent l’Atlantique à bord d’un bateau de leur fabrication Dublin, 22 août. (A.P.) Deux Anglais, Philip Patterson, et George Cooper, mécanicien, sont arrivés dimanche, en triomphe, à Dublin, après avoir traversé, en vingt- quatre jours, l’Atlantique, à boyd d’un navire en fibre de verre et contre-plaqué de neuf mètres de long, fabriqué par Patterson. Lorsqu'ils avaient quitté, le vingt- huit juillet. Port China, dans la baie d’Ungava, au Canada, les deux hommes avaient l'intention de gagner l'Ecosse, niais en arrivant en vue de la côte irlandaise, le petit mat de leur embarcation se cassa et ils durent s’arrêter. Après réparation, ils ont l’intention de repartir pour l’Ecosse. De l’avis des deux navigateurs, le moment le plus difficile de leur (raversée fut lorsqu’ils se trouvèrent pris dans les glaces peu après avoir quitté le Canada. j'c Alliance française de Belgique », commémorera le vingtième anniversaire de sa création, le 20 octobre. à 18 h. Il y aura une séance académique en présence de l’Ambassadeur de France, de M. Wilfried Baumgartner, ancien ministre, membre de l’Institut, président de l’A.F. mondiale; de M. Marc Blancpain, romancier, secrétaire général de l’A. F. mondiale et de nombreuses personnalités du monde des Arts et des Lettres. Elle sera suivie d'un * Récital d’humour et de malice ». présenté par la brillante comédienne canadienne française Lucienne Le- tondal, et d’une réception à l’Ambassade de France. Par ailleurs, le calendrier de la nouvelle saison sera particulièrement intéressant : En octobre : Gala de la Chanson française, par le « Trio Chante- clair », Grand-Prix du Disque de l'Académie Ch. Cros et de l'Académie du Disque français; Séance consacrée aux « Techniques et Méthodes nouvelles dans l’enseignement des langues ». par M. Charles Bouton, directeur du Centre de recherches et d’application pédagogiques de l’A.F. En novembre : Conférence de M. Marcel Homès, recteur de l’Université libre de Bruxelles : * Le vrai visage de la faim dans le monde >; Conférence de M. Pierre de Lagarde, de la R.T.F. « Chef-d’œuvre en péril ». (film). En janvier : Conférence de _M. Jean Rousselot, poète, romancier. Prix Apollinaire : « Faut-il tuer le langage ? »; Lettrisme, spatialisme, verbophonie et autres expériences pratiques. En février : Récital de poésie thématique par Mme Jacqueline Fon- tane, professeur au Lycée de Chantilly.  En mars : Conférence par M. M.- F. Guyard, professeur de littérature française à la Sorbonne ; « La crise du roman contemporain ». A des dates qui seront annoncées: Le professeur Z.-M. Bacq, Directeur du Laboratoire de pathologie et de thérapeutique générales de l’Université de Liège, traitera de La protection contre les radiations ionisantes ». M. Lucien Bar nier, Directeur de la Revue « Futur - aux Frontières de l’Inconnu Commentateur scientifique de la Radio française, développera ce thè me : « Aux frontières de l’Inconnu ». dés; mais pour la dernière séance, cinq artistes de grande classe s’étaient réunis : Arthur Grumiaux. Georges Janzer, altiste et membre du fameux quatuor Vegh, Eva Cza- Ko, violoncelliste, Jacques Cazauran, contrebassiste, auxquels se joignaient la pianiste Ingrid Haehler, qui avait donné un récital deux jours auparavant.  Rappelons cju’Arthur Grumiaux avait, la semaine précédente, réuni le violoniste Koji Toyoda, l’altiste Georges Janzer et le violoncelliste Janos Scholz pour une belle séance de quatuors. Cette fois, on entendit le Trio en mi bémol n® 1, op. 3, de Beethoven — œuvre de jeunesse, on y voit le compositeur appliqué à suivre les règles de forme et d’écriture alors en honneur, mais qui parsème cet académisme d’accents dramatiques, d’effets de contrastes inattendus, de surprises rythmiques, où pointe l’oreille du lion qu’il va devenir. Une nette compréhension de cette clarté classique alliée à des élans romantiques. est indispensable aux interprètes. Dans des conditions techniques parfaites, MM. Grumiaux, Janzer et M ro * Czako surent placer l’impulsion sous le contrôle du style. Là seconde œuvre du programme était le célèbre quintette op. 114 de Schubert, dit « La truite », dont l’Audanfîno consiste en variations sur le thème mélodique qui rendit fameux le lied du même nom. Avec le concours d’Ingrid Haehler, pianiste subtile, raffinée, poétique, et de Jacques Cazauran, dont la contrebasse se fond harmonieusement dans les sonorités du groupe, l’exécution de ce quintette fut brillante ’une part, profondément expressive 'autre part. Arthur Grumiaux, dans une forme rayonnante, chanta avec la distinction qu’on lui connaît les tendres phrases schubertiennes et. donna avec ses prestigieux partenaires une impulsion vivante, énergique, au déroulement de l’œuvre. Voici un ensemble formé pour la circonstance, mais où la maîtrise de chacun et la précision du travail apportent un cachet de perfection. Cette dernière soirée (donnée deux fois dévant des salles combles) fut applaudie avec enthousiasme et suivie selon la tradition d’une joyeuse et amicale réunion des artistes et du public dans les vastes caves voûtees de l’abbaye, qui forment une pittoresque taverne. Double asphyxie à Anvers Les époux Boel, respectivement âgés de 71 et 72 ans, domiciliés rue Longue Battery, à Anvers, ont été trouvés morts dans leur lit. Le couple est mort asphyxié par les émanations d’un chauffe-eau. Ironique de la pêche LA TANCHE bat Peut dire que la tanche est le du poisson des eaux calmes le fond vaseux est son domaine, qui se capture au cours des les plus résolument statiques, autre geste que celui saisis- » canne sur son support pour «rrage sans hâte est déplacé, ton piu s ne se rencontre guère ’e poissonnier, d’autant plus w Fontaine en la faisant dédai- .Par un héron vaniteux l’a ca- ^ car la tanche est un de pilleurs poissons d’eau douce, “air. moins remplie d’arêtes est eure à celle de la carpe, sans J des chevennes, des brèmes et «mangeables hotus. la mucosité qui la recousis n’empêche nullement de ,■* coloration de ses très petites **> la tanche est un beau pois- “ apparence solide et trapue ■ an t. jusqu’à un certain point, ,® e la carpe dont elle partage l’habitat et, en grande par- S mœurs. Ses nageoires sont $et pleines, la caudale large, 'mancrée, sa tête petite et sa Présente, aux commissures * Vres ' les deux barbillons pro- ■V* poissons fouisseurs. Sa co- ï ; n ! souvent magnifique, est ’“ r >able, car elle dépend de son ” surtout de son milieu. Celles ^ que le courant garde lim- j“ a ns les profondeurs, ont, sous 35 v 'ert foncé ou bleuâtre, des iÿlP'us clairs, enrichis de reflets -Wies cuivre et or, le ventre P ru n jaunâtre. Les individus .‘vent en eaux closes ou va- tanches d’étang par exem- de teintes beaucoup plus 11 en va de même pour les hanches suivant qu’elles se nt en rivière ou en eaux et le charme sportif. Je dois à la vérité de dire que, sauf les professionnels de cette pêche, beaucoup préfèrent la sécurité d’un nylon plus résistant — 16 et même 18/100 — bien que cela diminue légèrement les chances de capture, la tanche étant, malgré sa nonchalance, d’une méfiance, d’une timidité extrêmes... Canne en roseau solide avec scion de bambou modérément flexible ou bien tout entière de bambou noir, son poids n’ayant ici qu’une importance très relative puisqu’elle reposera sur son support durant toute l’action de pêche et que vous ne la prendrez en main qu’à l’instant de ferrer la « mordeuse ». Moulinet ordinaire, mais de qualité, avec frein très progressif et réglable ou bien moulinet à tambour fixe de grand modèle, celui que vous employez au lancer-brochet. Il doit être capable de porter un minimum de trente t t b „ fangeuse indolente, la tan- nourrit de vers, d’insectes, de v i y Petits crustacés, de matiè- qu'elle recherché et uitz en bouillant du nez, avec 0 , s on domalnè. C’est assez ii» sa . Pêche est, exclusive- ■ n . e pêche de fond. Mais elle a, 8ne en aucune façon les les pommes de .terre les fèves et aussi les ‘1 existe, tout comme pour t«5»’.°,°.multiples recettes. utilisé pour sa pêche 'tetrj/olidité, car la tanche dont, ,,.£ e : le déboulé est aussi cé- tjL «t redoutable que celui de ; J» une rude jouteuse, bien <klio j ense soit moins brutale 3»f jL , ce He dernière. On peut fin» . a Pocher avec une ligne Içjm nylon 14/100 par exem- ‘«r. iJj 100 présentant un rée 4 1 vous n’êtes pas cassé au pouvez, avec de la ffseu* «e la patience amener à luit» j Une grosse tanche après v, 1re la relative fragilité monture doublera l'émotion d’une venue 14/100 pour les maîtres, 16 ou 18/100 pour... les moins certains de leurs réflexes, de leur latience. Au bout de la ligne, un ïameçon n* 8 ou 9 et, à une vingtaine de centimètres de lui pour le premier, quelques petits plombs de chasse pincés sur le nylon, espacés d’un demi-centimètre, jusqu’à équilibrer, à la verticale, une ligne flotteur plume. L’esche doit traîner sur le fond. Nous l’avons vu, ces esches présentent une très grande variété, aussi, jour être certains de rencontrer es goûts de la chercheuse, quantité de pêcheurs de tanches utilisent à la fois trois cannes posées en assez large éventail sur leurs supports et dont les lignes présentent des appâts différents. Un bon conseil : la tanche est tellement timide que la loitefioît- V<Wf/£*//?e Uido. l/dtt - mètres de fil. Et j’allais oublier de dire que la canne aurait dans les cinq mètres de long, un peu plus, un peu moins suivant l’aspect des lieux. A propos de cet état des lieux, il faut vous garder de « nettoyer » de façon visible l’endroit de pêche: la méfiance de. notre poisson en prendrait à coup sûr ombrage. Faut-il amorcer un coup à tanches? Evidemment! surtout si vous comptez employer des esches exigeant de- la part du poisson un certaine accoutumance : blé cuit, pommes de terre, etc. Etant donné le régime lent ou même stagnant de l’eau, il n'est aucunement conseillé de recourir aux fameuses boules de terre glaise que le courant débite. Amorçage peu copieux mais souvent répété surtout au début de la journée de pêche, voire au cours de celle-ci, quand les « touches » se font par trop rares. Bouillie d’amor- Çâge composée de pain essoré, de pommes de terre en purée, de chêne- vis cru, moulu. Vous jetez cette mixture par petites portions sur la place. Meme si vous n’eschez ni à la pomme de terre, ni à la noquette de chènevis, ni à la pâte, mais bien aux insectes naturels, vers ou larves, l’amorçage aura eu pour très salutaire effet d’attirer sur le coup des poissons que ces appâts intéresseront sans aucun doute. Comment monter une ligne à tanches ? Nylon -f./fCHA&f A U PATS SC#À6-£ A IA à plat ou du moins en oblique. Rap prochez-vous de la canne, mais il est inutile de le faire en hâte : poisson, lui, n’est nullement pressé et engame l'esche très posément. At tendez donc que le flotteur s’en fonce carrément et ferrez sec, vous attendant, le moulinet sur frein doux, au fameux déboulé qui ne manquera pas. S’il se produit sans dommage, vous ne devez plus être cassé, ramenant et relâchant du moulinet votre capture, jusqu’à ce qu’elle vienne, à fleur d’eau,, sur le flanc, son œil rouge très visible. C’est en début et en fin de saison surtout que la tanche donne surtout aux esches animales, principalement au ver de vase et au porte-bois. En été, les esches végétales semblent mieux appréciées. Dans les bras morts d’une rivière ou en étang, elle se tient beaucoup à proximité immé diate des nappes de plantes, voire au-dessous. Si on veut aller l’y cher cher, il faut un nylon solide —• 20 24/100 — une plombée massive, petite olive d’une dizaine de gram mes coulissant sur la ligne et arri mée par un petit plomb pincé sur la ligne à une vingtaine de centimètres de l’hameçon. Ainsi l’esche descen dra directement sur le fond dès qUe vous l’aurez coulée entre les herbes Un petit flotteur plume vous indi quera la touche. Et, si vous devez être « cassé » au déboulé ou après malgré la résistance du nylon, ce vue des cannes immobiles surplombant son domaine peut l’effrayer: c’est pourquoi, suivant les vieux pêcheurs de tanches, il est prudent de peindre en vert les cannes, de la teinte même des joncs. Donc vous avez devant vous les trois cannes fixées sur leur support et présentant à. la convoitise des grosses dames leurs esches différentes. A l’hameçon de là première est attaché un cube de pomme de terre, celui de la seconde offre un vers de vase — friandise entre toutes — ou un petit ver rouge, la troisième offre une « bouchée panachée », blé cuit et asticot par exemple. Les scions des trois cannes effleurent l’eau à très peu de distance des flotteurs. Avant de mettre vos lignes à l’eau, vous avez un peu « forcé » sur l’amorçage et, je le répète, il est bon d’en jeter de temps a autre sur le coup si rien d’intéressant se passe. La touche de la tanche met, d’habitude, le flotteur sera dans un cas semblable. L’hameçon employé ici sera un n® 9 très fin de fer et bien piquant. Alors que pour toutes les esches animales, le blé et le chènevis et la fève, l’hameçon simple est de mise, un petit triple tiendra mieux le cube de pomme de terre ou la pâte. Adrien de PREMOREL. Jacques STEHMAN. i : LES NOUVEAUX films SURCOUF Au siècle passé, les navires corsaires pillaient les bâtiments ennemis avec l'autorisation de leur gouvernement. L’équipage avait droit à la moitié du butin. Ceux qui commandaient ccs hold-up maritimes et officiels s'auréolaient de gloire et finissaient souvent fort riches. Ce fut te cas de Robert Surcoût, le plus célèbre et le plus sympathique des pirates français agréés. Inutile de dire que, dans le film qui retrace ses aventures, les Anglais font figure de vilains. Ils sont d'ailleurs massacrés à un rythme étourdissant ce qui confère aux voleries publiques du beau capitaine une petite touche da patriotisme tricolore* car il faut bien, qu’en fin de compte, ce soit le plus honnête qui gagne. Mais les enfants — pour lesquels est manifestement faite cette nouvelle monture des aventures de Surcoût — n’en demandent pas tant et prennent un' vif plaisir aux victoires inrichissantes du natif de Saint- Malo. La séance à laquelle nous avons assisté réunissait un public très jeune qui ne cacha point sa jubilation et sut apprécier avec discrétion les quelques scènes sentimentales. d’ailleurs ihoffensives, que Gérard Barray — excellent — eut le temps de jouer avec les ravissantes Antonella Lualdi et Geneviève Ca- sile. Au total, une belle histoire bien racontée, d’agréablës vues de Saint- Malo et un magnifique duel dans une taverne de la Réunion. C.-G. S. ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré ». Au tribunal correctionnel de Charlerol Peines sévères pour les auteurs du hold-up de Jumet (DE NOTRE CORRESPONDANT.) • Charleroi, 22 août, Le 28 mars dernier, deux inconnus se présentèrent dans les bureaux de la distillerie Chàustëur, rue de la Révolution, à Jumet-Hou- bois, et à la jeune employée qui les reçut demandèrent force renseignements. Ils poussèrent la comédie jusqu’à déguster plusieurs échantillons. puis soudain menacèrent l’em- jloyée d'un revolver en réclamant e montant de la caisse. Une sonnerie stridente interrompit la séance et les malfaiteurs, qui avaient cru-à une sonnerie d'alarme (Alors qu’il s’agissait tout bonne- mènt du téléphone^: prirent la fuite. L’enquête aboutit rapidement à l’arrestation • de Lucien Lavergne, 36 ans, et Raymond Marcoen, ouvrier d’usine. 22 ans, domicilié à Marchienne-Docherie. C’était .eux qui s’étaient, présehtés à la distillerie alors que deux autres hommes faisaient le guet à' bord d’une voiture. Ceux-ci, Serge Decock, ouvrier mineur, 31 • ans, domicilié- à. Jumet, rue aux Linges, et Raymond De- vreux, garagiste, 37 ans, demeurant à Jumet également, furent bientôt arrêtés à leur tour, et les investigations qu’allait opérer la police judiciaire de Charleroi devaient faire découvrir l’existence d’un véritable * gang ». Lavergne, sans domicile connu, fut soupçonné de tant de méfaits que son cas fut dissocié de celui de ses complices. Decock et Devreux, d’autre part, avaient attaqué à Châtelet M. Michél Raedemacker et lui avaient volé 5.000 F. Decock encore, avec deux autres complices cette fois, Emile Virlée, ébéniste, 21 ans, (demeurant à Pironçhamps, rue Van- ’dervelde, et André Piccot, terras- Le concours hippique de Faulx-ies-Jombes *. ! Une épreuve disputée avec ardeur C’est dans le très ■ beau cadre de Faulx-les-Tombes que le Cercle Sam- bre-et-Meuse a organisé cette année le championnat des ' chevaux de 3, 4 et 5 ans. Un programme très bien conçu, une piste adroitement montée et l’ardeur des concurrents en ont fait un concours Une œuvre lente et progressive Les nouvelles structures administratives en France M. Deiouvtier. préfet de région, va coiffer les huit préfets de la région parisienne (DE NOS SERVICES PARISIENS) ^ Paris, 22 août. ’• -Une des tâches entreprises par la V* République consiste à modifier la structure administrative de la France. Une pareille œuvre ne peut être que lente et progressive, car elle s’attaque à un système qui a fort peu changé depuis le Premier Empire. Un premier pas avait été accompli, en 1964, par le découpage de la France en 21 régions, chacune groupant de deux à huit départements. Nous reviendrons plus tard sur Je cas de vingt d’entre elles. La vingt et unième — et la plus importante — est la région parisienne. Elle comprenait a l’époque les trois départements de la Seine, la Seine-et-Oise et la Seine-et-Mar- ne. Comme on le sait, ceux-ci sont maintenant remodelés en huit et pour la poste et la plaque minéralogique des autos identifiés par un numéro : 75. Paris; 77, Seine-et- Marne; 78, Yvelines; 91, Essonnes; 92, Hauts-de-Seine ; 93, Seine-Saint- Denis ; 94, Val-de-Marne, et 95, Val- d’Oise. Chacun possède son préfet, mais, depuis le 19 août, ces huit préfets sont coiffés par un préfet de région qui sera M. Delouvrier. Ses attributions sont plus nombreuses et plus importantes que celles des préfets des autres régions. Omettons leur énumération qui n’intéresse que les spécialistes et voyons les principaux domaines auxquels elles s’appliquent. « Le développement économique » pas figure de véritable . chef de ses collègues des autres départements: Cette méthode présente l'avantage de ne pas obliger à créer des services spéciaux, ceux qui existent à la préfecture suffisant à la tâche. Elle ne constitue néanmoins qu’une solution transitoire. , Le gouvernement semble avoir eu le souci d’expérimenter cette nouvelle formule avant de fui donner un caractère définitif. En deux ans, il est apparu que certaines régions jossédaient une véritable unité (le 'lord, la Bretagne, l’Alsace) tandis que d’autres étaient trop étroites (la Haute-Normandie) ou trop dis para tes (Rhône, Alpes). La Commission de développement économique régional qui assiste chaque préfet de région, sauf M. Delouvrier, semble aussi une institution perfectible. Elle a démontré son utilité puisque des hommes de l’opposition ont accepté d’y siéger et y ont travaillé utilement. Mais leur rôle consultatif semble trop étroit et Içs délais de travail qui leur sont impartis sont trop courts. Il n’en demeure pas moins que dans cette France, qui était demeurée pendant près de deux siècles l’Etat le plus centralisé, un esprit régionaliste se fait jour qui constitue un mouvement irréversible.. Marcel DEFOSSE. passionnant. Si Nicole Rasquinet se fit remarquer en se classant dans presque, toutes les épreuves, .Jean Didier en épingla deux à son palmarès et Hervé Daoût enleva très brillamment l’épreu ve relais très spèctaculâlre' d’un cavalier avec deux chevaux. Il convient aussi de noter'que/ dans le championnat des .chevaux de 4 ans. les^éleveurs belges furent & ' Vhonnfür. en classant sept chevaux. 6ur dix. U, faut signaler aussi l’excellent Daniel Herkens qui .'est ■ qualifié deux fois au barrage avec uti cheval qu’il n’avait jamais monté. EPREUVE N®1 Championnat des 4 . ans (première manche) - Barème A. - Ex aequo : tous 0 pt : H. Coomans, sur Smyk, H. DaoûJ, sur Alésla: D. Herkens, sur Grésil; • J.- F. Petit, sur Alouette; J.-P. ' Dewae- genaere, sur Sagaro; N. Rasquinet, sur Arihagnac; M. Héger, sur Agra; M. Didier,'gur : MuskatéUér;' J.-P/ DeWaege naere, "sur Parenhyma; H. Daoût, sur Angel; D. Herkens, sur Good Girl; ■ H. Coomans, sur Acrobate. EPREUVE N® 2 Championnat deg .,5 ans' (Première manche) - Barème A - Ex aequo : avec pt : J. Hoffman, sur Cerdon; L. Beh- sen, sur Anva;; P, Vercoutere, sur Royal Caen; N. Rasquinet,’sur .yol de l’Est; J.-P. Senterre, sur Vendée; J. Tré, sur ;Mlcky; Prince Ruspoli, sur Hussard'. ’ ' ' ^ 'EPREUVE N® 3 • Barème' A : Mme P. C. Wesmael, sur Quodad’or,'4 pts, 46 s; J. Motmans, sur Happy, 7 pts, 50 s 9; D. Herkens, sur Aürore, 12 pts, 52 s; J. Hermans, sur Pilot, 12 pts, 53 s. M. Delouvrier devra préparer et suivre l’exécution de chaque tranche du V® Plan qui intéresse sa région. C’est lui qui fixera lés investisse- mènts. A l’échelon national, il est informé de l’élaboration des projets et présente ses observations aux ministres. A l’échelon régional, il procède à la répartition des crédits qui lui sont alloués globalement. A l’échelon départemental, les propositions sont émises par son i ntermédiaire. ■ Urbanisme et construction » M. Delouvrier délivrera les permis de construire pour les groupes de plus de cinq cents logements et pour les locaux industriels ou commerciaux de plus de mille mètres carrés. Les ministres peuvent lui déléguer le soin d’instruire les dossiers qui leur sont soumis. Tous les schémas directeurs et tous les plans d’aménagement sont élaborés sous son autorité. Il détermine les zones d’utilité publique et les zones d’aménagement différé (qui ont été prévues pour empêcher la spéculation sur les terrains). «Transports Une conférence permanente est créée qui réunit les huit préfets et le préfet de police de Paris. Elle s’occupe de tous les problèmes de la circulation qui ne peuvent plus être résolus ou coordonnés dans le cadre devenu trop étroit du département.  Ajoutons que M. Delouvrier, cha que fois que la région parisienne est concernée, prépare les réunions dit comité interministériel de l'aménagement du territoire et y assis privilège qu’aucun autre préfet dé région ne partage. En le dotant de pouvoirs plus étendus que ceux de ses collègues, le gouvernement indique que sa politique est plus volontaire et systématique pour la région parisienne qu’en province. Il serait cependant inexact de parler de supercentra- liSatfon alors que le but visé est en réalité la décentralisation. • En province • Dans les vingt autres régions, le préfet de région est en même temps le préfet du département chef-lieu de région. Cette confusion de pouvoirs en une même personne a pour premier effet de limiter son rôle à. celui de coordinateur, car il ne fait Les journées d’études du personnel de renseignement libre, à Louvain (De notre correspondant.) Chaque année, à pareille époque, se tiennent à l’univërsité de Louvain, des journées d’étudës, appelées * Journées Mgr Sencie et professeur Vliebergh », en mémoire de ces deux éminents maîtres louva- nistes qui fondèrent ces journées, pour en devenir ensuite durant de longues années, les animateurs. Les assises de 1966 ont débuté lundi matin, dans la grande rotonde du Collège du Pape, en présence de plus de sept cents participants, membres du personnel de l’enseignement libre.  A l’issue d'une messe en la col légiale St-Pierre, eut lieu, la séance d’ouverture, que présidait Mgr Arthur Janssens, professeur émérite à la Faculté de théologie de Louvain et président du Congrès. Mgr Janssens souligna le succès constant de ces journées, qui com prennent neuf sections : langues anciennes. langues modernes, catéchè se. enseignement normal et primaire, histoire, biologie, géographie, mathématiques, sciences. De nombreux orateurs participé rent ensuite aux travaux de cette première journée. T. (L.) Selon la Marine américaine Les Russes ont observé les récentes mamearres navales de l’O. T. A. N. Londres, 22 août (A.P.). Selon un porte-parole de la Ma rine américaine, l’Union soviétiqui a observé sans vergogne 1 récentes manœuvres navales de 10. T. A. N. dans l’Atlantique Nord « On croirait, a-t-il dit d’un ton sarcastique, que toute la flotte navale soviétique est passée en revue, dans la zone des manœuvres. » Nous avons vu au moins trois sous-marins soviétiques faire surface, pendant ces cinq jours. L’un d’eux se trouvait devant le navire amiral « Newport News ». » Les avions soviétiques, qui ont •survolé la formation de l’O.T.A.N comprenaient deux modèles à long rayon d'action. Ces appareils ont été aperçus trois jours différents » Un destroyer soviétique, lanceurs d'engins guidés, est également survenu, ainsi que les chalutiers. EPREUVE N® 4 Parcours de chasse P. Vercoutere, sur Kanaris, 69 s 4; R. Lombard, seur Hipparque, • 71 s 1: N: Rasquinet, sur Etincelle. 71 s 5; M. Olivier, sur Sampson, 74 s 9; N. Rasquinet, sur Noir- chaln, 77 s 4; I. Borel de Bitche, sur Les Piçux, 80 s 2; Prince Ruspoli, sur Torero, 81 s 2. EPREUVE N® 5 Championnat de chevaux de 3 ans. Lourds : G. Martens ,sur Bonna; F. Van de Vel, sur Bégonia; M. Olivier, sur Jupiter; M. Dooms, sur Babelute; R. Daubie, sur Betty de Rêves. — Légers : -S. Goffin, sur Barcarolle; H. Houslaux, sur Bettina de Bosquet; Mlle R. Lombard, sur Bocéphale; Du- chène, sur Bagatelle; H. Daoût, sur Belle Ombre de la Bouverie. EPREUVE N® 6 Championnat chevaux de 4 ans - (Deuxième manche : ex-aequo ; Bar. de Wykerslooth, sur Sydney, 0 pt; D. Herkens, sur Good Girl; Bar. de Wykerslooth, sur Sans Rival; H. Coomans, sur Acrobate; Bar. de Wykerslooth, sur Serieusy; D. Herkens, sur Grésil; J. Petit, sur Alouette; J. Tré, sur Play Boy. ' EPREUVE N® 7 ' Championnat de 5 ans - (deuxième manche : ex-aequo : M. : Olivier, - sur Pampelune; Vercoutere, sur Royal Caen; Mme Lechlen, sur Hérta; N. Rasquinet, sur Vol de l’Est; J. R. Senterre, sur Vendée; H. Coomans, sur Iota; J.iTré, sur Miçky;, R. Lombard, sur Rebecca; Prince Ruspoli, sur Hussard et sur Radja; J. Hoffmann, sûr Cerdan; Mme Heymans, sur Jeza- be.l; J. Didier, sur Raphaël I1; L. Beh- sen, sur Anÿa; J.-P. Dewaegenaere, sur Satumus. EPREUVE N® 8 Championnat de 4 ans (finale) : 1. Bar. de Wykerslooth, sur Sydney, 0 pt, 2..J.-F. Petit, sur Alouette,. 4 pts au barrage; 3. J. Didier, sur Sans .Rival, 3 pts au 1er tour. . EPREUVE N® 9 Championnat de 5 ans (finale) : 1. J. Didier, sur Raphaël II, 0 pt; 2. J. Hof fmann, sur Cerdan, 4 pts; 3. M. Olivier. sur Pampelune, 4 pts; 3. P. Vercoutere, sur Royal Caen. 4 pts: 5. N Rasquinet,' sur Vol de l’Est, 15 1/4 pts, au barrage. . EPREUVE N» 10 Parcours de chasse - Relais un cavalier avec 2 chevaux : 1. H. Daoût, sur Rlcky et Saladin, 146 s 8; 2. Vande Weghe, sur Laszka. et Mandarin D., 148 si; 3. N. Rasquinet, Bur Etincelle et Temptatlon, 156 s. . EPREUVE N® 11 Parcours progressif par points. Barrage successifs. 1. J. Didier, sur Prin ce de l’Ere, 10 pts: 2. N. Rasquinet, sur Tayaut, 7; 3. R. Llbens, sur Pirouette, 4; 4. M. Olivier, sur Poker, 1 point. sier, 27 ans. demeurant à Châtelet, rue de Couillct. avaient attaqué M. Robert Petit et lui avaient extorqué 2.300 F sous la menace d’armes à feu. De plus, il s’avéra que Christiane Montigny, épouse Henri Maxime, 22 ans, amie de Decock, avait coopéré activement à l’activité malfaisante de la bande. Deux autres femmes furent interrogées également, qui se retrouvèrent avec tous les précédents, sauf .Lavergne et sauf Piccot, jugé par défaut, au banc des accusés de la Chambre des vacations du tribunal correctionnel de Charleroi. Finalement, le juge, M. Metz, prononça les condamnations suivantes : Serge Decock : 13 ans, 1 mois et 15 jours de prison et 7.200 F d’amende, ramenée à 10 ans, le total des condamnations ne pouvant excéder le double du maximum de la peine, soit 5 ans; - Raymond Devreux : 6 ans, 11 mois et 5.200 F d’amende; Emile Virlée : 4 ans, 7 mois, 15 jours et 5.200 F d’amende; André Piccot, par défaut, 3 ans. 1 mois, 15 jours et 2.040 F d’amende; Raymond Marcoen : 1 an, 1 mois et 520 F d’amende, avec le bénéfice d’un sursis de cinq ans, sauf pour 87 jours d’emprisonnement; enfin Christiane Montigny : 2 ans, 10 mois et 30 jours et 2.6<M) F d’amende, avec un sursis de cinq ans, sauf pour 12 mois. Les deux autres personnes impliquées dans cette affaire s’en sont tirées avec des peines légères et le bénéfice du sursis. • • D. (C.) Affaire de mœurs La chambre des vacations a d’autre part prononcé son jugement relativement à une_ grave affaire de mœurs survenue à Grand-Reng, affaire à laquelle fut mêlée une fillette mineure. Le coupable, Oscar Couteau, fraiseur, 49 ans, domicilié rue des Combattants n® 15 à Grand- Reng détenu, a été condamné à quatre ans de prison. La mère de la fillette Rosette Demeutre, détenue également, a été condamnée à trois ans de prison avec un sursis pour deux ans et la déchéance de la puissance maternelle. D’autre part, certains individus également mêlés à cette affaire ont comparu également. Gabriel Ca- royer. menuisier, 41 ans, rue Saint- Georges 26 à Erquelinnes, a été condamné à deux ans de prison avec sursis pour un an; René Dumont, garçon restaurateur, 57 ans, demeurant rue des Combattants 15 à Grand-Reng, détenu, à deux ans avec sursis pour un an. Tous ces prévenus ont été privés de leurs drois civils et politiques pour une période de cinq ans. D. (C.). Voleurs de métaux condamnés, La Chambre des vacations du. tribunal correctionnel de Charleroi a prononcé, lundi, son jugement dans une affaire de vols de cuivre et de bronze commis dans les régions du Centre et de Charleroi. Trois malfaiteurs, en s’introduisant clandestinement dans diverses usines, avaient réussi à s’approprier sept tonnes de ces métaux. Il s’agit de Jean Dubois, chauffeur, 29 ans, domicilié à Sombreffe, 78, rue de la Buse; Paul De Looze, pontier, 30 ans, domicilié. à Châtelet, 193, rue des Chasseurs, qui ont été con- damnés respectivement à trois ans de prison, et de Jean-Baptiste Fraii- cesconi, manœuvre, 28 ans, demeurant à Châtelet, 12, rue des Ner- viens, qui, vu 5a participation à moins d’expéditions que les précédents, s’en est tiré avec dix-huit mois d’emprisonnement. Tous trois seront privés de leurs droits civils et politiques pour une durée de cinq ans. Deux autres personnes étaient inculpées de recel : Niccollo Torcutti, mineur pensionné, 38 ans, demeurant à Gilly, 19, ,rue Jean Jaurès, qui a été condamné à un an de prispn et 4.000 F d’amende, et Charles Lechien, négociant, 46 ans, 109, ' rue Biernaux, Jumet, condamné à six ans . et 4.000 F. Les receleurs ont obtenu le bénéfice du sursis. D. (C.). * Tamines a commémoré , les massacres d’août 1914 GAND Vols dans des troncs d’église Le tribunal de Gand a condamné à 6 mois de prison sans sursis Roger Boone, chauffeur d’auto, habitant Gand. Roger Boone était poursuivi pour une dizaine de vols commis avec effraction, ainsi que pour quelques tentatives dans des troncs d’église de la région gantoise durant les mois d’avril et mai derniers. un rien plus cher, mais parfait... MARJIN'S PALE ALE Tamines, 22 août Chaque année, l’administration communale et la population honorent la mémoire de 384 civils fusillés par les troupes allemandes au cours de la soirée du 22 août 1914. Après les manifestations patriotiques qui se sont déroulées, diman- cne, dans plusieurs localités de la Basse-Sambre, une importante cérémonie du Souvenir a eu lieu lundi matin à l’occasion du cinquante-deuxième anniversaire de la tragédie de Tamines. A l’issue d’un service religieux, célébré en présence de nombreuses personnalités, un long cortège s’est rendu place Saint-Martin, endroit ou eut lieu l'horrible tuerie. Le colonel Peslin. représentant l’armée française, exalta l’amitié franco-belge et remercia la population pour le culte qu'elle apporte aux milliers de soldats français tombés lors des combats du mois d’août 1914. Une réception, donnée en l’Hôtel de ville, a mis le point final à cette journée du souvenir. Les privilégiés savent où déguster leur Mar tin's. 340896 LE som SAMEDI 13 et DIMANCHE 14 AOUT 1966 LES RELATIONS BELGO-C PRÉPARER LE TERRAIN (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce sera donc la tâche essentielle de la diplomatie et par con- séqaent de notre ambassadeur au Congo, M. Bihin, ainsi que de M. Adoula, ambassadeur de la République du Congo en Belgique, de maintenir ce climat cordial qui, à en croire M. Harmel, n'a cessé de régner lors de l’audience accordée à M. Bihin par le général Mobutu. Les deux diplomates devront surtout s’attacher, et chacun de leur côté, à écarter les motifs de frictions ou de susceptibilités mal placées. ♦ * * Le général Mobutu s'est souvent plaint du comportement de la presse belge, qu’il a accusée — ou qu’il a fait accuser par sa radio et par ses journaux — d’envenimer les relations entre Kinshasa et Bruxelles. La presse belge, dans son ensemble, a fait table rase de ces accusations qui, généralement, pour ne pas dire toujours, étaient non fondées, voire invraisemblables, et qui portaient à faux. Mais que penser, en ce moment, de l’attitude d’une certaine presse congolaise, dont il ne faut pas perdre de vue qu’elle est contrôlée par le pouvoir politique. C’est ainsi qu’on peut lire dans un journal de Lubumbashi, « La Dépêche », quotidien d’Action nationale, ces lignes pour le moins effarantes à l’adresse de la Belgique : « Nous ne savons même pas pourquoi la Grande-République continue à prendre au sérieux ce petit point du globe que nous avons puissamment développé voici quatre-vingt- six ans. » Les mesures prises par le Congo en matière économique ont augmenté la poussée inflatoire du franc belge, qui était déjà inquiétante en 1964 pour ce petit royaume rongé par le tribalisme flamand-wallon. » (...) De la sorte et la logique du nouveau régime l’y contraint, la débandade de la Belgique s'accentuera chaque jour jusqu’au moment où ce petit territoire s’agenouillera devant la République pour battre son « mea culpa », lequel nous rejetterons avec un sadisme plus expressif que celui de l’exploitation belge au Congo. » La Belgique est en débandade, débandade dans l’application de son plan de subversion contre la République, débandade en matière économique. Le Congo doit s’engager à l’y engouffrer. » Il convient de noter que ces lignes ont été publiées le 8 août, c’est-à-dire quarante-huit heures après l’entrevue Mobutu-Bihin. Le général Mobutu doit se rendre compte que de pareils écarts de langage ne sont pas faits pour préparer de la manière que l’on souhaiterait le terrain! en vue d’une conférence belgo-congolaise. . • Son autorité devrait, dans ce domaine, s’employer à désarmer des esprits excités, ceci d is l’intérêt bien compris des deux nations qui sont faites pour s’entendre.  EN YOUGOSLAVIE Les amis de M. Mihailov ; demandent l'enregistrement de leur revue d'opposition Zadar, 11 août (A. F. P.). Cinq amis de M. Mihajlo Mihajlov ont adressé, jeudi, aux autorités de Zadar, par lettre recommandée, une demande d’enregistrement de la revue légale d’opposition que l’écrivain voulait fonder lorsqu’il a été arrêté. Stebodni Glas (« La Voix libre »), sera, disent-ils, « l’organe d’un groupe de citoyens d’orientation démocratique et socialiste dans lequel ils exposeront leurs opinions, leurs idées et leurs convictions politiques ». Actualité scientifique- LES MYSTERES DE JUPITER Une réunion au cabinet du Premier ministre Comme nous l’avons annoncé, M. Paul Vanden Boeynants a interrompu durant vingt-quatre heures ses vacances à la Cote d’Azur pour assister aux funérailles de M”* Algoet, épouse de son chef de cabinet adjoint.  Avant la cérémonie funèbre, qui a eu lieu à Rhode-Saint-Genèse, le Premier ministre a conféré, à son cabinet de la rue de la Loi, avec MM. De Clercq, vice-Premier ministre; Van Elslande, remplaçant le ministre des Affaires étrangères, et M. Bihin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa. Assistaient également à la réunion MM. Davignon et Grauls. La réunion, qui a débuté vers 9 h, s’est terminée a 10 h 30. Le Premier ministre a déclaré aux journalistes que la réunion avait eu pour objet de faire le point des relations entre la Belgique et le Congo. « Je me réjouis, dit-il, de constater une amélioration de ces relations. Des instructions ont été confirmées & M. Bihin qui rentrera lundi à Kinshasa où il demandera aussitôt audience au chef de l’Etat. » M. Vanden Boeynants a encore annoncé qu’avant de repartir, cet après-midi, pour la Côte d’Azur, il rencontrera l’ambassadeur des Etats- Unis. « Je ne dois pas vous apprendre, a-t-il précisé, qu’il sera question du S. H. A. P. E. » NOTRE GRAND CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES Le concours annuel de photographies organisé par LE SOIR aura , lieu du 1 er au 30 septembre. Format minimum : 13 x 18. LE CHOIX DU SUJET EST LIBRE. Mort de M. Jules Roose On annonce de Juan-les-Pins, où il se trouvait en vacances, la mort de M. Jules Roose, un des doyens des agents de change de la Bourse de Bruxelles. Le défunt, qui est âgé de 80 ans, a succombé à la suite d’une Intervention chirurgicale. Très connu dans les milieux de la capitale, M. Jules Roose était le beau-père de M. Carlos Van Bellin- ghen, directeur général au ministère des Affaires étrangères. Ministres compétents et indépendants (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’abord parce que les hommes compétents et indépendants sont rares. Je me rappelle encore, il y une dizaine d’années, un ministre des Finances racontant qu’on lui demandait tous les jours de trouver une place pour tel ou tel travailleur sans emploi, et ajoutait-il, « je ne parviens pas à en trouver. En revanche, on me demande de trouver un jeune, de grande valeur, pour un poste exceptionnellement bien rémunéré. Et ce jeune, je ne le trouve pas non plus. » Cette histoire mérite d’être retenue car, dans la société moderne, il se révèle de plus en plus que les bons'travailleurs, de niveau plutôt au-dessus de la moyenne, se multiplient grâce à l’amélioration des" études et de l’éducation, mais qu’en revanche les hommes exceptionnels, qùe ce soit dans le plan scientifique,-ou dans les postes de direction économiques dü sociaux, ou dans la politique, demeurent rares, diffi- La recherche anticancéreuse A peine Mars et Vénus ont-ils été l’objet de quelques premières reconnaissances effectuées par des robots, que Jupiter devient à son tour un objet futur des explorations cosmonautiques. Astre étrange d'ailleurs, dont on ne eait exactement s’il est une étoile minuscule et froide ou une gigantesque planète. Son aspect changeant déconcerte les observateurs, qui s’acharnent à déchiffrer l’énigme présentée par les bandes claires et sombres qu'il présente, et surtout par cette étrange « tache rouge », grande comme quatre globes terrestres, et dont la couleur, en réalité oscille entre le rouge, le rose, l’orange et le brun. Malgré son énorme masse, Jupiter tourne autour de son axe à raison d'une rotation complète en un peu moins de dix heures. Ce qui veut dire qu'à l’équateur, la surface de l’astre dont le diamètre atteint 140.000 kilomètres, possède une vitesse de 50.000 kilomètres à l’heure. Mais II se fait que ce mouvement, à des latitudes plus élevées, présente une période plus longue d’environ cinq minutes, ce qui indique en réalité une torsion de l’atmosphère de la planète qui possède deux systèmes différents de rotation.  Il est observé, d'autre part, que la planète émet des ondes radio, (os unes décimétrlques, les autres décamétrlqu88. Les premières sont attribuées à un effet de synchrotron où Interviendraient de véritables ceintures de Ven Allen, riches en particules, qui s'étendent dans l'espace autour de la planète. Quant aux ondes décamétrlques, leur origine reste mystérieuse et semble reliée au mouvement du satellite 10 de l’astre. Chose extraordinaire, Jupiter émet deux fols plus de chaleur qu'il n'en reçoit du soleil Ce qui signifie qu'il possède une source thermique Intérieure. Ce qui n'empéche que sa surface serait à la température de 143 degrés en-dessous de zéro. On conçoit que de pareilles particularités rendent extrêmement difficile la construction de robots destinés à explorer la planète géante, et dont le coût de lancement dépasserait quinze milliards de francs belges. L V. elles à recruter, peu commodes à employer. Et cependant, lorsqu’on parle de progrès, de bonne politique, d’invention, de création d’entreprises nouvelles, il n’y a jamais de réussite que par l’intervention de ces hommes vraiment exceptionnels.  Ce genre d’homme en général ne tient pas particulièrement à l’argent Et ce n’est pas en donnant à nos ministres des traitements colossaux que nous accroîtrions nos chances d’améliorer le niveau moyen des hommes qui nous* gouvernent Mais il ne faut pas tomber en dessous d’une cer taine limite. C’est ce que nous voudrions expliquer plus en détail dans un prochain article. Un important symposium international sur les venins animaux a marqué, à Sao Faulo, la commémoration du centenaire du savant brésilien Vital Brazil, auquel le professeur B. S. Houssay, Prix Nobel de médecine, a rendu hommage. Des communications ont été faites sur les caractéristiques des principaux venins, leur toxicité, leurs antidotes ou, au contraire, l’utilisation de leurs propriétés en pharmacodynamie. M. A. Fain, de l’Institut de médecine tropicale d’Anvers, a parlé de l’action toxique des sta phylènés, coléoptères plus connus dans nos campagnes sous le nom familier de < diables >. Le professeur Léon Gillo, de Bru xelles, a traité des venins de ser pents, sources d’anzymes anticancéreux; son exposé a été complété par une communication du Dr Charles Wirtheimer, de Bruxelles également, relatif à l’action du venin de cobra sur les tumeurs animales. Il s’agissait du compte rendu d’expériences entreprises au laboratoire de biochimie de l’Institut des industries de fermentation (Institut Meurice-Chi- mie), une des sections du Centre d’enseignement et de recherches des industries alimentaires du Brabant, par une équipe de chercheurs dirigée par le professeur Léon Gillo. tmmtmutmmtmntmtttmtmmm» L E centenaire de Romain Rolland a suscité un regain d'intérêt pour son œuvre. Publications, conférences, entretiens à la radio, thèses de doctorat, recherches historiques, exhumations de textes inédits sont venus jeter des clartés nouvelles sur l'immense production de l'auteur de Jean-Christophe. Le seizième des Cahiers Romain Rolland (1) nous apporte à cet égard une documentation dont on ne saurait exagérer l'importance. La correspondance et les fragments du Journal, de Rolland en forment là substance. Ils se rapportent au mouvement florentin de La Voce et, pour les présenter et les annoter, Henri Giordan s'est livré à une enquête étendue et minutieuse au terme de laquelle il lui fut permis de définir de la façon la plus précise possible, la nature des relations qui lièrent Rolland à l'Italie durant les quinze premières années du 6iècle (2). Ignorant presque tout et jusqu'à la langue meme de l'Italie des années 1890, Rolland découvrira très lentement la réalité de cette « terre des morts », qui, en 1899, écrivait-il, n'avait rien qui attirât un jeune esprit obsédé comme le sien par les problèmes du présent. Ce' que représente pour lui la découverte du mouvement de La Voce, c'est une étape décisive de sa connaissance des jeunes forces italiennes. Et nous en croyons Henri Giordan quand il assure que pour en mesurer l'importance, il convient de dresser le bilan des relations de Rolland avec l'Italie jusqu'en 1908. Il a donc procédé de la sorte tout d'abord'en cernant d'un juste relief l'image que Rolland s'était formée de lltalle contemporaine et de sa littérature; ensuite en montrant que ses travaux d'historien et la méditation de l'œuvre des grands Italiens du passé le préparaient à comprendre le renouveau apporté par le mouvement florentin de La Voce. L'idéal qui animait l'action culturelle de ce mouvement, comme celle de Rolland, était proche à cet égard des Cahiers de la Quinzaine, de Péguy, et l'on y pouvait discerner une nouvelle définition des rapports entre les cultures nationales, un nouvel équilibre entre les tendances cosmopolites et les exi- On nous écrit... ■ ' !— ■■ . ■ -V '-I V' . Recensement involontaire Je lis dans votre nüméro de ce jour sous la rubrique : « On nous écrit »... Recensement involontaire, une lettre d’un de vos lecteurs qui se figure pouvoir obtenir un pourcentage réel, qui aurait été fait sans propagande ni pression aucune. » Votre correspondant se fait des illusions et je le prouve : voici ce qui se passe pour les pensionnés de Wemmel : J’ai reçu la circulaire en deux langues a laquelle était joint une déclaration sur l’honneur, mais uniquement en néerlandais. J’ai Immédiatement retourné cette déclaration en demandant de m’en envoyer une en langue française, ce qui a été fait, nie demandant de la retourner dûment remplie avec mon carnet de la mutuelle, ou bien m’adresser à leur délégué à Wemmel pour obtenir la nouvelle vignette. Ayant un besoin urgent de mon carnet, je présente donc celui-ci avec ma - déclaration sur l'honneur en français, le priant de me délivrer une nouvelle vignette en français. Réponse du délégué : je n'ai que des vignettes flamandes. Devant la nécessité, j’ai donc dû accepter la vignette flamande marquée D ou bien me priver des produits pharmaceutiques dont j’avais absolument besoin. Jugez vous-mêmes de ce recensement « sans propagande ni pression aucune ». Je tiens à votre disposition tous les documents qui prouvent l’exactitude de ce qui précède. J. H., W. CHRONIQUE MÉDICALE estivales VENINS Après avoir évoqué, récemment (1), quelques notions relatives aux effets des rayons solaires sur l’organisme, il nous faut aussi envisager certains risques que nous courons plus particulièrement en été, risques représentés, entre autres, par notre contact avec des animaux ou des végétaux. Simple contact à la peau, sélon les cas, ou attaque délibérée d’animaux mettant en œuvre, par piqûres ou morsures, leurs armes dé- ; fensives ou offensives. | Si ïes humains, à juste titre, répondent à l’appel du soleil, du grand air, des sports les plus variés, il est' prudent de ne point oublier que dans la nature la plupart des autres êtres vivants manifestent le même enthousiasme, au même moment ! Ainsi l’humanité, qui doit lutter pour son espace vital, pour sa place au soleil, pour son coin de montagne, pour son mètre carré de plage... et pour sa chambre d’hôtel, doit parfois disputer aussi l’espacé à de francs assaillants ou à des parasites sournois, ou à des êtres se défendant parce que nous avons envahi leurs réserves de chasse. Et, étant donné que l’été nous invite à nous rapprocher de la nature en nous incitent à réduire à un strict minimum nos protections vestimentaires, c’est notre peau encore, déjà exposée aux risques des rayons solaires, qui subira les premiers assauts. Si la nature a conçu, pour certaines espèces animales, des dispositifs de protection — carapaces munies de poiqtes piquantes entre autres — ou des agencements de leur organisme représentent des moyens d’attaque ou de défense —- dents, griffes, cornes, venins — ces moyens, primitivement, sont réservés à des différends aux ne nous concernent nullement Mais, évidemment, lorsqu’on est en possession d’une arme puissante et toujours chargée, il est tentant à la moindre alerte, de presser sur la détente. Et si l’homme, par hasard, par inadvertance, par maladresse, par gestes désordonnés, par approche jugée menaçante, se trouve au contact d’un anfrmat, celui- ci se jugera toujours en état de « légitime défense ». C’est le cas, en particulier, des animaux venimeux, auxquels nous noua arrêterons aujourd’hui, et qui représentent des ennemis accidentels, tandis que nous laisserons de côté des assaillants délibérés ceux-ci — tels que les pucee, punaises, tiques, moustiques et mouches piqueuses — et qui nous attaquent pour se nourrir de sang. Que faut-il entendre par animaux venimeux ? Pour la lutte forcenée que se livrent entre elles les espèces animales, la nature à créé d’innombrables moyens défensifs: carapaces, pelages touffus, muscles puissants, aspects menaçants, cris inquiétants, cornes perforantes, griffes, dentures aoéiées. Mais, perfectionnant encore l’armement de certaines espèces, la nature les a dotées de moyens défensifs ou offenslfe chimiques les plus divers. Ces buts sont atteints par l’élaboration de sécrétions variées, anodines pour l’animal qui les élabore, mais dangereuses, voire mortelles, pour sa proie ou son ennemi. Selon les cas, cette arme toxique sera dangereuse pour tel animal, tandis qu’elle sera Inoffensive pour tel autre. Toutefois l’on réserve l’appellation d’animaux venimeux à ceux élaborant dés sub- stancès qui, introduites par piqûres ou morsures, ou qui se' tftm- ven ten contact avec les téguments, sont capables de nuire à l’hotame et aux mammifères. ; Schématiquement, l’on peut dite que la nature a créé deux types d’appareils producteur# de venins: ceux constitués par une différenciation de glandes de la peau; et ceux issus d’une spécialisation très poussée de glandes annexes du tube digestif, en particulier les glandes salivaires et les glandes intestinales. Comme exemple du premier type d’appareil producteur de venin: les méduses, coraux, actinies, animaux pourvus, à titre de protection, d’un revêtement de cellules urticantes. Ces appareils microscopiques perfectionnés renferment une capsule contenant un liquide toxique, un filament formant ressort et muni d’un stylet et de crochets minuscules. Le simple contact déclenche, par centaines, le déclic de cette artillerie, ce qui se traduit, au niveau de notre peau, par un urticaire localisé, par de violentes sensations de démangeaisons et brûlures, voire par l’apparition de boursouflures, ampoules, ou « cloques ». A cet effet d’irritation locale peuvent s’ajouter, en cas de contacts répétés sur de larges surfaces, des symptômes rapides, témoignant d’une diffusion du venin dans Torganisme : lassitude, contractures musculaires, spasmes bronchitiques, sensations d’oppression et d’angoisse. Comme exemple du deuxième type de glandes venimeuses, hautement perfectionnées, et annexées à l’une ou l’autre extrémité du tube digestif, nous avons alors les serpents venimeux, les hyménoptères (abeilles, guêpes, frelons), et les' arai gnées. Citons aussi les scorpions, hôtes des régions tropicales, mais rencontrés parfois dans les contrées méridionales; et la vive, poisson aux arêtes venimeuses, que l’on trouve de la mer du Nord à l’Atlantique, et dans la Méditerranée; ces deux animaux se plaçant dans des catégories spéciales du point de vue de leurs dispositifs producteurs de venin. Nous ne pouvons décrire ici, en détail, les particularités chimiques des divers venins. Les savants d’ailleurs sont loin d’avoir exploré à leur entière satisfaction la complexe composition chimique des venins. Des recherches ont montré, entre autres, que non seulement tel venin est constitué de molécules chimiques compliquées, spécialement assemblées, mais qu’avant la piqûre de l’abeille, par exemple, des modifications physiques (acidité relative) se manifestent dans le liquide du réservoir à venin, et d’autre part l’on sait que certains venins sont contenus dans un • solvant acide G’acide formique, entre autres) et que parfois c’est la réunion de deux substances chimiques, au moment de la piqûre, qui confère au venin ses propriétés de toxicité aiguë. La toxicité d*un venin, quel qu’il soit, déclenche tout d’abora des effets locaux, au niveau de la piqûre ou morsure : douleur, rougeur, gonflement, chaleur ou démangeaison, témoignant d'une réaction inflammatoire tissulaire violente et limitée. Si cet effet 'local des venins est relativement bénin dans les tissus de la peau, il en est tout autrement lorsque la piqûre, par exemple, atteint une muqueuse : muqueuses des yeux, de la bouche et de l'arrière- bouche. Ici la réaction Inflammatoire se traduit par un œdème immédiat, gonflant dangereusement les tissus, et l’on ne doit pas ignorer le péril d’asphyxie pair piqûre de guêpe au niveau du carrefour pharyngien.  Mais le venin, quels que soient sa porte d’entrée et ses effets locaux, présente un autre danger lorsque, franchissant les barrières tissulaires, il pénètre, directement ou indirectement, dans un vaisseau sanguin. Emporté en quelques secondes dans le torrent circulatoire, le venin exerce alors ses effets à distance. Si chaque venin possède des propriétés toxiques caractéristiques, s’il en est qui soient plus particulièrement nocifs pour l’homme, le tableau des manifestations d’une Intoxication profonde massive est sensiblement le même. Tout d’abord, la quantité de venin ayant pénétré nos défenses importe parfois plus que sa qualité toxique. C’est le cas, nous l’avons dit, pour la méduse, s’il y a contacts répétés et étendus, permettent une pénétration relativement massive de venin dans la circulation sanguine. Cette notion de l’action quantitative des venins, leur toxicité relative au poids du sujet et au poids du venin pénétrant, indique la particulière attention à porter aux enfants, lesquels sont donc, proportionnellement, plus exposés. Cependant, la toxicité relative des venins n’est pas uniquement affaire quantitative. Les effets pathologiques, profonds, des divers venins, déterminent selon les oas des symptômes Impliquant tantôt le système nerveux, tantôt la composition du plasma sanguin et la perméabilité des petits vaisseaux capillaires. Nous nous arrêterons prochainement à ces aspects de l’action des Venins en général, et aux symptômes particuliers imputables aux principaux animaux venimeux pouvant parfois, hélas! troubler nos séjours de détente.  . Docteur Pierre ANET. * 1/0 Solr * : *3-34 et 80- 31 Juillet, 6-7 août 1966. Une mise en garde de 1T.N.A.M.I. aux travailleurs indépendants H importe de vérifier la qualité des déiégurs L'Institut national d’assurance maladie-invalidité communique : Certains travailleurs indépendants ont, au cours de ces derniers jours, reçu la visite de personnes prétendant être déléguées par l’Institut national d’assurance maladie-invalidité.  Ledit Institut porte à la connaissance des travailleurs Indépendants que les agents chargés de missions d’enquête, de contrôle ou d’information sont en possession d’une carte de légitimation établissant leur qualité et qu’ils sont tenus de la produire sur simple demande. L’Institut national d’assurance maladie-invalidité recommande à toute personne recevant la visite de quelqu’un se prétendant envoyé par ledit Institut d’exiger la production de la carte de légitimation dont question ci-dessus. « Lunar Orbiter » sur le bon chemin vers la Lune SAl « Gemini XI » sera lancé le 9 septembre Pasadena, 12 août (A. P.). Un rapide allumage de la fusée de « Lunar Orbiter » a mis le laboratoire photographique dans le bon chemin pour la Lune. La mission de Conrad et Gordon Houston (Texas), 11 août (A.F.P.). Le lancement de » Gemini XI » a été officiellement fixé au vendredi 9 septembre, à 9 h. 25, heure du .cap Kennedy (14 h. 25 G.M.T.), annonce-t-on au centre spatial de la N. A.S.A. à Houston (Texas). Les commandes du onzième et avant-dernier engin de la série « Gemini » seront tenues par le capitaine de frégate Charles Conrad, assisté du capitaine de corvette Richard Gordon. Le vol « Gemini XI », qui durera 72 heures, sera caractérisé, dès la première révolution, par une manœuvre de rendez-vous et d’arrimage, — la plus rapide qui ait été tentée jusqu’à présent, — avec une fusée « Agena », mise sur orbite 1 h. 37 avant le lancement des cosmonautes.  Au cours d’une « sortie » de 55 minutes, Richard Gordon « amarrera » le véhicule spatial à la fusée- cible au moyen d’une corde de 30 mètres de long. Après avoir imprimé à « Gemini Xi » un lent mouvement de rotation autour de l’« Agena », dès que Gordon aura regagné la cabine, Conrad, en éteignant les fusées de contrôle, sera en mesure de constater si le mouvement de rotation se poursuit ou s’il cesse petit à petit et si les deux véhicules se maintiennent à la même distance l’un de l’autre. Cette opération, sans précédent dans l’histoire de l’aéronautique, permettra d’établir si une certaine gravitation peut être produite artificiellement dans l’espace interplanétaire.  Enfin, au moyen des puissante moteurs de. la fusée « Agena », la cabine « Gemini XI » devra se propulser à une altitude encore jamais atteinte par l’homme. On prévoit que Conrad et Gordon pénétreront dans la couche inférieure de la ceinture de radiations Van Allen pour atteindre l’altitude record de 1.392 kilomètres. i i i i i i 1 i i i % i NOTES PARlSlEl Tristan Bernard poj I Paris, 12 août La TV arrive bonne première pour célébrer le centenaire de Tristan Bernard qui ne naquit à Besançon que le 7 septembre 1866; elle lui consacre, en effet une grande émission dès le dimanche 21 août. Si l’on en juge par le programme établi, il sera peu question du poète, beaucoup plus du dramaturge, du romancier et du cruciverbiste. Du poète, à vrai 'dire, on n’a guère retenu que deux ou trois quatrains souriants; il nous appartient donc de publier ce sonnet dont l’auteur nous communiqua le texte au printemps de 1925 comme nous étions allé l’interviewer après la publication de Féerie bourgeoise: Au bonheur sidéral et fou • [parmi les fleuves Désespérés que pleure un [remous sidéral, S’enfle le crin lointain de [l’Albatros naval, Pareil au sanglot- noir de la [douleur des veuves. Mais c’est à l’odieux minuit [où tu t’abreuves Que se relèvera l’Héraldique [Rival Sans que rien ait gémi sur [le ciel en aval Où les séraphins d’or vous [réclamaient des preuves. Voici qu’au clair chemin [du Capitole Altier Retentit l’ennui lourd du [bât primesautier Dont s’était exalté l’orgueil [des Châtelaines. Et rien n’aura.redit le banal [Astringent Que Pan a répété sur [l’accident des plaines En rimes d’or, d’acier, de [platine et d’argent. En nous tendant le .feuillet sur lequel étaient notés ces vers spirituellement parodiques, Tristan ajouta : — J’avoue que je ne sais pas ce que le banal astringent vient faire dans le dernier tiercet. J’ai tâché de justifier sa présence en lui mettant une belle majuscule. C’est ce même jour que le bon barbu nous r ac , débuts dans la poési« j été embauché par £ 8 publicité d’une enta' vers: à l’usage des s! soupirants fiers d’eju, flamme en sonnets* et madrigaux. Tri$k chargé d’écrire que son patron vemj jeunes amoureux, destin l’orientait u ment encore) vers W Peut - être connais ” déjà l’incident qui vient en mémoire ; Un jour de pare$J poète se contenta dj le fameux sonnet d>, le remit à son directeur! — Excellent, fit mais un peu long, un client américain graphié, cela me’ 12 francs par mot. cissez-moi ces aie» Tristan ne sourcilla quelques minutes pjJ rapporta un sonnet vraiment télégraphe voici le premier quatre Ame a secret, Vie a Durable amour, vin Mal sans espoir, Celle qui le fit 11 Il songea un instani crire la Bible en qi De ce projet, il ne nod que le quatrain de il prodigue : On tuait le veau [l’on faisait Et la vache disait: [bien ! çà Ces gens qui retri n Commencent par ttj L’épisode de Booz du plat de lentilles n’étaient pas de moin ne venue; nous regretl ne pas en avoir garda Peut-être les entendre J sur le petit écran. Léon TRE TRANSPORTS BRUXELLOIS Au cours de ces dernières semaines, le nombre de voyageurs transportés par la S.T.I.B. a encore diminué, confirmant ainsi une tendance déjà constatée depuis plusieurs années.  Ainsi que nous l’avons signalé, les dirigeante des transporte intercommunaux de Bruxelles comptent sur les facilités que le « pré-métro » offrira à la clientèle pour redresser la situation. Progressivement, le réseau de la société sera réorganisé en fonction d’un nouveau plan d’exploitation axé sur le pré-métro' et, plus tard, sur le-métro. r • Le problème, nous dit-on, est à l’étude dès à présent et les instances dirigeantes de la société (le comité de gestion et le conseil d’administration) pourraient être amenés à en délibérer dans un proche avenir. MALADIE DE PARKINSON La France et la Belgique enregistrent les taux les plus élevés en Europe de décès par la maladie de Parkinson (environ quatre pour cent mille personnes), si l’on en croit une étude statistique de l’Organisation mondiale de la Santé (O. M. S.) portant sur les années 1951-55 et 1963. L’Irlande et le Royaume-Uni viennent ensuite avec un taux d’environ trois pour cent mille. Pour le reste de l’Europe, les taux sont voisins de deux pour cent mille. Aux Etats- Unis. le taux était de 1,6. L’étude de l’O. M. S. note que les décès par maladie de Parkinson surviennent tard dans l’existence : 80 à 90 pour cent à partir de 65 ans et surtout après 75 ans. Enfin, les honi- , mes. sont beaucoup plus frappés que les femmes. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 13 aoùi 1926 : « Géographie gaie. — Cueilli dans une manchette d’un journal de Marseille cette surprenante leçon de géographie : « Une échaulfourée éclate à la frontière roumano-espagnole. » LES LANGUES A L’EGLISE Le « Standaard » a publié les résultats d’une enquête linguistique dans les cent onze paroisses de Bruxelles-Capitale, sous un titre s’étalant sur six colonnes : » Déséquilibre entre le nombre de messes françaises et flamandes ». Ce travail, réalisé avec le concours du » Davidsfonds », a été publié sous forme de brochure par un organe flamingant, connu sous le nom de » Brusselse Post ». •Dans les communes de l’ouest de Bruxelles, les Flamands n’auraient guère de griefs à formuler, si ce n’est à propos de l’heure, des messes, les offices flamands étant géné- lement matinaux. On cite quelques chiffres. A Anderlecht, il y a trente messes en néerlandais pour vingt- huit en français; à Molenbeek, dix- sept en néerlandais pour seize ett français; à Jette, douze en néerlandais pour treize en français. Mais partout ailleurs, le nombre des messes françaises est largement supérieur au nombre de messes flamandes. Et c’est à Ixelles que le déséquilibre est le plus net. A des messes flamandes, il arrive même qu’officient des prêtres parlant un néerlandais défectueux. C’est possible. Mais l’inverse ne s’est-il jamais produit à Bruxelles ? En ce qui concerne le nombre d'offices dans chacune des deux langues, on peut supposer que le clergé tente de tenir compte des désiderata des fidèles. A quoi bon multiplier le nombre des messes flamandes si personne n’y assiste? Imposer la règle d’une parité absolue, comme semble le souhaiter le « Standaard » serait un non-sens. Il faut tenir compte de la situation réelle, et, pour le faire, il y avait un recensement, mais celui-ci a été supprimé ! ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré »< gences nationales qui nous permet de préciser quelle Europe ces hommes espéraient : * ... une Symphonie de ce qu’il y a de plus grand et de plus intime dans chaque peuple ». Et, conclut Henri Giordan, * nous pouvons trouver aujourd’hui dans la méditation des faits que je me suis attaché à établir, un moyen d'éviter, à l'échelle mondiale, des erreurs lourdes de conséquences pour l'avenir de la culture ». • * » Mais notre propos n'est pas de soumettre à l'analyse la thèse de l'auteur mais d'en extraire certaines opinions énoncées par Romain Rolland contenues dans sa correspondance et son Journal relatives à la musique. Si, en lui, s'harmonisaient les multiples personnalités de l'artiste et du savant, de l'érudit et du lyrique, de l'historien et de l'humaniste, du romancier, de l'homme de pensée et d'action, du psychologue, du réaliste, de l'intuitif et du mystique, il était par-des- sus'tout peut-être musicien. A l'origine de sa carrière musicologique — il avait 29 ans — s'inscrivent les Origines du théâtre lyrique moderne, lesquelles sont l'Histoire de l'Opéra en Europe avant Lully et Scarlattl, (c'était sa thèse de doctorat et son premier livre), et ses dernières années ont vu s'édifier l'imposant monument de ses travaux beethovéntens. Plein de mépris pour * Mascagnl, Leoncavallo et tutti quanti », n'attachant pas un grand prix à l'œuvre de Verdi, il salue avec enthousiasme Perosi, où il découvre, « si un hasard imprévu ne vient troubler des dons aussi rares, un nouveau Mozart qui fleurit de la terre italienne ». Ce hasard est venu troubler I « Le brave petit Perosi, que j'aime bien, ne me semble pas avoir tenu tout ce qu'il avait promis. Je n'aimerais pas à en parler maintenant : il me faudrait lui dire des choses inutilement pénibles. > Que de désillusionse, dans le domaine musicaL députe le premier accès à lltalie intérieure, à ce mardi 9 mars 1909 où Prezzolini lui ayant demandé un volume sur les musiciens Italiens contemporains, il ait été contraint à cet aveu I Des aveux, la Correspondance ne G hronique rlusicale Romain Rolland 1866-1966 nous en prive pas. Rolland, qui venait de lire le « très intelligent » article de Bastianelli sur Debussy, déclarait, dans une lettre à Prezzolini, du 4 avril 1909 ; « Je n'aime pas Debussy; mais quand j'entends lui comparer, ou lui préférer, Mascagni, je n'ai même plus envie de discuter ». Il souhaitait de donner à son correspondant des auditions de « vos vieux grands maîtres, de vos Ghirlandaio, de vos Raphaël, de vos Titien et de vos Corrège de la musique ». Il assurait qu'il fallait être pénétré de l'art de Monteverdi, « de ce sublime Orféo, — (dont le style est beaucoup plus près de Pelléas que d'aucune œuvre italienne ou allemande d'aujourd'hui) — ou de ces contemporains italiens ou italianisants de Hændel et dont la divine beauté égale, si elle ne les surpasse, celle de Hændel lui-même, de Mozart, — vous aurez un haut-le-cœur devant les forains qui profanent aujourd'hui la sainte musique italienne ». Ce fut, de l'aveu encore de Rolland, une stupéfaction parmi les musiciens avancés, parmi les de- bussystes, quand on donna à Parte, pour la première fols, l'Orfeô. Ils n'en connaissaient rien jusque-là; et tous, écrit-il, eurent la même pensée : voilà notre maître ! Ce fut Rolland qui fut le découvreur, le révélateur de Monteverdi. A son retour de Rome, il convoqua chez lui Vincent dlndy et lui fit entendre sur son piano les copies qu’il avait prises de l'Znco- ronazione d i Poppea, du Balte dette Ingrate, du Combattimento de Tan- credl e Corinda, de l'Orfeo, de YArianna. Il fut ravi. Et la Schola Cantorum, qui venait de se fonder, ne tarda pas à répandre ces œuvres par les éditions et les auditions. Répondant à une lettre dans laquelle Prezzolini avait sollicité des renseignements biographiques, et le priant de lui dire si le portrait de Hassler, dans Jean-Christophe, est une caricature de Richard Strauss, et l'autre celle de Hofmannsthal, Rolland lui apprend que c'est bien l'art de Hofmannsthal et dans une certaine mesure celui de Strauss qu'il vise dans la Révolte; que ce ne sont pas leurs personnes (encore qu’il y ail quelque ressemblance). « Strauss n'est pas Hassler : il y a en Strauss, malgré tout le mauvais goût et la barbarie décadente, une force et une joie qui me le font trouver supérieur à tous les musiciens d'Europe en ce moment... Hassler est un type où j'ai voulu résumer certains traite de la décadence musicale allemande d'aujourd'hui. C'est, si vous voulez, le straussime. Le génie musical de Strauss est très exceptionnel dans l'Allemagne présente; et ce génie lui est absolument personnel, au lieu que tout ce qu’il y a en lui d'impur, de médiocre et de ridicule, s'épanouit dans l'art et le public qui l'entourent. » Fertile en confidences, s'épanchant volontiers, fournissant avec abondance renseignements et détails caractéristiques à ses correspondante, Rolland, en sa réponse à Prezzolini, le renseigne sur les traits principaux de sa vie et ses goûts littéraires et artistiques. La personnalité de son correspondant lui inspirait de la sympathie et j'imagine qu'il n'avalt pas été Insensible aux termes par lesquels il exprimait sa compréhension de Jean-Christophe. Il avouait avoir été touché par un côté de son œuvre qui lui était inconnu : « Le sens de l'homme, de la vie humblë et haute, simple et grande, pleine de sentiment sans être sentimentale; et. par un côté que je connaissais mieux : l'analyse de la création géniale inconsciente ». Evoquant la force morale de son héros qui « vaincrà, même plusieurs fois, ne s'assiéra jamais dans sa victoire et renoncera plus d'une fois aux profite de nouvelles défaites », il fait réflexion, profondément, à propos de « victoire et défaite, que ces petites aventures de la carrière artistique sont bien peu de chose dans la tragédie de la vie ». Que Jean-Christophe trace, dans le livre qui nous occupe, un lumineux sillage, le sentiment nous en est fréquemment donné. On l'y découvre jusqu'à cette évocation de la vie du musicien Paul Dupin, qui « ferait entrevoir l'ablme de misère et de silence où sont parfois à Paris des âmes géniales. > Abîme aussi d’égoïsme et d’apathie où < brûlent en vain de si belles flammes 1 > « Non, pas en vain ! se reprend et rectifie aussitôt Rolland; pas une parcelle de lumière ne se perd dans l'espace. » Et c'est autant aire : aucun effort n'est perdu polir Dieu. « Oui, affirmait Romain Rolland à propos de sa Vie de Michel-Ange, je crois au Dieu qui est en nous et dont nous sommes les instruments — conscients ou inconsciente, révoltés ou dociles, mais qui font ce qu'il veut qu'ils fassent. J'y crois parce que j'ai senti ma faiblesse et sa force. » Invité par Paul-Marie Masson, son ancien élève, professeur d'histoire de la musique à l'Institut de Florence, pour lui présenter les deux musiciens les plus intéressante de cette ville, Ildebrando Pizzetti et Bastianelli, Rolland parle du pre mier avec sympathie. * Sa mus! que, écrit-il dans son Journal, est toujours bien écrite, belle, pure, bien déclamée, intelligente et passionnée, mais peu abondante en in vention mélodique ou rythmique, et usant trop, pour les basses, de trémolos vides et banals. » « Le charmant et si laid petit Pizzetti joue et chante, avec un filet de voix, juste et émouvant, des mélodies d'une grande beauté (surtout I Pastori, sur une poésie de DAn- nunzio, et une mélodie religieuse d'un caractère populaire), et quel ques pièces pour piano... Pizzetti. a vraiment une âme de poète musicien; il écrit avec simplicité, avec grandeur, avec une émotion candide et pure; et c'est uh artiste; certaines de ses mélodies ont une perfection classique. > Portraits et anecdotes ne manquent pas dans le Journal et la Correspondance; ce sont dfs hors- d'œuvre dont la saveur et l'inédit ont de quoi nous charmer. Ils sont comme des haltes dans le mondede réflexions et de pensées qui appa raissent comme des jalons dans la vie intérieure de Romain Rolland, vie dont l'idéalisme est « une réaction naturelle contre le matérialisme environnant ». Dans chacun des seize Cahiers, Rolland apparait dans la force de sa personnalité. Ils nous aident à embrasser et comprendre l'ensemble de ce grand homme qui, en appliquant à tous les ordres de la connaissance humaine, les abondantes ressources de son génie, en éclairait lés parties obscures. C'est la destinée et l'honneur de certains esprits de ne pouvoir toucher à une question qu'elle ne s'anime à l'instant d'un intérêt nouveau, qu'elle ne s'enflamme et n'éclate aux yeux de tous. Paul T1NEL. de l'Académie royale de Belgique. (1) Albin Michel, éd. Paris. (2) 11 s'agit d'une thèse de doctorat soutenue devant la Faculté des lettres et sciences humaines d'Aix-en-Provence.  LES DIX-NEUF Il existe, on le sait, rence des bourgmestres mération bruxelloise qui bourgmestre de la les, Le but des réunioi nent les premiers maj dix-neuf communes ration est de coordonner] faire se peut, l’action paux services communal cisions qui y sont prii valables que lorsqu'elle: fiées, dans chacune des soit par le collège, soit seil communal, selon le . A diverses reprises se sont élevées pour o! conférence des bourgmi finir ses pouvoirs de soudre le problème nation intercommunale, de trouver une fo: compte des impératifs di d’une grande aggloméri la nécessité de respeef cipes fondamentaux communale. dé] del de GEOGRAPHIE BRAi Dans la revue * Le bançon » (n° 169), M. Jo: le termine son étude de| littéraire en parcourant tenland » et ses enviror d’abord les thèses diffén délimitation exacte de qui s’étend suivant une| ou moins large entre Anvers. L’auteur affirm proposé d’accomplir un défrichement auquel or pas attelé jusqu’à prése; me l’espoir que les élém réunis dans son étude s/ jour à quelque historien essayiste. En quelque soixante-d a localisé, dans le Brabai quelques dizaines d’écri’ et d’aujourd’hui. PREVENTION DES A' A plusieurs reprises, sommes déjà fait l'écho tion, à Bruxelles, d’une nationale pour la prev agressions a main armée par effraction. Précisons cette association se pro; cerner des prix pour soit des personnes qui. _ rage, leur initiative ou d’observation, auraient l’arrestation de gangstei inventeurs ou chercher raient découvert de nou cédés de sécurité, de PJ 1 de détection des voleurs- Ces prix pourront egai attribués aux auteurs de contribué de façon appr< prévention des actes cri On parle d'un récent i» — Il est entré dans I flammes et a sauvé sa — Ce qui pr° uve : ( *| quelqu'un, que, danse I là, on n'est plus mai même et qu'on ne .-ait P‘ fait. i rier s’exécuta, maj* site pas une seconde est si mauvais, d» é , rait croire qu il * Fr La n s u-ernem ■toute P ais, al01 j assiste joifensiv des f |tfS » 1 « feaulUste qu'il . vagues lé laffai: [ t j offici lu sujet iliées _idio et d | il refu: Tou coin le j IJiaéricai: srragie . -ts conti [les mili conte n-affirm [for des de se joe réel I jaune >• France r Tjerses c [et par J hnce | Etats-Un ce ,à r. lia Gra ià la 1 f parler < les r: iaux r [ainsi et caves < dollars ude New la c de reblèmc Par i natior : vu! tde me i en fav [du i 1964. n vol. s trar s en it, des slituéi rs . rieur Belgiqt tansfor k et agio s de rieuri jaune déf: améi fours, Gaulle née s'ex limiter b bal t un Me. 1 irises ac et i c pas l'or i-Unis e fin lit t la ent mon. «édite débite !» Fr; écll: l'or «phe •» lis : face ; , on i [ipressic plie et la Fr [ftérica 1?) y Pas | qu; or, r amc P „ :e mi Gold E ïdéfen de ce En fa les fait que . -d E> küar y '°otiom ué nent i fin t de m Hune h\ | .7 V «U! [kficit i N Impliqué taise ! lit lai NOMS, MOT ET ANECDOTES HISTj çepei de i m i, «léric; "rouve its-Uni .Sràci uni r t les 't un >ch ( * l’in ave, ào I.’ ave |**Pansir de Diagnostic inf® Certain prieur, awj avait fait un poèmf eût aimé entendre u»«, autorisée. « *[ e ,y 0 ihprbeJ faites 1© iire à Mate me il ne m'aime pa^l que ce poème est ne i lei D'ab ? V) ’bpale 'te t n,ic U ^ de 8î I, he, fait! Hnc V. ,,e C* *e Sur* aie t?»' vî ^Plc «de r Que Kf*iën V'Dt, ITKHJ! •mpagnij I ou cons.il d'odn.:.. I U. ..T.T. a^Sîi f«n retirera ,, ■ qui lui anu^l?* Ifourv Mais on 1 htinistre soaioll», ' I.T.T. c'est I ls I toa ? tisons d'ofaord les , grondes entrées, „ otions (son chiffre d'„u , 75 milliards de tresse le plus v.vem-Vi ■ et ses filiales emp^'1 00 de celles-ci sont itts sur notre cc*iri„ fcJlTT" C mpereur jouxtent |e ^ ■wrnxjn.sent du reste à les enseignes diffé mime immeuble, levro inciter Spook à y, «Wvf il se. rendra à , trincipole filiale IndusfrlJ oriété. La Be(| Tel#pj, POu'-cent par l'lnt,motH I I T.T.) est en effet | UmU 22 août 1966 |T ANNEE — N* 1M X REIMANN, tant du P.C.A. i communiste d'Alh\ urtout dins les raili tmands que se de* it dirigé contre l'inL P.D.»! lit-on duul "olkszeitung )) du Le problème i m" cours d'émissions .. ioniques de la K1A| que nombre de ( 'tiques de l'AUcmai rendent compte i lu K.P.D. contribue! à entraver l'ex démocratique. 1 ite que 90 Jk de 1 itiques intentés en . ientale ont été mei sur l'interdiction ieux encore, dans 1 Allemagne, sont f • se trouve,* au t ies occidenijles» 1 trop fortes resst s régimes Se Ff«4 s sur ! pro!®j |faEPM0N£S 1 Mdoctlon XdrnfnlstlutlOiS ■ c *■ ' M'7 * IJX,. de le fesiee. BnrxsPes 1 u.si.ta 12.E7.00 Quotidien du Parti communiste de Belgique, fondé par Joseph Jacquemotte DEUX TUES SUR LA ROUTE A HEIST Un accident de la circulation a fait deux tués et un Mené grava dans la nuit de samedi à diman¬ che à Heist-op-den-Berg. Sur la route Lierre-Aarschot l'auto pilo¬ tée par André Verlinden, 20 ans, de Boechout, a tamponné un ca¬ mion à l'arrêt Le conducteur fut tué sur le coup, ainsi que sa pas¬ sagère Mlle Monique Teratn, Un troisième occupant, Marcel Vlaeymans, de Boechout égale¬ ment a été transporté dans on état grave à l'hôpital de Lierre. LE GANG de la Forminière LES administrateurs de la Forminière ont réuni uns assemblée générale des actionnaires dans nn hôtel de Luxem* bourg pour décider la dissolution de cette société. Pourquoi à Luxembourg alors que le siège social de la Forminière se trouve à Tshika- pa et que la direction de la société a toujours siégé à Bruxelles? Parce que les promoteurs de œtte réunion savaient fort bien que les décisions qu'ils allaient prendre étaient irré- gullères et qulis voulaient éviter une inter¬ vention éventuelle des autorités belges? Quoi qu'il en soit, les incidents qu'on pou¬ vait prévoir se sont produits. Un fonctionnai¬ re du ministère des Affaires étrangères bel¬ le, M. Bartholomé, s'est rendu à Luxembourg poar s'opposer catégoriquement, au nom du gouvernement belge, à la liquidation de la Forminière. De toute évidence, cette opposition aurait dû amener les administrateurs de la For¬ minière à renoncer à leurs projets. Le gou¬ vernement belge détient en effet toujours les 1T7.750 parts sociales de la Forminière qui appartenaient à la Colonie et qu'il doit en principe transmettre à son propriétaire légal, la République du Congo. Or ces 177.750 parts constituent 55 pour- cent du capital de la Forminière dont les actionnaires privés ne détiennent que des pan tkipations minoritaires, le groupe américain Ryan possédant environ 25 pour-cent du ca¬ pital et divers actionnaires belges, suisses et français se partageant le restant. Les statuts de la Forminière exigeant par ailleurs que 85 pour-cent des titres soient re¬ présentés à l'assemblée pour dissoudre la so¬ ciété, il est évident que les représentants des actionnaires minoritaires n'avaient nullement le droit de prendre une telle décision. M. Allan Ryan et ses associés ne s'embar¬ rassent toutefois pas d'aussi vaines considé¬ rations juridiques. Après avoir froidement dé¬ crété que ni le gouvernement belge ni le gou¬ vernement congolais n'avaient le moindre droit dans la' société et que les 177.750 titres de l'ex-Colonie ' étaient « sans titulaire », ils mi décidé que la. Forminière était dissoute M que sea Mens seraient répartis entre ses belge va-t-D <a Fârtnlntêré réagir 1 oe coup de forte ? La possède en effet des Mens assez importants a Belgique. A la veille de l'indépendance du Congo, ks administrateurs, belges et américains de Il Forminière créèrent en effet une filiale belge, la société Interfor, A laquelle ils fi¬ rent apport de la plupart des Mens de la Forminière qui se trouvaient en Belgique. En fait, ce sont ces Mens que MM. Ryan et compagnie s'apprêtent à se partager. Us comprennent notamment l'immeuble de la rae Royale où siégeait autrefois la Formi¬ nière et que llnterfor occupe à présent ain- ri qu'un portefeuille de titres et participations évalué à 266 millions au dernier bilan. Le gouvernement belge ne péut assister uns réagir à la dilapidation de Mens qui ap¬ partiennent pour 55 pour-cent au Congo. Il K doit de prendre de toute urgence les me¬ nues conservatoires qui s'imposent et de sai¬ sir les biens que la Forminière-Interfor dé¬ tient en Belgique, bref de tenir le seul lan- Pge susceptible dé rappeler à MM. Ryan et consorts qu'Us ont tort de se croire at*des- sus des lois. Pierre JOYE. LA PAIX... ANTIAMERICAINE. — C'est sur le seuil de la salle où se réunit à Washington la fameuse Commission des activités antiaméricaines que cette photo o'été prise. Des policiers.expulsent avec brutalité une femme qui ovec d'autres personnes avait manifesté son opposition à la guerre du Vietnam. Les opposants à la guerre au Vietnem ont donné du fil à retordre à la commission des activités antiaméricaines Washington, 21 août. — Les opposants à la guerre du Vietnam ont donné cou¬ rageusement du fil à retordre èr la com¬ mission des activités antiaméricaines qui voulait enquêter sur l'aide accordée par des citoyens américains au FNL et au Nord-Vietnam. Au cours des scéances qui ont eu lieu jusqu'ici, c'est elle et la guerre du Vietnam qui ont été mis en accusation. L'agence Associated Press a rapporté que M. Joseph Pool, député du Texas, président intérimaire de la commission des activités antiaméricaines, a déclaré qu'il rqponçait à entendre d'autres dépo¬ sitions de témoins hostiles à la guerre du Vietnam. M. Pool a pris cette décision après l'é¬ vacuation hors de la salle de deux per¬ sonnes citées à comparaître devant la commission et d'une douzaine de spec¬ tateurs qui protestaient contre ces audien¬ ces, traitant notamment d'•« assassin » le général de * Marines » en retraite Ja¬ mes D. Hittle qui était venu dire que s'adorther à des pratiques destinées à aider l'ennemi n'était pas compatible avec l'exercice de la liberté... « Je ne vois aucune raison de poursui¬ vre cette enquête», a déclaré M. Pool. « Ces audiences ont révélé pleinement la nature de ces groupes et de ces indivi¬ dus. Il est patent que la direction princi¬ pale de ces groupements est assurée par des extrémistes communistes qui agissent au nom de puissances étrangères ». -< Je fais objection à cette mesure » s'est écrié M. Clyde Rubin, un des té¬ moins. m Je veux être entendu. Je suis venu de Californie, et je veux faire une déclaration », a-t-il ajouté avant d'être évacué de la salle. Pool a précisé ensuite que la commis¬ sion n'entendrait plus maintenant que les personnes favorables à la pénalisation (Suite page 3, Ire col.). L'affaire des «nglns explosifs stockés par le < Vlaams Verweer> DES PERQUISITIONS SMS RÉSULTATS OPÉRÉES A GAND, ANVERS ET OSTENDE A l'avant-veillè du pèlerinage annuel de Dixmude, la police judiciaire près le parquet de Bruxelles a porté à la connais¬ sance de l'opinion publique qu'une vaste opération de po¬ lice — effectuée avec le con¬ cours de la sûreté de l'Etat — avait abouti à l'arrestation de neuf extrémistes flamands. C'est très précisément jeudi soir qu'un petit arsenal a été découvert à Molenbeek-St- Je^i, dans un atelier de fabri¬ cation de lustres exploité par le nommé Gustave Van Essche. La police devait mettre la main sur des engins explosifs, ainsi que sur des dispositifs de mise à feu avec minuterie. La PJ avait été avisée par les in¬ formateurs que ce matériel au¬ rait dû être - utilisé la nuit suivante (celle du 18 au 19 août), c afin d'attirer l'atten¬ tion de l'opinion publique sur les mouvements extrémistes flamands : le Vlaams Verweer et le Vlaams Vrijheidsleger ». Toujours selon la PJ, l'objec¬ tif de ces mouvements est « d'empoisonner les relations entre les communautés belges, principalement dans l'agglomé¬ ration bruxelloise ». On apprend-p«r ailleurs que G. Van Essche. l'exploitant de l'atelier de lustrerie qui a ser¬ vi d'entrepôt au matériel ter¬ roriste, serait considéré comme le chef du « Vlaams Verweer ». Ç'est dans la boîte aux lettres de l'immeuble où habite G. Van Essche, au 106, boulevard de Waterloo à Bruxelles, qu'une petite explosion se pro¬ duisit voici quelques semaines* On notera qu'un autre loca¬ taire de cet immeuble se trou¬ ve être l'ancien député Daniel De Coninck, qui quitta la Volksunie à la veille des der¬ nières élections législatives pour mener (sans succès d'ail¬ leurs) campagne sous l'égide d'une liste « Vlaamse Demo- kraten ». En tout état de cause, les deux mouvements extrémistes dont les noms ont été cités dans le communiqué de la PJ se raient l'un et l'autre squeletti- ques. Sur les neuf personnes ap- oréhendées jeudi soir, quatre ont été libérées, a-t-on appris samedi. Les cinq autres : Wilfried Steyaert, René Debondt, Marc Van Melkebeke, Gustave Van Essche, et une cinquième, dont l'identité n'avait pas été révé¬ lée vendrèdi loir, Maurice Praet, graveur, né à Wichelen le 20 mars 1914, demeurant i Bruxelles, 24, avenue des Pois de Senteur, ont été mis sous mandat d'arrêt en vertu de la loi du 28 mars 1956 qui répri¬ me la fabrication et la déten¬ tion des explosifs. Des dizaines de perquisitions ont été effectuées au cours, du week-end dans diverses villes flamandes. Il semble qu'elles n'aient apporté aucune clarté supplémentaire aux enquêteurs. Voici la foçade de l'Immeuble de la où la pojice a découvert un dépôt organisations nationalistes flamandes. rue des Quatre-Vents A Molenbeek d'engins explosifs stockés par des A. De ABA*0 A JKMAP7ES. — Solvotoro Adomo. lo «dette itolo.belge de ' la ek°n*x, est rentré ovec sa fomlllt à Jeeoopes opté» le deuil pénible qui lje$ ° ''oppés pendant leur, vacance,. ;Op w" W à Jemappes photographié au «fi du service célébré à la mémoire * «« pé,,. PLUS DE 2.500 MORTS EN TURQUIE dans la province interdite frappée par les séismes La Turquie continue à comp¬ ter ses morts. Les travaux de déblaiement permettent de dé¬ couvrir de nouveaux cadavres. Les nouvelles parviennent peu A peu des hameaux lointains et dispersés dans les monta¬ gnes. Les bilans restent approxi¬ matifs et provisoires. C'est aux environs de 2.500 qu'on peut estimer le nombre des morts Celui des blessés serait du mê¬ me ordre et l'on compte près de 3.000 maisons entièrement détruites. C'est la région de Varto qui a été le plus gravement tou¬ chée. La petite ville elle-même est pratiquement rasée et offre l'aspect d'une agglomération anéantie par un raid aérien. De nombreux habitants sont ensevelis sous les décombres et leurs gémissements sont perçus par les sauveteurs. Mais faute de moyens mécaniques suffi¬ sants, ceux-ci se heurtent à d'énormes difficultés pour les atteindre et les dégager. Dimanche matin, les télécom¬ munications qui depuis vendre¬ di étaient coupées avec les pro¬ vinces sinistrées du nord-est d' pays commençaient à se réta¬ blir. Les premiers détails sui le cataclysme et les premières téléphotos arrivaient enfin à Ankara. La zone sinistrée est l'Ana- tolie orientale : les provinces « maudites » du nord-est du paya touchant à l'Iran et aux tière de l'Arménie soviétique. Cette région a été marquée régulièrement par les cataclys¬ mes naturels et aussi par . l'une des plus grandes tragédies hu¬ maines de ce siècle : l'un des plus dramatiques exemples df génocide de l'histoire contem poraine. C'est là, en effet, qu'en 1916 les Turcs massacrèrent 1.500.000 Arméniens hommes femmes, enfants qui vivaient sur les terres arides de ces ré¬ gions* Depuis lors pratique¬ ment, c'est une c province fer¬ mée » les Turcs ne s'y aven¬ turent guère sauf les militai¬ res et le tout-puissant gouver neur en écarte les étranger? qui ne peuvent même pas sé¬ journer à Erzurum, la princi¬ pale ville de la région. Cet isolement naturel et po¬ litique de la zone sinistrée rend non seulement difficile l'ache¬ minement de secours mais fait croire aux observateurs qu'on ne saura jamais exactement le nombre de victimes de l'actuel¬ le catastrophe. L'épicentre du séisme qui s'est produit vendredi semblait se situer à Erzurum même qui est surtout ville de garnison. Les localités d eVarto, Hinis, Kanrliova avaient souffert con- sidérablemént également. Les secousses qui ont ébranlé de nouveau la région samedi vers midi semblent avoir provoqué l'effondrement complet des édi¬ fices qui avaient résisté en partie au tremblement de terre deja> Les chiffj-esc<partiels fournis sur le nombre de victimes en¬ registré dans les différerttes ci¬ tés ont varié fortement selon les sources. !I1 se confirmait toutefois dimanche que pour l'ensemble de la région le nom¬ bre de morts oscillait entre 2.500 et 3.000. On signale à Ankara de sour¬ ce officielle, qu'il n'y a pas de touristes étrangers parmi les victimes du séisme. NOUVELLE ALERTE DIMANCHE Une forte secousse telluri- que s'est produite dimanche à 15 heures gmt à Mus. ville si¬ tuée non loin de Varto, an¬ nonce l'agence Anatolie. L'im¬ meuble des PTT s'est effon¬ dré. On ne sait pas encore si cette secousse a fait des vic¬ times. Les soldats turcs de la troi¬ sième armée, envoyés & Var¬ to après le tremblement de terre, ont fait dimanche une macabre découverte : trente femmes et fillettes enlacées qui ont péri, ensevelies vivan¬ tes sous les décombres d'un cinéma. Alors que les opérations de dégagement se poursuivent on peut déjà craindre que mille personnes n'aient péri à Var¬ to seulement. Très déshéritée sur le plan économique, l'Anatolie orien¬ tale est peu peuplée, ses habi¬ tants vivant dans des maisons construites en terre ou en bri- crue. Cette région est souvent ravagée par des trem¬ blements de terre. C'est ain¬ si que Varto qui vient d'être complètement détruite, est ap¬ pelée par ses habitants « gum- gum », l'équivalent de notre « boum-boum », en raison des sourds grondements qui par¬ viennent fréquemment des en¬ trailles de la terre. UN BILAN TRAGIQUE On signale à Ankara que les tremblements de terre ont de¬ puis le début de ce siècle pro¬ voqué en Turquis des catastro¬ phes dont le bilan s'élève à 46.771 morts. On rappelle d'autre part qu'en 1962, le séisme qui rava¬ gea la région de Kazvin en Iran, à environ 1.000 kilomè¬ tres au sud-est d'Erzurum avait fait 11-000 morts. SECOUSSES AU MONTENEGRO La côté du Monténégro en Yougoslavie a pour sa part été ébranlée samedi par une se¬ cousse de forte intensité. L'épi- centre de ce séisme se situait en mer au large de Pretrovacs. Dimanche, on signalait de Ti- tograd la capitale de la Répu¬ blique yougoslave du Monténé¬ gro que la terre continuait à trembler dans cette région et en particulier sur la côte mon¬ ténégrine de l'Adriatique. On ne déplore pas de victi¬ mes mais les dégâts matériels causés par les secousses sem¬ blent plus importants qu'on ne l'avait d'abord cm. Malgré le flou des premiers clichés A PASADENA ON ESPÈRE QU'ORBITER FERA MIEUX LA PROCHAINE FOIS Malgré les doutes qui avaient sévi à la base de Pasadena (USA) où se trouvent les tech¬ niciens et savants qui dirigent le vol de « Lunar Orbiter » la seconde phase lunaire de l'ex¬ périence a été amorcée hiei matin pour le laboratoire spatial. Ces doutes avaient grapdi au fur et à mesure de la réception des images télévisées de son orbite lunaire par « Orbiter ». Ces clichés transmis en fin de semaine étaient flous et in¬ distincts. Les premières images qui avaient été prises à 214 ki¬ lomètres de la lune étaient as¬ sez satisfaisantes mais les cli¬ chés transmis ensuite et qui avaient été pris à une altitude supérieure étaient vraiment mauvais. ■ Les techniciens de Pasadena se demandaient samedi s'il va¬ lait la peine de poursuivre le programme prévu dans de tel¬ les conditions. Les spécialistes décidèrent alors de tenter de modifier le système de prise de vue et notamment de laisser la camé¬ ra « se reposer » entre deux prises de vue. Dimanche matin après avoir fait le point, les techniciens de Pasadena décidèrent néanmoins de continuer. Répondant à des ordres en¬ voyés de la terre, le laboratoi¬ re spatial américain « Lunar Orbiter » a commencé une descente destinée à le conduire à 56 km de la lune, en une po¬ sition d'où il pourra prendre des photographies de diverses régions du sol lunaire qui pourraient servir de terrain d'atterrissage à de futurs as¬ tronautes. La rétro-fusée du laboratoire a été mise à feu à 10 h 50 (heure belge) et celui-ci a commencé sa descente- Si . tout se passait comme prévu, « Lu¬ nar Orbiter » devait se placer sur une orbite de 57 km de périgée et de 1.883 km d'apo- gée. Selon le programme de l'ex¬ périence, le laboratoire devrait commencer à prendre des pho¬ tographies de la lune dans cinq jours environ. A ce moment, entraîné par la force de gravité de la lune, « Lunar Orbiter » devrait se trouver â 45 km de. la surface lunaire. • Il DIMANCHE 13 et LUNDI H ‘NOVEMBRE 1966 - - - LE SOIR L’EXPLOIT DE « GEMINI XII» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 11 profita de cette promenade pour lancer dans l’espace un emblème portant l’inscription : « 11 novembre, journée des anciens combattants '». « Je voudrais, expliqua-t-il au centre de Houston, qu’il s’adresse aussi à tous ceux qui, dans le monde, soutiennent la paix et continuent à lutter pour elle *. <( Aucune difficulté pour me mettre au travail » Après avoir manœuvré habilement dans l’espace pendant environ cinquante minutes, sous la lumière du soleil, Aldrin s’est rendu dans un compartiment à matériel, à la base de la cabine, où était installé un établi de 60 x 60 cm. Aldrin y a travaillé avec une clé anglaise, serrant et desserrant des boulons, faisant également des raccords de fils électriques afin de voir s’il pouvait travailler avec une précision relative.  Pendant sa séance de travail à * l’établi », Aldrin utilisait des lanières et des cale-pieds qui l’aidaient à se maintenir en bonne position. < Je n’ai eu aucune difficulté du tout pour me mettre au travail a-t-il dit. Record battu Aldrin a travaillé deux heures neuf minutes dans l’espace Aldrin a marché dans l’espace pendant deux heures neuf minutes, soit seize minutes de plus que prévu. Samedi, il était resté deux heures vingt-neuf minutes le buste dans le vide spatial. L’astronaute Gordon détenait le record précédent avec deux heures cinquante- six minutes, soit deux heures onze minutes le buste hors de la cabine et quarante-cinq minutes de « marche » spatiale totalement hors du véhicule. Aldrin a battu d’une minute la durée de la marche spatiale réalisée par Cernan hors de « Gemini IX ». A l’établi, Aldrin a trouvé le travail légèrement plus difficile que lorsqu’il l’effectuait sous l’eau à l’entraînement. Il a effectué les divers travaux au programme avec et sans les attaches diverses (courroies et cale- pieds) dont il disposait, afin d’évaluer la différence. Lorsqu’il a fixé l’appareil photographique pour prendre des vues de lui-même au travail, Aldrin a dit qu’il s’attendait à avoir des difficultés pour l’enlever après. Le centre de contrôle lui a répondu que s’il ne parvenait pas à l’enlever, il faudrait qu’il retire les films avant de s'éloigner.  Aldrin rattrape un boulon et un écrou Pendant qu’Aldrin était occupé avec les boulons, l’un d’eux lui a échappé. « J’ai laissé partir l’écrou et son boulon et tous deux sont partis à la dérive », a dit Aldrin. « Je me suis éloigné de la paroi et je les ai rattrapés tous les deux, je les ai mis ensemble, et je les ai fixés à la main. » » Tu as appliqué un peu de mécanique orbitale », a dit Lovell. < Oui, j’ai dû faire un petit rendez- vous là-bas », a répondu Aldrin. Après la période de nuit, Aldrin ./est rendu a l’avant de « Gemini », jusqu’à un autre petit établi fixé à « Agena ». Là, il a utilisé un type different de clé anglaise, outil mis au p«int pour les vaisseaux Apollo ». Là, il a rencontré un problème : il a eu des difficultés à surmonter le mouvement tournant de la clé. « On dévisse presque autant qu’on visse », a-t-il dit . A l’établi, le cœur d Aldrm est monté à 120 battements. Aldrin a également réussi à relier Agena et Gemini à l'aide d'un filin de trente mètres qui était fixé sur l'Agena. Il lui a suffi de passer l'extrémité libre du filin autour d'une barre fixée à l'avant de Gemini.  Le centre de contrôle a qualifié la sortie d'Aldrin de « grand succès » et a adressé des félicitations à l'as- tronauto. , , Vers la fin. Aldrin, à la demande de Lovell, lui a nettoyé son hublot. Avant de rentrer dans la cabfie, Aldrin a enlevé une tige de métal de 1 m 80 de long, qui pendait a l'avant du vaisseau, et l'a jetee dans l'espace. , , Aldrin est le premier marcheur de l'espace américain à réaliser entièrement son programme de travail hors de la cabine. La sortie extra-véhiculaire d Aldrin prouve que l'homme peut accomplir sans défaillance un travail dans l'espace. L'astronaute n'a montré aucun signe de fatigue pewf nt sa « marche » dans le cosmos et Au centre médical de la marine de Bethseda Le président Johnson sera opéré mercredi Il a envisagé l'éventualité de sa succession avec le vice-président Humphrey Fredericksburg (Texas), 13 novembre (A. P.). Le président Johnson a annonce dimanche qu’il sera opéré au Centre médical de la marine, à Bethseda, près de Washington, tôt dans la matinée de mercredi. S'adressant aux journalistes, après avoir assisté au service religieux à l’église de Fredericksburg, le président, qui doit être opéré d'un kyste aux cordes vocales et d’une hernie cicatricielle, a affirmé de nouveau qu’il était en bonne santé, qu’il aurait préféré ne pas devoir subir d’opération, mais qu’il s'agissait d’une intervention chirurgicale « relativement mineure » et effectuée, il en est certain, dans les meilleures conditions. Il quittera San Antonio lundi matin, à bord du « Boeing 707 » présidentiel, vers 10 h (17 h, heure de était d'excellente humeur. Vol en formation La cabine spatiale Gemini XII et la fusée-cible Agena, qui étaient arrimées depuis près de quara ) e- huit heures, se sont séparées dimanche soir. Reliés par le_ filin, fixé dans la matinée par Aldrin, les deux engins doivent maintenant voler en formation autour de la Terre pendant environ cinq heures. Aux mutualités libérales Une sortie de 2 heures 29 minutes à mi-corps dans l'espace Les astronautes ont photographié l'éclipse solaire et des constellations Quelques minutes plus tard. Aldrin a signalé qu’il s’échauffait un peu. < Eh ! c’est l’effet Cernan », lui dit Lovell. « Pourquoi ne te reposes- tu pas un peu. » (Allusion à Cer nan qui avait eu trop chaud lors du vol « Gemini IX ».) Au bout d’une heure de sortie, le rythme cardiaque et respiratoire d’Aldrin était ’ étonnamment lent. Les battements du cœur étaient de 102 à la minute, après un maximum de 120. Le taux respiratoire était rie 16 à la minute. (Chiffres normaux : 75 battements et 7 respirations.) Le cœur de Lovell battait à 96. Lors de missions précédentes, il est arrivé que le diaque monte à 180. rythme car- A Orp-le-Grand Une rivalité sentimentale v met quatre frères aux prises (De notre correspondant.) Une violente bagarre a opposé, samedi dans la soirée, les quatre frères Jacquemin, tous célibataires et résidant ensemble 7, rue Céline Dewael, à Orp-le-Grand. Marcel, 72 ans; Jules, 70 ans; Isidore, 66 ans et Camille, 48 ans, étaient tombés amoureux d’une ac- corte dame de la localité. Chacun des frères voulant être l’élu, une vive discussion s’éleva, en- tre-eux. Elle se termina au domicile des quatre frères par une mêlée générale.  L’on dû faire appel à la gendarmerie pour séparer les antagonistes. Ceux-ci furent plus ou moins contusionnés. Seul Camille dût recevoir les soins d’un docteur. Il avait l’arcade sourcilière ouverte. . D. <W.). D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du dimanche 13 novembre Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression qui s'étend de la France à la Russie s’affaiblit progressivement mais détermine encore le temps de nos réglons. Des courants subtropicaux perturbés se déplaçaient sur son flanc ouest Ephémérldes pour le 14 novembre : Anvers : marées hautes : 4 h 22 et 16 h 38; marée basse : 11 h 05 Ostende : marées hautes : 1 h 43 et 14 h; marées basses : 8 h 20 et 20 h 47. Soleil : lever : 7 h 55; coucher : 16 h 58. Lune : lever : 10 h 27; coucher ; 17 h 54. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 4: Athènes, 18; Belgrade, 3; Berlin, —I; Berne, 2; Bruxelles, 3; Bucarest, 5; Budapest, 5; Copenhague, 4; Dublin, 10; Helsinki. 7; Lisbonne. 14; Londres, 10; Luxembourg, —2; Madrid, 9; Moscou, —1: Oslo. 2: Ostende, 4; Paris, 3; Prague, —4; Reykjavik, 1; Rome, 9; Sofia, 5; Stockholm, 2; Varsovie, 2; Vienne, 3; Virton, —1. Observations : Pression atmosphérique ; 768,1 mm soit 1.024,1 mb. Température : 3.L Maximum : 4,9. minimum. —1,2. Tendance barométrique : stationnaire.  Direction du vent : S.-O. Vitesse : 2.5 m-sec. Temps ; brumeux. Humidité : 80 p.c.. Eau recueillie : 0 mm. La journée de samedi a été bien remplie par les nouveaux jumeaux de l'espace. Aldrin est resté pendant deux heures et 29 minutes le buste hors de la cabine * Gemini II » dépressurisée, prenant des photos des étoiles et de la Terre. C'était l'expérience principale de la journée, après le rendez-vous et l'arrimage de vendredi avec la fusée- cible Agena. et l'annulation du changement d'orbite par suite d'une défaillance de la pompe à carburant de la fusée Agena. Aldrin a ouvert l'écoutille de la cabine à 17 h 15 (heure belge). Il est demueré le buste dans le vide pendant une révolution et demie, parcourant dans cette position une distance de 66.000 km à une vitesse de 28.163 km/h et à une altitude d'environ 280 km. Cette station le buste hors de la cabine était une ■répétition de la sortie complète qu’Aldrin devait effectuer dimanche. Par deux fois, il est passé dans la nuit terrestre et en a profité pour photographier les constellations de Cassiopée., de Sirius et de Velo- rum. Pendant le jour, de.èinquante- cinq minutes, il a eu ides loisirs et a bavardé avec Lovell qui. était resté à son siège dans la cabine, et avec les stations terrestres. Aldrin était debout sur son siège. Lovell a dû, à deux reprises, lui dire de faire attention aux mouvements de ses pieds. « Enlève tes pieds de là, fais attention, tu as touché le bouton des compartiments de carburant... », a dit Lovell. Avant de se mettre debout sur son siège, Aldrin avait effectué des mouvements de gymnastique pendant trente secondes environ, levant et abaissant les bras, pendant qu’on enregistrait les battements de son cœur et le rythme de sa respiration. Les données recueillies seront comparées à celles enregistrées lors d’exercices semblables au sol. Avant cette expérience de sortie à mi-corps, les deux astronautes, les yeux protégés par des lunettes, avaient photographié l’éclipse solaire. Ils ont notamment pris des clichés de l’éclipse totale, qui a duré de sept à huit secondes. Puis, avant de s’engager au-dessus de l’Atlantique, ils ont essayé de photographier la bande d’ombre, large de quatre- vingts kilomètres, projetée sur la Terre par la Lune, alors que cette ombre traversait le Pérou, la Bolivie, le Brésil et l’Argentine. Pour passer dans le champ de l’éclipse au moment voulu, les astronautes avaient été obligés de modifier légèrement leur orbite. Pour cela, ils avaient mis en marche les petits moteurs de la fusée « Agena a laquelle ils étaient toujours amarres, et qui, contrairement aux gros moteurs, fonctionnaient. Une défaillance de la turbine d’ « Agena » La journée de samedi s’est donc déroulée normalement pour les, deux astronautes. Il n’en avait pas été de même la nuit dernière. Après le rendez-vous spatial réussi dès la troisième révolution, vendredi, ils devaient, en effet, utiliser les puissants mo teurs de la fusée-cible * Agena * à laquelle la cabine « Gemini » était verrouillée pour se propulser sur une orbite plus haute à quelque 740 kilomètres d’altitude. Au moment d’exécuter cette manœuvre, on s’aperçut que la turbine du moteur principal ne fonctionnait pas convenablement. Les techniciens au sol décidèrent alors d’annuler cette par tie du programme, qui, ont-ils dit, n’aura pas de conséquences sur le reste du vol. Bruxelles), et entrera mardi après midi à l'hôpital de Bethseda, où, après une nuit de repos, il sera opéré le matin suivant. Il pense que l’intervention durera vraisemblablement moins d’une heure et qu'une heure plus tard il ne ressentira plus l’effet de l'anesthésique.  Le président Johnson a annonce, également, qu’il s'était entretenu de la question de la succession et du transfert des pouvoirs avec le vice- président Humbert Humphrey, et que les arrangements intervenus à ce sujet entre ses prédécesseurs à la Maison-Blanche, Dwight Eisenhower et John F. Kennedy et leurs vice- présidents respectifs, seraient applicables, éventuellement, durant son hospitalisation qui ne durera « que quelques jours ». A sa sortie de l’hôpital, il compte passer une convalescence de plusieurs semaines au Texas, quitte à l'interrompre pendant quelques jours en décembre pour faire face à des engagements antérieurs. de la Flandre orientale M. De Clercq traite du problème de l'A. M. I. Nouvelles difficultés techniques à surmonter dimanche Dimanche matin, le centre de contrôle de Houston a annoncé que le fonctionnement d’une de leurs piles à combustible de « Gemini XII » paraissait présenter des difficultés, et les astronautes furent réveillés pour la contrôler. Finalement deux éléments de la pile ont dû être débranchés.  Enfin, il faut signaler que deux des fusées directionnelles de « Gemini XII » sont tombées en panne, réduisant quelque peu la manœuvrabilité de la cabine. Mais ce ne furent que des incidents mineurs qui n’ont pas influé sensiblement sur le déroulement des expériences prévues au cours de ce dernier vol d’une cabine « Gemini », qui d’ores et déjà, s'annonce comme un magnifique succès.  Lovell et Aldrin ont photographié le « dépotoir » du ciel Samedi, avant de s'endormir, les jumeaux de l’espace ont pris deux séries de clichés du « dépotoir » du ciel, zone dans laquelle les savants pensent que flottent des particules du fait de l’annulation des forces d’attraction qu’exercent en sens contraire la Terre et la Lune. M. De Clercq, vice-Premier ministre, a pris la parole dimanche au cours d’une réunion des mutualités libérales de la Flandre orientale, à Gand. Après avoir inauguré les nouveaux locaux de la mutualité libérale * De Voorzorg », M. De Clercq a assisté à un banquet qui réunissait des délégués de toutes les mutualités libérales de la Flandre orientale et où il a traité du problème de l’A.M.I » Lorsque le gouvernement a pris le pouvoir, a-t-il dit, il se trouvait confronté avec de graves problèmes : les finances de l’A. M. I. devaient être assainies et équilibrées, les relations avec le corps médical, .qui s’étaient détériorées, devaient être rétablies, un système d’A. M. I. devait être élaboré, qui donnerait toutes garanties aux malades au moment où cette assurance est le plus indispensable, c’est-à-dire lors de maladies graves, opérations et hospitalisations. » i M. De Clercq a rappelé que le dernier conseil de cabinet avait pris une décision en ce qui concerne les mesures d’assainissement des finances de l’I. N. A. M. I. Ces mesures ne peuvent en aucun cas empiéter sur les droits des assurés. Leur seul but est de freiner les recours exagérés et souvent superflus à l’A. M. I. et de réduire les dépenses pour des prestations qui sont en marge de la médecine et qui sont multipliées en grand nombre. » Le gouvernement veut adapter. l'A. M. I. de telle façon qu’elle puisse intervenir plufc efficacement lorsque les malades ont a faire face à dé gros 'sacrifices financiers », a-t-il ajouté, déclarant encore que « des mesures devront être prises afin de mieux incorporer le corps médical dans le système de l’A. M. I. et rendre ainsi les rapports réciproques plus harmonieux. » Une des premières : conditions pour atteindre ce but est de donner aux médecins un statut social qui leur assurera plus de sécurité et de sérénité pour la poursuite de leur carrière. » Après qu’il eut rappelé les efforts financiers qui sont faits par l'autorité en matière de soins médicaux et de santé, M. De Clercq a conclu en assurant que le gouvernement veillera à ce que toutes ces dépenses foitor de' la façon la plus Le général Mobutu s'inquiète du sort de son ambassadeur à Bruxelles PREVISIONS Pour la dernière fois avant l'an 2326.. soient faites efficace. Des combats opposent Israéliens et Jordaniens (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Vents faibles de secteur sud, généralement beau avec brouillard ou bruine répandus la nuit et te matin à l’intérieur du pays; le brouillard persistera à certains endroits. Minimum de 0 à —5 degrés; maximum de 3 à 8 degrés mais, par temps de brouillard, de 0 à +3 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : H 1 » Cap-Kcrrat; 15» St-Raphacl et Nice: 16» Cannes. (Communiqué par l’A.K.P.) Eblouissante... éclipse de soleil en Argentine Buenos-Ayres, 13 novembre (A. F. P.). Des millions d’Argentins ont interrompu samedi leurs activités pour observer l’éclipse totale du soleil qui s’est produite à 10 h 41, heure locale (14 h 41 G.M.T.). Ce phénomène ne se reproduira pas en Argentihe avant l’année... 2326. A Buenos-Ayres. grâce à un ciel totalement dégagé, l’éclipse a pu être observée avec une parfaite netteté. A Résistencia (province du Chaco), l’obscurité a été totale, ainsi que dans la province de Salta. BULLETIN DES ROUTES Bulletin des routes pour la nuit de samedi : En moyenne et en haute Belgique, du brouillard, pouvant être givrant loca 1 iiîi lement, réduira de 200 mètres. la visibilité à moins Un homme, furieux, tire des coups de feu contre la porte d’un café * à Messancy (De notre correspondant.) Samedi vers 2 h 30 du matin, les clients et le tenancier d’un café de Messancy-Turpange, furent sur- pris par des coups de fusil tires dans la porte de l’établissement. Le tireur était Gilbert Crochet, ouvrier d’usine et père de neuf enfants qui furieux de savoir que ses fils fréquentaient ce café, avait adopté cette manière de se venger. L’éner- gumène fut désarmé par un client M. Mervilée, domicilié à Wolkrange. La gendarmerie fut prévenue et le tireur, tvaduit devant le juge d’instruction, fut incarcéré à la prison d’Arlon. M. (A.), Au cours d’un conseil des ministres, tenu à midi, M. Levi Echkol, président du Conseil israélien, a réaffirmé qu’ « Israël ne peut permettre la poursuite d’une série d’actes de sabotage de la part d’éléments venant de l’autre côté de la frontière » et que « la population jordanienne doit, apprendre que la paix est une tâche bilatérale, qui doit être observée de part et d’autre de la frontière ». M. Echkol a notamment cité l’incident de la nuit de vendredi à samedi, au cours duquel un véhicule militaire a sauté sur une mine, le sabotage d’une voie ferrée près du village de Ittir, le 28 octobre, et la destruction de deux maisons dans l’ouest de Jérusalem, le 8 octobre — La Jordanie porte plainte Jérusalem, 13 novembre (Reuter). La Jordanie a déposé plainte, dimanche, auprès de la commission des Nations Unies de contrôle de la trêve, au sujet de l’attaque israélienne dans la région d’Hebron. D’autre part, le président Ayoub Khan dénonce * l'agression flagrante d’Israël contre la terre sacrée de Jordanie a déclaré, dimanche matin à Amman. M. Sharifuddin Pirza- da, ministre des Affaires étrangères du Pakistan. Le président pakistanais a déclaré : « Vous pouvez tenir pour acquis que le peuple frère du Pakistan vous accorde son total appui ». Pour radio Amman : L’ennemi a été mis en fuite « Nos forces poursuivant l’ennemi en fuite sont parvenues à le chasser au-delà de la ligne d’armistice et toute la région était définitivement nettoyée à 10 h 10 (heure locale) », annonce un communiqué militaire jordanien diffusé par radio Amman. « L’ennemi avait franchi, dimanche matin, la ligne de démarcation en plusieurs points avec des forces estimées à un régiment motorisé et un régiment de chars appuyés par deux unités d’artillerie légère et lourde ainsi que par plusieurs esca drilles de chasseurs < Mirage poursuit le communiqué. « L’objectif de l’ennemi était l’oc cupation du village de Samoa. La vigilance de nos forces a permis de mettre en échec les agresseurs et de les repousser. Rapidement renforcées et soutenues par l’aviation jor danienne, nos unités stationnées dans ce secteur ont contraint l’en nemi à battre en retraite. Un commandant jordanien succombe à ses blessures Un commandant jordanien, qui avait été blessé et capturé par les Israéliens durant le raid de diman che matin, a succombé à ses blessu res, à l'hôpital de Beersheba, ap prend-on de source officielle. Le pont de 112 mettes sesI brisé en six morceaux. Lutte le talus routier et la première travée on aperçoit le fossé de plusieurs mètres de largeur qui s’est lotmé. Le tablier central, s est également brisé en deux et gît dans les eaux du canal. Un pont de 112 m. s’effondre pleine nuit, dans la Nètlie en (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le président Mobutu a convoqué, samedi, M. Behin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa. L’objet de Ten- tretien a porté sur certaines difficultés que rencontre à Bruxelles M. Mungul Diaka, ambassadeur du Congo, dont la présence, on le sait, n’est pas appréciée par certains groupements d’anciens coloniaux. toutefois, à propos de l’entrevue de samedi à Kinshasa, les informations sont contradictoires. En effet, selon la radio de Kinshasa, reprise par la R.T.B., le général Mobutu a demandé à l’ambassadeur de Belgique d’intervenir auprès de son gouvernement pour que soient retirés sans délai les gendarmes belges en faction devant l’ambassade du Congo à Bruxelles, ainsi que devant la résidence de l’ambassadeur.  Mais selon l’agence Associated Press, qui reprend aussi la Radio congolaise, le général Mobutu aurait demandé à M. Behin que le gouvernement belge place un service de sécurité devant l’ambassade congolaise.  Notre ambassadeur à Bruxelles, poursuit la radio de Kinshasa, vit dans un climat d’insécurité. Sous prétexte de protection, notre ambassadeur n’est plus maitre de ses mouvements. Tous les jours qui passent, affirme la radio de Kinshasa, M. Mungul Diaka reçoit des lettres de mênaces de mort ou d’enlèvement, dés coups de téléphone injurieux et d'autres tracasseries. • Radio Kinshasa a déclaré, en ou tre, que ces incidents provoquaient une nouvelle tension des relations belgo-congolaises. Elle a ajouté que M. Bihin pourrait rentier mercredi à Bruxelles pour consultations, mais cette information n’a pas été confir niée. Il est à remarquer que samedi soir, deux agents de police, et non des gendarmes, étaient de faction, comme d’habitude, devant l’ambassade du Congo, rue Marie de Bourgogne.  Fort heureusement, le hurlement de la sirène donna l’alerte et les occupants des coquettes maisons situées à proximité du canal furent réveillées en sursaut. L’éclusier, M. Veraert, et son fils, qui étaient couchés, se levèrent précipitamment et, ayant appris qu’une catastrophe venait de se produire, donnèrent l’alarme. Dans le lointain, iis entendirent des cris de femmes. Aussitôt un des mariniers mit à l’eau sa chaloupe et, avec précaution, les sauveteurs se dirigèrent vers l’endroit où les débris du pont gisaient dans le canal. Sur le toit d’une voiture, qui ne dépassait des eaux que de quelque dix centimètres, deux femmes, dont l’une avait une jambe brisée, attendaient qu’on les tirât de leur dangereuse position. Elles avaient réussi à se dégager de leur voiture, qui s’était abimée dans les eaux après un plongeon de plusieurs mètres. Les premiers secours / Il fallut peu de temps ayant que les premiers secours n’arrivèrent sur place. Les brigades de gendarmerie des communes voisines prirent immédiatement des dispositions pour arrêter, puis détourner le trafic sur l’autoroute. Les sections de Bras- schaet, de Liedekerke et de Ke- mexhe du corps de la protection civile, ainsi que les pompiers de Lierre et d’Hérenthals, arrivèrent rapidement sur les lieux, ainsi que de nombreuses ambulances, qui évacuèrent immédiatement les blessés vers les hôpitaux des deux villes voisines. C’est à la lueur des projecteurs de fortune que les première setours se déroulèrent. Mais il fallut attendre que le jour ce soit levé avant de pouvoir se rendre compte de l’ampleur de la catastrophe. Le pont sur le canal de la Nèthe, voie d’eau qui permet aux petites péniches de passer du canal Albert à l’Escaut sans devoir effectuer le détournement par Anvers, se compose de trois travées : une partie centrale de 52 mètres, soutenue par des piliers situés près des berges, et deux travées, de 30 mètres reliant le tablier céntral à la route en remblai. Au moment de la catastrophe, le tablier central s’est brisé en deux par le milieu, et les deux travées qui l’encadraient ont cédé de la même façon. En se séparant du remblai de la route, un fossé, de 4 à 5 mètres' de largeur, s’est créé. La chute des voitures D’après les témoignages recueillis, il était environ 23 h 55 lorsque le pont s'écroula. A ce moment, la voiture conduite par M. Driessens, directeur de la Société d'autobus an- versois, qui venait d'Anvers et se — Nous roulions à environ 60 km/h. nous a-t-il dit, derrière une autre voiture dont je voyais nettement les lumières rouges. Puis, bruf*quement, je les Y' s disparaître, sans comprendre. J’ai freiné instinctivement et aussitôt la voiture a basculé dans le vide et est tombéé sur le tablier du pont « plié » en deux. A peine étions-nous tous sortis de la voiture avec quelques blessures légères qu'une grosse voiture allemande bascula dans le vide, passa pardessus nous et s'écrasa à son tour. Avec deux amis qui se trouvaient dans la voiture, nous avons grimpé Aux abords de l'écluse de Viersel, ou sont amarrées les pentenes dont les baleJiers donnèrent Valette, les curieux assistent aux travaux de sauvetage. dirigeait vers Hérenthals, s’engageait sur la première travée. Le conducteur se rendit compte que la route se dérobait sous son véhicule et freina violemment, laissant sur la route des traces de freinage de plusieurs mètres.  Son véhicule demeura coincé à la « pliure » du tablier brisé. Son épouse, qui se trouvait à ses côtés, fut grièvement blessée, tandis que le conducteur fut moins grièvement atteint. Quelques secondes après l’effondrement du pont, une voiture de marque allemande de moindre cylindrée, dont le conducteur ne s’était pas rendu compte de la disparition du pont, s'écrasa dans le fosse né entre la route et le pont, accrocha l’arête de rupture, fit un tonneau et s'écrasa sur le tablier du. pont, les quatre roues en l’air. L’épouse du conducteur, M"'» Lisette Demeyer, née Carnas, âgée de 36 ans, fut éjectée du véhicule et tuée sur le coup. Peu après, une troisième voiture roulant à vive allure quitta la route Près du ponl effondré, une équipe du corps de la protection civile localise une des voitures qui repose sur le tond du canal de la Nèthe. En jouant au football 1 Un garçonnet fait une chute mortelle à Retie Emile Aerts, 8 ans, habitant Ne- derstraat, à Retie, qui, en jouant au football avec quelques petits amis, avait fait une chute dimanche vers midi, et s'était probablement fracturé f une vertèbre cervicale, est décédé dimanche après midi à l’hôpital de Turnhout, où il avait été transporté. Les victimes La catastrophe du ponl de Pul- le a fait deux morts : M. Joseph Buttie, 68 ans, domicilié 179, rue des Vernies, à Liège, et M mi Lisette De Meyer, née Carnas, 36 ans, demeurant 4, rue d’Ede- gem, à Mortsel. LES HOSPITALISES A LIERRE SONT : M. Orner Marien, 2, avenue de l’Architecture, à Wil- rijk (grièvement blesse); M"’ Myriam Coppieters, 26, rue des Trois Rois, à Berchem-lez-Anvers (grièvement blessée); M. et M m * Driessens-Mertens, 6, avenue Fruithoj, à Berchem; M. Roger Van den Bergh, Tuinweg, à Vos- selaer; M mt V r ” Vervoort-De Pot- ter, 11, rue Joseph Deweerdt, à Ekeren, et sa fille Hedwige; M m> Dominique Buttie, rue des Venues, à Liège, épouse du conducteur décédé; M lu Anne-Marie Bleyfuez, et M. René Lissens, rue de Houblommer, à Liège. SONT HOSPITALISES A HE- RENTHALS : M. De Meyer, rue d’Edegem, d Morsfei, dont l’épouse fut tuée; M ,u Francine Vonk, 2, rue Van Luppen, à Anvers: M. Pierre Thijs, 102, avenue de Di.v- mtide, à Berchem; M. Willy Van Looy, 66, rue Van der Auwera, à Berchem; M”* Jeanine Gysen, 35, rue Van Luppen, à Anvers (grièvement blessée), et Johan Pieper, 99, Huberstrasse, à Siedlinghau- sen (Allemagne). Venant d’Anvers, celle voilure plana sur 20 mètres au-dessus de deux voilures accidentées el arrêta sa courso sur J'aréto de rupluro du tablier central du ponl. et, en un véritable vol plané, passa au-dessus du « fossé » et des deux autres voitures pour ne s’arrêter que contre l’angle de rupture du tablier central. Cinq voitures venant de la direction d’Hérenthals allaient subir le même sort. Un premier véhicule avait déjà passé la première travée lorsque le pont s’écroula et tomba à l’eau, suivi d’une seconde voiture à bord de laquelle se trouvaient deux dames, M” 1 * De Potter et sa fille, qui parvinrent à se dégager et qui trouvèrent refuge sur le toit de la conduite intérieure. Peu après, une troisième voiture bascula dans le vide et, de l’amas de ferraille, on allait retirer le corps du conducteur, M. Pierre Butty, âgé de 68 ans, de Liège. Un autre témoignage Sur les lieux de la catastrophe, nous avons rencontré un des « miraculés », M. Nicolas Amadéo, habitant Edegem. Dans sa voiture avaient pris place quatre autres personnes. sur le talus pour arrêter les voitures . qui, éventuellement, arriveraient de la direction d’Hérenthals. Ainsi, par le sang-froid de ce conducteur, plusieurs autres automobilistes ont échappé à l’accident. - Les ministres sur place A peine quelques heures après que ne se soit produit la catastrophe, le ministre de l’Intérieur s’est rendu sur les lieux et a suivi les opérations de secours. En effet, lorsque les sauveteurs arrivèrent sur place, plusieurs véhicules étaient vides. On craignait que certains ne se soient noyés. En outre, deux voitures se trouvaient dans les eaux du canal et on ignorait si, dans ces véhicules, ne se trouvaient pas d’autres victimes. Des hommes-grenouilles ont immédiatement effectué des recherches et ont passé des câbles sous les véhicules pour les retirer du canal. A 4 h du matin, la première voiture fut tirée sur la berge et, peu avant 9 h, la seconde était tirée des eaux. Fort heureusement, les deux voitures étaient vides. Vers 10 h du matin, le gouverneur de la province d’Anvers. M. De- clerck, ainsi que le colonel Gouwy, commandant les services de gendarmerie pour le secteur Anvere-Lim- bourg, se rendirent sur les lieux et s’entretinrent avec les commandants des services du corps de protection civile et de la gendarmerie. L’inspecteur général des Ponts et Chaussées, M. Chevalier, et le directeur pour la province d’Anvers, M. Raes- schaert, étaient déjà sur place depuis les premières heures cle la matinée. Vers 11 h, le ministre des Travaux publics, M. De Saeger, accompagné de son chef de cabinet et de hauts fonctionnaires, vint se rendre compte sur place de la catastrophe. Interrogé, il devait déclarer qu’il n’était pas encore possible d’établir les causes de cet accident. Il faudra procéder, dit-âl, à une enquête approfondie et vérifier les débris avant de pouvoir tirer des conclusions. Le ministre, qui est resté plusieurs heures sur les lieux de l’accident, a fait venir de Bruxelles les plans de cet ouvrage d’art qui fut ouvert à la circulation en mai 1958. Un pont provisoire On devait encore apprendre qu’il faudra dans les conditions les plus favorables quelque deux ans avant de pouvoir achever un nouveau pont à cet emplacement. Néanmoins, étant donné l’importance de cette route, il est déjà question de charger le génie militaire de lancer au-dessus du canal un pont provisoire du style » Bailey ». D’après certains techniciens qui, dimanche matin, se trouvaient sur place, il semble qu’une des piles du pont, située à l’extrémité droite, en direction d’Hérenthals, aurait cédé. On ne manque d’ailleurs pas de souligner que le sous-sol est peu stable dans cette région sablonneuse. Il faudra sans aucun doute procéder à des expertises approfondies avant de pouvoir connaître les causes de cette catastrophe dont l’ampleur eût été plus grande encore si elle s’était produite à une période de pointe. Dès que la nouvelle de l’accident se fut répandue, une foule de plusieurs centaines de curieux se pressa aux abords du pont effondré et une longue colonne de voitures s’arrêta sur la route de déviation qui avait été balisée par les services de gendarmerie. Il semble évident que plusieurs interpellations seront introduites au •Parlement afin d’établir les respon- sàbilités dans cette catastrophe. AS- .J ' -c. :+■' •*. ■ - '• .*..♦( •• v r ' - J -yc-/ i Le premier (VOIR DEBUT EU PREMIERE PAGE.) L’U.R.S.S. semble battre tous les records spatiaux en matière d’engins non habités, laissant les Américains l’emporter actuellement dans d’autres domaines. En effet, aucun cosmonaute soviétique n’a été envoyé dans l’espace après Alexei Léonov qui, le 18 mars 1965, réalisa la première « sortie » dans l’espace. Mil neuf cent soixante-six a été l’occasion d’une autre * première » soviétique _ : entre les exploits des deux derniers « Luna » se place en effet celui de « Vénus III » qui alla s’écraser sur la planète du même nom. . v . . ... : Une rotation toutes les trois heures Dans le document rédigé par les savants soviétiques responsables du Ajoutons encore, bien que le message lu au Congrès n’en dise rien, que « Luna X » transporte vraisemblablement une caméra lui permettant de filmer la surface lunaire.  . ‘ ‘ ■ •. î Mise sur orbite lunaire , en deux phases . , ; ( * Luna X » avait été lancé jeudi dernier à 11 h 47 (heure belge). Il a été injecté sur une orbite lunaire dimanche soir à 19 h 44. -, Dans ude première phase, « Luna X » avait été placé sur une orbite terrestre. Puis il a été lancé de cette orbite intermédiaire en direction de la ■ Lune à la vitesse de 11 km à la seconde lui permettant de se libérer' de l’attraction terrestre. Unepremière difficulté était de voisinage de la Lune et risquait de devenir un satellite du Soleil. Une réduction excessive de -la vitesse de l’engin aurait pu provoquer une « captation » de l’engin par la Lune. « Luna X > aurait pu s’écraser sur sa surface. Les missions de « Luna X » Quatre missions principales ont été fixées à * Luna X », indiquent les éditions spéciales de la Pravda et des Isvestia. - 1) Etude • des ' météorites dans l’espace circumlunaire. 2) Détermination du spectre thermique de la surface lunaire. 3) -Etude précise de la grandeur du champ magnétique lunaire. ,■■ 4) Etude expérimentale du champ de gravitation lunaire. * « Face à l'opinion » MM. Vanden Boeynants et De Clercq à la TV Les Premier et vice-Premier ministres répondent à vingt questions du public Les journaux de Moscou publient cette représentation de la mise sur orbite lunaire de la station automatique sovié tique < Luna X », premier satellite artificiel de la Lune. Après son lancement. Jeudi 31 mars, à 11 h 47 (heure belge), l'engin est satellisé sur orbite terrestre (1); sa trajectoire vers la Lune est corrigée (2); « Luna X » est ralenti pour pouvoir être retenu par l'attraction lunaire (3); enfin, freinage ef séparation de « Ltina X * et de son véhicule pot- teur, le 3 avril, à 13 h 44 (heure belge) (4). ; ».. lancement de * Luna X » et lu devant le Congrès de Moscou, il est précisé en outre qu’ « une tâche technique extrêmement complexe vient d’être menée à bien, ouvrant une nouvelle étape dans notre connaissance de la Lune ». * La mise sur orbite de la sonde lunaire a été réalisée grâce à une correction réussie de sa trajectoire de vol, le l ,r avril, et grâce à une manœuvre télécommandée de . la Terre, par signaux radio, au moment de l’approche de la Lune, et qui a été accomplie avec < exactitude », ajoute le document. Le satellite artificiel de la Lune se trouve à une distance minimum de la surface de celle-ci d’environ 351 km et à un apogée d’environ 1.000 km. La période de rotation de « Luna X » est d’environ trois heures. Une orbite sélénocentrique Des instruments scientifiques pour l’exploration de l’espace autour de la Lune ont été placés â bord de l’engin. Les renseignements sur les mesures scientifiques sont transmis à la Terre au moyen d’un système télémétrique. L’observation du vol et les mesures des paramètres de l’orbite sont effectuées par le Centre de télécommunications ,radio - cosmiques! • • Le communiqué n’indique cependant pas que des photos soient transmises par l’engin. Lé communiqué sur lè lancement de « Luna X » conclut : « La mise sur orbite sélénocentrique d'un premier satellite artificiel constitue une victoire remarquable pour les savants, techniciens et ouvriers soviétiques. L’U.R.S.S., qui a créé le premier satellite artificiel de la Terre en 1957, vient de placer maintenant le premier satellite artificiel sur une orbite autour de la Lune, ce qui constitue une étape importante de l’exploration de l’espace ». La voix de « Luna X » La séance de lundi du XXIII* Congrès a été retransmise en direct par la radio et la télévision. Les soviétiques ont donc pii entendre, en même temps que les congressistes. les signaux émis par la sonde. U s’agit de sons aigus, reproduisant sur un rythme lent la mélodie du grand chant révolutionnaire qu’est l’« Internationale ». L’hymne du parti communiste semble ainsi sortir d’une boite à musique. Mais une boite à musique qui se promène dans l’espace à plus de 350.000 kilomètres de la Terre... . D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 4 avril Situation atmosphérique générale: Une faible crête anticyclonique située sur la mer du Nord, déterminera temporairement notre temps. Une dépression située au sud-ouest de l’Irlande se déplace vers l’est. Les perturbations y associées pourraient nous atteindre dans la soirée. i Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés â l’intérieur du pays du secteur sud-ouest, assez forts à la côte du secteur nord. Bruine localement et neige par endroits en haute Belgique. Température comprise entre 0 en haute Belgique à 6 degrés â la côte. Ephémérldes : - ■ : Ostende : Marées hautes â 0 h 42 et à 13 h 17 (cotes : 49-51). - Marées basses â 7 h 37 et à 19 h 47 (cotes : 1-2) , . . 6 h 11. - Coucher : 19 h 31. . Cou- Soleil : Lever 19 h 21. Lune : Lever cher : 6 h 31. Températures : ‘ ' < ' ,M Alger, 15: Amsterdam. 5: Athènes, 14; Belgrade, 12; Berlin, 12; Berne, 13; Bruxelles, 7; Bucarest, 10; Budapest, 7; Copenhague, 4; Dublin, 4; Helsinki, 3; Lisbonne, 15; Londres. 5; Luxembourg, 5; Madrid. 15; Moscou, 1; Ostende, 6; Paris, 10: Prague, 5: Reykjavik, — 1; Rome, 14; Saint- Hubert. 2; Sofia, 7; Stockholm, 5; Varsovie, 7: Vienne, 10; Verton, 7. , . Observations : i Pression atmosphérique, 760,6 min, soit 1.014 mb. Température, 7,2; maximum, 9; minimum, 4,4. Direction du vent ; est. Vitésse : 1 m*s. Temps : très nuageux. Humidité : 68 p.c. Eau recueillie : gouttes. „ PREVISIONS ; pour le mardi 5 avril Vents assez forts de sud-est, nébulosité croissante avec te soir, de la pluie à partir de l’ouest. Maximum de $ à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées Arl : «ou» à 16 b., Deux degrés au mont Ventoux; JJ * Nice, St-Raphaël et Cannes et 18 degrés é Menton. (Communiqué par l’A.F.P.) donner à l’engin une trajectoire tangentielle à la Lune d’une précision assez stricte. Arrivé à proximité de la Lune, des rétrofuséès ont ralenti la vitesse de l’engin, pour lui permettre d’être retenu par l’attraction lunaire. Le moment de la mise en action de ces rétrofusées, et le dosage de leur » coup de frein » constituaient la deuxième grande difficulté de l’opération. La vitesse initiale a. donc été réduite graduellement à 3 km, 2,5 km, puis 1,25 km/seconde grâce à l’action soigneusement calculée de ses rétrofusées. pot- (Télépholo.) « Une précision à toute épreuve » Commentant les indications techniques, le cosmonaute Komarov a insisté sur la précision « à toute épreuve » qui a été nécessaire, car, a-t-il souligné, « ' l’orientation “ de la fusée lunaire, le choix du moment pour l’enclenchement du dispositif de freinage, la force des impulsions au moment de la manœuvre de la correction de la trajectoire, tout cela exige une technique sûre. Lorsque « Luna X » a atteint la vitesse de 2,5 km à la seconde, il lui devenait impossible de continuer à demeurer dans le : ‘ Pesant 245 kg, * Luna X » a la forme générale d’un autoclave muni de trois antennes à la base. L’agence Tass précise que l’engin est rigoureusement étanche et sa stabilisation est assurée par des micro-fusées. ■ ' : Il renferme des appareils radio, un système télémétrique, un dispositif de régulation de la température, une source d’énergie électrique et des « appareils pour l’exploration de la Lune et de l’espace proche de la Lune ». Le poids de l’engin lors de la mise sur orbite était de 1.600 kg, avant largage des systèmes de propulsion. Laissé à lui-même, « Luna X » devrait normalement tourner indéfiniment autour de la Lune. Les Soviétiques pourraient cependant freiner à nouveau l’engin, et ainsi le faire se poser sur l’astre. Ils pourraient aussi, au contraire, lui donner une nouvelle accélération, et, le faisant échapper à l’attraction lunaire, tenter de le ramener sur Terre. Mais, selon Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire de Jodrell Bank, il est plus vraisemblable que « Luna X > continue à graviter autour de la Lune, fournissant des renseignements utiles à la première expédition humaine. , La mise sur orbite « sélénocentrique » de * Luna X » par les Russes est avant tout un magnifique exploit mécanique. Par sa netteté d’épure, elle parait exempte de tout mystère et constituer le type du problème parfaitement résolu, d’autant plus qu’il s’agit d’une performance presque éternelle. Aucune atmosphère ne vient en principe ralentir le cours de l’engin qui tournera, sinon jusqu’à la fin des temps, du moins jusqu’au moment où il sera anéanti par la poussière météoritique et les rayonnements. Si « Luna X » est muni de caméras de télévision, il sera un magnifique instrument de sélénographie, permettant l’établissement d’une carte détaillée, sinon de la totalité, du moins d’une importante partie de la surface cachée de la Lune. Il suffira pour cela que le satellite assure le relais en deux phases, la première consistant en une prise de vues sur bande magnétique, l’autre en la transmission des images ainsi e nregistrées, au moment où « Luna X » passe au-dessus de la face lunaire tournée vers la Terre. Il est, d’ailleurs, prévisible que d’autres robots graviteront bientôt autour de la Lune et effectueront de. leur côté des observations nombreuses. . L’intérêt que présente un observatoire automatique de ce genre consiste en la régularité et en la périodicité de sa trajectoire, ce qui permettra d’observer telle particularité de la surface lunaire à plusieurs reprises, et à une distance relativement restreinte. ■ Lès appareils portés par < Luna X » peuvent permettre une première ébauche -de la constitution de la Lune. L’étude de la gravitation, combinée avec l’examen du relief doit permettre de situer les gîtes d'éléments plus lourds, les variations éventuelles ‘ du champ magnétique devant, le cas échéant, déceler certains courants électriques de la surface lunaire. L’absence pratique d’atmosphère permettra une plus grande précision des observations, là où la présence de l’air ou de tout autre gaz n’est pas requise. Il est un fait , que, dans le cas présent, le matériel cosmique d’observation peut être fortement allégé puisqu’il ne nécessite pas d’enceintes spéciales pour le vide, et que les éléments de soutien ou de liaison, étant donné l’état d’apesanteur, ou de pesanteur réduite, peuvent être ramenés au minimum. C’est ce qui donne, d’ailleurs. ■ à de nombreux satellites artificiels cet aspect hérissé d’antennes et d’appenaices qui les caractérise, • ...... < Luna X » n’est,'évidemment, que le premier représentant d’une succession de satellites-relais qui seront habités un jour. La pesanteur lunaire étant modérée, il gravite à la vitesse relativement réduite de 1,25 kilomètre par secondé, ce qui représente une rapidité de màch 4, que plus d’un pilote d’avion-füsée a atteinte et de] passée. A pareille vitesse, il sumt théoriquement que le freinage par rétrofusée s’effectue à très basse altitude pour que, la vitesse de chute étant faible, au début du moins, la prise de contact avec le sol lunaire ne présente pas § lus de difficultés que l’attetrissage e certains avions-fusées actuels à très haute performance. D’ailleurs, l’exploit de « Luna X » est là pour prouver que le problème-est techni- quefnerit résolu. * Un résultat analogue peut étrè obtenu en éjectant une capsule d’un satellite lunaire dans le sens Inverse de la marche de celui-ci et en lui faisant prendre la même vitesse que le satellite, ce qui signifie qü’à ce moment, elle est devenue immobile dans le plan horizontal, et se trouve en chute libre, qu’il est possible de freiner efficacement. Les ma nœuvres horizontales seront rendues faciles par l’absence d’atmosphère lunaire, ce qui élimine échauffe- mertt et remous. Le retour au satellite, de son côté, ne présentera pas plus de difficultés que le décollage d’un avion-fusée et. un ravitaillement en vol terrestre, une fois surmontées certaines défaillances possibles pareilles à celles qui firent interrompre l’expérience Gemini- Agena. Comme on le voit, la performance de « Luna X » ouvre avant tout des perspectives sur la nouvelle technique, de vol qu’est la mise en orbite autour d’un astre à faible pesanteur. Les observations recueillies, précisons-le encore, seront, d’autre part, fructueuses dans la mesure où elles seront continues. La périodicité de trois heures qui caractérise le temps mis à parcourir l’orbite autour de la Lune est un merveilleux complément de cette continuité. Bien entendu, si l’observation gagne à être ininterrompue ou orientée vers un seul point, la transmission des résultats vers la Terre peut toujours s’opérer au moment opportun. • Il restera aux batteries de < Luna X ». à débiter aussi longtemps que possible, afin d’alimenter ce magnifique observatoire lunaire. . ■' ' r ' L. V. ; Dernières nouvelles sportives FOOTBALL ^ EN ANGLETERRE 1 DIVISION I Leeds United - Chelsea 2—0 Sheffield Wednesday - Blackpool 3—0 DIVISION IV Port Vale - Bradford City 0—0 Southport - Bamsley 3—1 EN ECOSSE ; DIVISION I , Aberdeen - Morton ' 5—3 Kilmamock - Hcarts 2—2 ■ ;, boxe Hernandez a battu Marty Le poids moyen Art Hernandez a infligé, lundi soir, au palais des sports de Paris, sa première défaite de professionnel au français Jacques Marty. Hernandez a été déclaré vainqueur aux points. Par ailleurs, le poids coq français Pierre Vetroff a battu également aux points, le Mexicain Vicente Garcia, récent vainqueur par k.o. du Tunisien Félix Braml. TENNIS Le tournoi de Monte Carlo Si Drossart pouvait profiter du forfait du Hongrois Komorony pour se qualifier pour lé second tour, par contre nos deux autres représentants, Hombetgen ét Cl. de Gronckel, se firent nettement éliminer par le Français Goven et le Roumain Tiriac, ce dernier, récent vainqueur au tournoi de l'Europeans, à Bruxelles. Simple messieurs (1er tour) : E. Drossart (B.) bat Komorony (Hong.) par w.o.: G. Goven (Fr.) bat P. Hom- bergen (B.), 8-3. 6-2; I. Tiriac (Roum.) bat Cl. de Gronckel (B.), 6-3, 6-2. BASKET-BALL f v. Le tournoi de ITrish Résultats enregistrés, lundi, au tournoi de Tlrtsh : Fresh Air - Semailles 77—70 Linthout - Tempo Louvain 67—71 M. Vanden Boeynants aime paraître à la télévision. Et il fait, désormais, partager cette coquetterie, qu’il estime efficace, par son partenaire à la tête du gouvernement, M. Willy De Clercq. Us ont donc, l’un et l’autre, selon la formule * Face à l’opinion » qui fut d’usage pendant la dernière période électorale — répondu à des questions posées par téléphone par des téléspectateurs. Il y eut, pendant une heure, les réponses à une vingtaine de questions dégagées des deux cent quarante-trois — un record, paraît-il — parvenues sur les huit lignes prévues à cet effet: ■-» • La prise des images du Premier et du vice-Premier ministre s’est effectuée, dans un studio situé à Woluwe-Saint-Lambert et dont- le plateau,' d’habitude, voit surtout le déroulement des grandes émissions de variétés. Mais cet endroit excentrique a surtout été choisi pour éviter Temboutêillage ' du central téléphonique trop rapidement atteint dans un quartier aussi habité que celui de la place Flagey. Deux ministres Que penser de cette première émission de l’équipe P.L.P.-P.S.C. ? - Il semble que M. Vanden Boeynants soit un peu plus à l’aise devant la caméra que M. De Clercq. Un peu blasé, aussi. Ce qui fait que le vice-Premier, plus neuf et peut-être un peu plus ingénu, paraît plus sincère et partant plus -.efficace. .... . ■ . On remarque aussi que M. Vanden Boeynants — contrairement à . ce qui se produit lorsqu’il délivre un discours qu’il a préparé ou auquel il a songé — n’a introduit dans ses réponses aucune de ces formules percutantes dont il a l’habitude. Le Premier ministre a eu dés réponses toujours claires et parfois fort complètes.-Son bref exposé sur l’A. M. I. et le financement de l’« acte intellectuel » du médecin a probablement apporté plus aux assujettis à la Sécurité sociale que tous les livres blancs de naguère. . M. De Clercq, de son côté, a donné des aperçus plus structurés, mieux fournis en faits précis,' accompagnés d’informations inédites et, ce qui ne. gâte évidemment > rien, élégamment formulés. Sa façon, par exemple, d’aborder le problème-; de l’O. T. A. N., dans sa philosophie et dans ses répercussions actuelles, est bien près d’être un modèle d’improvisation. - - - lt Mais peut-être, - nous dira-t-on, est-ce le résultat de la façon dont les deux ministres viennent de passer . leur week-end.. ■ M. Vanden Boeynants, comme il le confia- aux téléspectateurs,. a passé cette-; fin de semaine dans le Limbourgî- en discussion avec.,les habitants,V«je l’endroit. M. Dé Clercq, par-contre, avait réuni, dès samedi matin,» toufc les attachés des cabinets Pi- L. P., pour préparer, sur dossiers, les problèmes qui -devaient soulever de3 questions... . .. . M. De Clercq Dans le programme gouvernemental, qu’est-ce qui intéresse l’opinion publique? Tout. Et, pour MM. Vanden Boeynants et De Clercq, ce doit être un réconfort et un encouragement. On, a parlé du secteur public, de renseignement, des taxes, ’c la reconversion, des routes, des pensions, des soins médicaux, de l’Université de Louvain, de la programmation sociale dans les services publics, des chemins de fer, des indépendants, des parastataux,- et évidemment des problèmes linguistiques sans oublier les Fourons. A propos des assainissements de la S. N. C. B,, M. De Clercq a fort bien évoqué le « pool » qui, dans les administrations, doit permettre le transfert de personnel et éviter le recrutement. A propos des huit milliards par an que ce « service public » coûte à l’Etat et des * 3.000 F annuels que, selon le sénateur Hougardy, chaque Belge paie pour voir passer les trains », il a annoncé qu’un représentant permanent du ministère des Finances siégerait, avec une mission de contrôle, dans les organes de gestion de la Société nationale. Il a aussi dit qu’il y aurait < adaptation des tarifs » sans préciser si celle-ci ne se répercuterait pas sur le coût de la vie, ce qui serait une nouvelle version du « train lancé dans le brouillard », mais cette fois-ci avec des wagons de marchandises aussi bien que des wagons ; pour voyageurs. . , -, ; Interrogé sur les. parastataux et sur la suppression de certains que réclamaient le P. L. P., M. De Clercq a rapidement fait un tour — un petit tour — du problème. II. a parlé du contrôle à renforcer, du recrutement à bloquer, des cadres à fixer. Puis, il a renvoyé les premiers assainissements — qui pourraient n’être que l’ouverture d’une discussion sur des suppressions éventuelles — au dépôt d’un premier rapport sur le problème. Ce rapport devra être fourni, avant la rentrée d’octobre prochain, par le ministre de la Fonction publique et du Tourisme, M. Piers. , , A M. De Clercq revint encore l’avantage de dire qu’un projet de loi prévoirait la suppression de l’en- 18.000 francs pour les ménages et de 9 à 12.000 francs pour les isolés, c Ce n’est qu’une étape vers de nouvelles adaptations ultérieures et la suppression totale de l’enquête. > M. De Clercq, enfin, a énuméré les diminutions d’impôts prévues dans la déclaration gouvernementale. Il a évoqué l’exonération à l’impôt global au revenu cadastrai d’une seule maison d’habitation jusqu’à un montant de 30.000 francs (au lieu de 20.000 actuellement); l’exonération plus large des revenus de l’épargne mobilière et la détaxation de produits de consommation populaire à concurrence d’un milliard de francs. Il a raté là l’occasion de donner un exemple concret au public. Par contre, en unifiant les deux précomptes et en ramenant leur taux de deux fois 15 % à 20 %, il a su très bien montrer qu’un billet de 100 francs de revenu mobilier ne serait ramené par la taxe qu’à 80 francs au lieu de 72. . M. Vanden Boeynants M. Vanden Boeynants a eu, sem- ble-t-il, la tâche plus ingrate. Encore qu’il s’en soit très bien tiré en parlant d'économies importantes réalisées à la Défense nationale et en insistant, par la même occasion, sur l’intérêt que son gouvernement porte à toute la jeunesse des écoles. Le Premier ministre a du plaider pour la taxation — < raison nable» en Belgique par rapport aux autres pays du Marché commun — des voitures et du carburant. Il a aussi relancé dans le circuit la promesse de cent kilomètres d’autoroutes à réaliser par an. . Pour l’Université de Louvain, il a du se contenter de dire que le gouvernement respecterait les décisions des autorités épiscopales qui 'détiennent le pouvoir dans » l’« Alma Mater ». ' ~ Pour la grève des ouvrières de la F.N., il a dit que M. Servais, ministre du Travail et de.l’Emploi en parlerait, mardi, à la Chambre. Et, dans le secteur public, que le gouvernement respecterait les engagements de la programmation sociale. À propos de Zwartberg et du Lim- bourg, M. Vanden Boeynants a dit — sans omettre de parler de « dynamisme » et d’« efficacité » — que la reconversion sé ferait par les faits et non par les mots. Mais, à la TV, on est bien forcé de constater que tout cela sont des mots et non des faits... Les deux ministres, enfin, ont un peu » coincé » sur les problèmes linguistiques. Us ont, l’un et l’autre, parlé de l’homogénéité des régions, du rôle de Bruxelles-capitale, du bilinguisme de rapprochement, du recensement supprimé par un vote des trois partis nationaux. .Pour le reste, ils ont actionné l’aiguillage vers la « commission pour l’amélioration des relations entre les communautés » qui n’est pas encore votée et à ce terminus se retrouveront le * compromis * de Liège » du P.L.P. et autre problème des Fourons. On demanda, enfin, à M. Vanden Boeynants quelles mesures il comptait prendre à l’endroit de toute espèce d’extrémistes. — Laissez-moi prendre ces mesures, répondit-il, ne m’en faites pas parler. Ce qui est exactement le style des réponses » vides » à des questions parlementaires que nous venons, par ailleurs, de critiquer dans ce journal. . , ; 4. :, Les «programmes» Voilà donc, la première tentative de résurrection de «Face à l’opinion ». Les deux ministres s’en sont tirés honorablement, sans plus. Mais faut-il multiplier ce genre d’affaire ? On s’est, parait-il, déjà demandé, à notre Institut de radiodiffusion et de télévision, comment faire pour que le gouvernement et ses représentants ne viennent pas trop souvent encombrer les ondes de leurs images et de leurs paroles. La solution est peut-être assez simple. A moins que MM. Vqnden Boeynants, De Clercq et leurs collègues sachent avantageusement varier les « programmes » qu’ils proposent à l’opinion, les téléspectateurs, si- les .apparitions sont, trop, fréquentes; et monotones^ tourneront le bou ■ton.-Tout simplement... -,?, • - Îîfi ".a;i i -I \ C.-L.' B. 1 -. I • ^ ' r . . I Un supplément d'information ordonné dans l'affaire Ben Barka m Ïï Paris, 4 avril (A. P.). ■ Le ministère français de la Justice a publié, lundi soir, le communiqué suivant : « En fonction d’éléments apportés par une enquête administrative qu’a fait prolonger le préfet de police, et dont les conclusions ont été transmises, lundi, au parquet, le procureur général près la Cour d'appel de Paris, conformément aux instruments du Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a requis la chambre d’accusation d’ordonner un supplément d’information dans l’affaire Ben Barka. » . .... : ; Publication prochaine <> dun livre de Ben Barka ' D’autre part, on apprend que M. Abdel Kader Ben Barka, frère de Mehdi Ben Barka, est arrivé à Bey routh, pour mettre au point la publication d’un livre écrit par son frère disparu. > , M. Abdel Kader Ben Barka était invité par la maison d'édition libanaise Dar Al Taliyaa. Il apportait le manuscrit de la préface du livre.de son frère, qui aura pour titre L’Option révolutionnaire au Maroc. M. Mehdi Ben Barka avait, durant l’année dernière, régulièrement envoyé à l’éditeur libanais les chapitres successifs de son livre. Quelques jours avant sa disparition, il était venu à Beyrouth pour une dernière mise au point de cette édition. . Le commandant du « Narval », sous-marin français, est emporté par une lame Concarneau, 4 avril (A.F P.) Le commandant du sous-marin « Narval » et trois marins ont été enlevés par une lame, lundi matin, au large du Finistère. Les trois marins sont décédés après avoir été retrouvés. Le commandant du « Nar. val » a disparu. Le bâtiment était en surface lorsque trois marins, partis récupérer une antenne extérieure brisée qui traînait vers - l'arrière, furent soudain happés et projetés à la mer par une forte vague. Immédiatement et sans prendre le temps de revétr son -gilet de sécurité, le commandant se précipita à leur secours mais il fut, à son tour, emporté par une autre vague. Un « Mystère IV » s'écrase en Indre-et-Loire Grâce au siège éjectable. le pilote est indemne Tours, 4 avril (A.P.). Alors qu’il regagnait la base aérienne de Tours à l’issue d’une mission d’entrainement, un « Mystère IV », piloté par le lieutenant Nicolo, qui effectue actuellement un stage à l’école de Chartres, s’est écrasé dans un champ près de Monnaie (Indre-èt-Loire) à la suite, semble- t-il, d’une brusque Danne de réacteur. Le lieutenant Nicolo a réussi à faire fonctionner son siège éjecta- ble et a atterri indemne. Les débris de l’appareil ont été projetés à plus de 300 mètres jusque sur la route départementale 76 où le hasard a voulu qu’il n'y ait aucune circula tion à ce moment précis. partiels des Six <( ennedv Round » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le ministre français ne s’est pas contenté, cenpendant, d’étaler son amertume. Il a, aussi, gardé toutes ses cartes. « Pour ma délégation, a-t-il déclaré, il ne saurait être question que les décisions que nous pourrions prendre aujourd’hui sur le « Kennedy Round » se transforment en offres formelles de la Communauté à nos partenaires du G. A. T. T. si, demain, dans nos discussions sur le financement de la politique agricole, les choses ne commencent également à bouger. > Cette mise au point faite. M. Couve de Murville s’est permis de donner , son approbation à diverses propositions concernant les négociations de Genève. Ces propositions, qui ne traitent que des aspects partiels du « Kennedy Round », portent notamment sur les points suivants : — les taux de réduction des tarifs sur certains produits chimiques ont été arrêtés, étant entendu toutefois que cette offre suppose une modification du système américain d’éva luation en .douane- (American Sel- ling Price) ; — lp Communauté proposera des réductions de droits sur les produits tropicaux, ses associés africains et malgaches étant cependant consultés au préalable à ce sujet : — pour l’aluminium, le droit « européen » sera maintenu à son niveau de 9 %, mais des contingei.ts à droits réduit de 5' % seront prévus. Sur le problème des pâtes à papier, l’accord n’a pu encore intervenir, mais il a été constaté que les deux tendances, qui divisent les Six. pourraient se rapprocher. Pour ce qui est d’une éventuelle attitude commune à l’égard du Japon, la discussion a buté sur l’opposition de principe de la France contre le transfert, des Etats membres à la Communauté, des responsabilités de la politique commerciale . \ Un ; compromis belge Enfin (et sans condition cette fois), les Six ont réglé, à. partir au Sud - Vietnam (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La loi martiale à Nha Trang . A Dalat, quelque 3.000 étudiants ont occupé un poste de police militaire américano-vietnamien et ont incendié la station radio. A Nha Trang, la loi martiale été décrétée ritimes qui se sont pratiquement libérées du contrôle de Saigon, les troubles ont gagné la capitale elle- même. » »• » Les fantoches ont épuisé tous leurs moyens et menacent maintenant de réprimer par la force des d’un compromis belge, le problème délicat du deuxième rapprochement des tarifs nationaux sur le futur tarif extérieur commun. L’opération avait été faite en 1963, mais sur un tarif extérieur diminué de 20 % pour « anticiper » précisément le succès du « Kennedy Round ». La mesure expirait cepen- • dant le l* r janvier dernier. Fallait- il la prolonger? C’était l’avis des cinq partenaires de la France, mais celle-ci avait de son côté la lettre du traité. M. Couve de Murville a donc fait un geste de bonne volonté. Toutefois, le statu quo ne sera pas maintenu pour tous les droits du tarif commun. L’alignement sur le tarif calculé, à 100 % se fera, de manière assez logique, pour les produits qui échapperont, totalement ou partiellement, à la démobilisation tarifaire attendue des négociations du G. A. T. T. : produits agricoles, produits mis en exception ou faisant l’objet d’une disparité de droits. Cet accord a créé une certaine détente au Palais des Congrès. Pour qu’elle se confirme, il faudrait que les représentants français donnent le feu vert, mardi soir; aux autres accords intervenus lundi. Il faudra donc que la délégation allemande bouge sur le terrain agricole. Ce n’est pas impossible, mais ce n’est pas encore certain. . , ' - . ■ On s’interroge en tout cas sur la signification de la nouvelle absence aux débats de M. Gerhard Schroe- der. Le ministre allemand des Affaires étrangères est de plus en plus 1’ « homme invisible de l’Europe ». Au moment où les décisions deviennent clairement politiques et dépendent presque essentiellement dë là volonté de Bonn, cette performance devient un peu préoccupante. Et même un peu discourtoise, si l’an songe que tous les collègues de M; Schroeder sont présents à Bruxelles. - - ■ •• • Les maniiestants ont incendié ce véhicule miiitaire américain à Saigon. • (Téléphoto). r.. ■ ' armes la vague de colère et de protestations qui déferle sur tout le Sud-Vietnam. » Washington partisan d'un gouvernement constitutionnel après les manifestations de dimanche. La troupe a reçu l’ordre d’occuper la radio de la ville et les bâtiments officiels. • A Hué, environ 4.000 personnes ont manifesté contre le gouvernement et les Etats-Unis. Les manifestants ont remis trois, lettres au consulat américain : une pour le président Johnson, une autre pour les enseignants américains, la troisième pour M. Thant. Ils y demandent qùe les; Etats-Unis ne fassent pâs ‘ « rpbstruçtion à. l’âutodéterini- nation du Vietnam » ét qu’ils" ne reconnaissent pas «. île gouvernement de facto », c’ést-à-dire celui du général Ky. » - L’agitation antigouvernementale et antiaméricaine s’étend au Sud-Vietnam et préoccupe gravement les dirigeants américains à Washington. r L'agence Tass : « Da Nadg est aux mains du peuple » Moscou, 4 avril (A.P.) L’agence Tass écrit, lundi, que l’agitation . aii « Sud-Vietnam est actuellement plus étendue que celle qui a abouti à la chuté du régime Ngo Dinh Diem ën 1963 et a jeté l’administration Johnson dans « un profond désespoir ». « Rien' ne caractérise mieux les manifestations et les grèves populaires que le slogan « Yankee, go home » qui retentit à travers tout le Sud-Vietnani », dit-elle, ajoutant que cette agitation montre que la déclaration de Honolulù était « bâtie sur le sable ». « Da Nang, l’une des plus grandes villes du Sud-Vietnam, est actuellement aux mains du peuple. > Partant des cinq provinces ma- Le général AAobutu au Burundi / i ^ . Vers une solution du problème des réfugiés congolais . Bujumbura, 4 avril (A.F.P.). Le général Mobutu, président de la République congolaise, s’est arrêté, lundi, quelques heures à Bujumbura.  Interrogé à sa descente d’avion, le général Mobutu a exprimé sa satisfaction des résultats obtenus à Nairobi ,et, répondant à une question concernant la rébellion congolaise, il a réaffirmé que celle-ci était réduite maintenant à sa plus simple expression. À l’issue.de cette brève visite à Bujumbura, un communiqué conjoint signé par le prince Charles et par le général. Mobutu, annonce l’arrivée prochaine à Bujumbura d’une mission congolaise qui sera chargée de' résoudre le problème des réfugiés congolais se\ trouvant encore au Burundi. Ce communiqué exprime également la . décision d’hârmoniser les politiques des deux pays dans les domaines économiques, judiciaires et administratifs. Conflit dans les briquetteries campinoises Turnhout, 4 avril. Il y a quelques semaines, les syndicats déposaient auprès des directions d’une trentaine dé briquetteries une demande de majoration des salaires pour envirôn deux - mille ouvrièrs. Les pourparlers ont mené à des contre-propositions patronales, que les syndicats déclarèrent inacceptables. Dès lors, un préavis de grève fut annoncé pour le matin du 4 avril. Les leaders syndicalistes, pourtant, prolongèrent les pourparlers et pro- Ï tosèrent aux ouvriers de postposer e début de la grève de quinze Jours, soit de le reporter au matin du 18 avril. Les ouvriers ont repoussé le délai et se sont mis intégralement en grève lundi matin et ce, contre l’avis et la volonté de leurs syndicats. Les entreprises en question longent le canal campinois, de Brecht à Ravcls. A. (T.) • t -j-ïs a- —s. essici:- • fhia*-* «• > Washington, 4 avril (A.P.) .^Le, département d.’Etat a déclaré, lundi, soir,. que le. gouvernement américain souhaite une initiative immédiate du gouvernement de Sai gon en vue de convoquer une con férence de tous les groupes inté ressés pour former un gouvernement constitutionnel. « Le gouvernement, du Sud-Vietnam a indiqué qu’il allait prendre des mesures pour rétablir l’ordre, particulièrement dans la région de Da Nang, précise la déclaration. » Selon nos informations, le gouvernement du Sud-Vietnam a mené activement des discussions tout au long de cette crise avec les groupes intéressés de tous genres. » Nous avons salué ses discussions et nous avons dit que nous étions partisan d’une initiative immédiate du genre de la réunion que le gouvernement sud-vietnamien a maintenant proposée. » Nous continuons à considérer le problème politique du Sud-Vietnam comme étant à résoudre par les Sud-Vietnamiens eux-mêmes et nous espérons que cela pourra être fait sur une base nationale. » Par ailleurs, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, a déclaré que les luttes internes au Sud-Vietnam proviennent en partie des efforts déployés par les groupes rivaux pour se tailler un rôle dans un futur gouvernement civil. -. - Un problèmé sud-vietnamien D’autre part, M. Rusk s’est refusé à discuter la perspective d’un engagement des troupes américaines en vue de soutenir le gouvernement du général Ky. • - « Cette Question ne s’est pas posée. Il s’agit essentiellement d’un problème sud-vietnamien. » Au sujet des manifestations, M. Rusk à déclaré notamment : * Je pense qU’il s’agit d’un effort de quelques groupes civils pour se tailler une cërtaine position au vu des mesures qui ont été annoncées depuis quelque temps par le gouvernement militaire afin d’aller vers un système constitutionnel. » Le gouvernement a en vue le rassemblement d’un groupe de dirigeants de toutes les fractions du pays, de tous les groupements, de tous les éléments religieux, afin de rédiger une Constitution qui serait soumise au peuple, et de préparer la voie à des élections... ».->. Chiffre-record pour les raids ‘’îï âu Nord-Vietnam K]U L *.»«j,. -, Septante-deux objectifs bombardés en 24 heures .. Saigon, 4 mars (A. F. P.). L'aviation américaine a réalisé un chiffre record de missions de bombardement au Nord-Vietnam au cours , des dernières • vingt-quatre heures. ; . , Profitant de conditions atmosphériques particulièrement favorables, les escadrilles de l'armée de l’Air et celles embarquées sur les porte- avions de la VH ra • flotte, ont bom bardé soixante-deux objectifs. Un chasseur a été abattu. Son pilote est porté disparu. C’est le trente-deuxième avion et le trente-quatrième aviateur américain perdus depuis la reprise des raids le 31 janvier dernier. Des milliers de Soviétiques volontaires pour le Vietnam ' ' Moscou, 4 avril. (A.P.) < Des milliers de Soviétiques, le personnel d’unités entières se sont portes volontaires pour aller au Vietnam combattre pour ta liberté du peuple vietnamien tant éprouvé », a déclaré le général Alexei Yepi- chev, directeur du département politique central de l’armée et de la marine, lors de la séance du matin du 23* congrès du P.C.U.S. L'Alliance atlantique ; adix-sept ans , : « Autant d’années de paix ' », déclare son secrétaire général Paris, 4 avril. (A. P.) * A l’occasion du dix-septième anniversaire de l’Alliance atlantique (le traité fut signé à Washington.je 4 avril 1949), M. Manlio Brosio, son secrétaire général, a publié uné déclaration où l'on relève notamment les phrases suivantes : « •' , r r « Au cours de ces dix-sept âïi- nées de paix, le monde a été le témoin d’événements importants. L’Union soviétique elle-même ..3§t l’Europe orientale ont changé. Màjs la situation qui donna nàiséance^à notre Alliance demeure essentiellement la même; aucun des problèmes fondamentaux entre l’Est , et L'Ouest — par exemple le problème allemand — n’est résolu. L’Unipn soviétique continue, au prix de rudes sacrifices, à maintenir des forces armées modernes considérables, appuyées sur un vaste arsenal d’armes atomiques. La paix en Europe ne peut être préservée que par. la détermination et la , cohésion . de l’Ouest. » • , , J J* .« Le traité, poursuit M. Brosio,"a été signé à l’origine pour une période minimum de vingt ans. . Mais il y a plus d’un espoir qu’il dure bien plus longtemps car il est dés- tiné, non seulement à donner au monde occidental le bouclier nécessaire à sa défense — tâche qui est loin d’être achevée — mais aussi ^à favoriser les conditions d’une vie meilleure et d’une prospérité plüs grande. Cependant, comme chacun sait, l’un des alliés n’est pas satisfait de la structure militaire et, au cours des semaines et des mois qui viennent, nous nous efforcerons tous de trouver une réponse à cétte importante question : comment l’Alliance et son organisation peuvent-elles conserver le mieux et ■' si possible améliorer leur cohésion et leur efficacité? » , „ .'...r. - . . Pour le maintien de l’OTAN Washington, 4 avril. (A.P.) ; Le président Johnson a déclaré aujourd’hui, à l’occasion du dije- septième anniversaire de l’Alliance atlantique, que lés quatorze partenaires de la France ont proclamé leur détermination de maintenir l’alliance sans la participation de la France. Mais, a-t-il dit, « Nous attendons avec confiance le jour où l’unité d’action de la famille occidentale sera pleinement rétablie et où nos intérêts et aspirations communs se trouveront exprimés par des institutions qui bénéficieront de notre soutien général ». ; v ,.. . ; • L’Alliance atlantique « a réussi, peùt-être mieux que ses fondateurs n’osaient, l’espérer », . à prévenir l’agression dont la menace avait motivé la création de l'organisation. Le problème du transfert > - des quartiers généraux Comme ils le font régulièrement, les ministres des Affaires étrangères de Belgique, du .Luxembourg et des Pays-Bas, se sont rencontrés, lundi, à déjeuner et se sont concertés, notamment sur les problèmes que posent les décisions françaises concernant l’O.T.A.N. Constatant que la question du transfert des quartiers généraux, des bases et des organismes intégrés de l'organisation se trouve posée, ils ont décidé de l’examiner dans le cadre des obligations découlant pour eux de leur appartenance au pacte atlantique. A cet effet, ils ont constitué un groupe d’étude qui leur permettra, dans les meilleurs délais, de faire rapport à leurs gouvernements. Ils se rencontreront à nouveau prochainement pour continuer l’étude de ces questions et arrêter une position commune. Peter Townsend va rentrer en Angleterre : Bruxelles, 4 avril (A.P.) Après avoir dit : « Jamais je ne retournerai on Grande-Bretagne », Peter Townsend, dont lt nom fut Hé pendant un certain temps à celui de la princesse Margaret, a déclaré aujourd’hui qu’il allait quitter la “ ' 1 ‘ ' où il Belgique pour Londres o tra- - - P° vaillera dans un organisme de « public relations ». Toujours très élégant et souriant, l’ex-group captain a confié qu’il se rendait au consulat de Grande-Bretagne, mais s’est refusé à préciser la date de son départ : « Je ne veux pas que la presse le sache », a-t-il déclaré. Il vivait en Belgique depuis qu’il avait démissionné, il y a neuf mois, d’une firme américaine de vins pour laquelle il avait effectué ces dernières années de nombreux voyages autour du monde. Peter Townsend a en outre vécu et travaillé en France. ■ . . , Son épouse Marie-Luce Jamagne est Belge. VENDREDI 29 JUILLET I960 LE SOIR 11 m fi C© week-end, à Oslo, au Match des Six Nations Derrière l'Espagne, inaccessible, ielges et Norvégiens viseront la seconde place La sixième édition du Match des Six Nations, qui réunit sdveisair*r suisses chaque année, depuis 1961, les représentants d’Espagne, de Norvège, Suisse, du Pays de —• '*- A -— * " 1,,e •- K - ■ souvent absents que p et dimanche au magnL , ... ... . . park d’Oslo, dans un bassin de 50 m climatisé, qui semble offrir toutes les garanties d’un bon bassin de compétition. ■ 4 *0 ¥3* Corta Galle : elle est bien préparée pour la tâche qui 1 attend a Oslo. I ce match a lieu cinq jours après que L lélectoin belge pour le championnat ffurope (cinq nageurs seulement, dont Lj seule ondine) a été révélée et a marque, lenoliy, é botté > un de 966. Ei du bon 3 logée iphoto.) oir... : vient deux Canada ?nt de ageurs stance, ■ lettre e il lui ourses :k-end -io) et IS avei juillet heure ». Cela tre le ntpéti- mr la e Quf- r l'un es du n Wll- Irente- st pas Ivjsé une Impression assez pénible ”r S les milieux Intéressés. La clôture Ih engagements étant fixée au 30 jull- minuit, H ne faut guère espérer -e quelconque modification de demiè- . minute. La participation au « Marathon de la Route » Le 5 dernières informations relatives l la participation au « Marathon de la Lute ». qui se déroulera au Niirbur- iring du 16 au 20 août, font état de I, nré'ence de cinq équipes d'usines rcik Daf, Tatra, B. M. C. et Ford, >» dernier avec au moins trois Cor- L a Lotus — J. Ickx - Stapelaere. IS'ord - Neerpasch, Bohringer . Kal- . _ et peut-être une quatrième — (jreder . Rives), d’une Ferrari de J équipe nationale beige (L. Biancht - l> Keyn), ainsi que de deux Opel iKsdett et Rckord), d’une Alfa Roméo, l'ur.e Fiat, de trois B. M. W. (deux I, litres et une 1.800), d'une Simca. f-e deux Renault 8, d’une Porsche OU, Lricux N. S. U., d’une Peugeot, d’une ITnumph. dune Lancia Flavia, d’une ■Volvo, d'une Honda, d'une II. K. W. et li'tine Sutibeam. Le coup au moral a été terrible pour certains, mais on espère que l’ambiance du déplacement et l’esprit d’équipe aidant, chacun mettra un point d’honneur à se surpasser, à réussir dans son domaine une performance de valeur, afin de démontrer aux sélectionneurs qu’ils ont eu tort de les négliger. La tâche s’annonce difficile à Oslo. Il ne faut pas se faire d’illusions. Non seulement l’Espagne planera au-dessus du lot. remportera la majorité des épreuves et confirmera largement son sucèès de 1965, mais 11 faut s'attendre normalement à voir la Norvège, nation organisatrice, donc avantagée dans une mesure plus ou moins considérable, obtenir un rendement maximum et terminer, au pire, seconde. Les Belges, qui occupaient cette place l’an dernier, à Cardiff, tenteront, bien sûr. de faire aussi bien, avec une équipe qui nous parait meilleure que celle de l'an dernier. Nous compterons beaucoup sur Simons, un peu décevant l’an dernier, sur Verbauwen, qui est lui. c'est certain, en bien meilleure condition. sur Pats.v Van Poucke, qui devrait pouvoir descendre sous les 1 mn 13 s en papillon dans une course qui sera peut-être l’un des rares points faibles de l’Espagne. LA REVANCHE DE GALLE A. S. L’équipe belge MESSIEURS 100 m libre : Simons (Sealdis). 400 m et 1.500 m libre : Meyten (id.) ou Henrard (C.N.T.). 200 m dos : Verbauwen (G.R.W.). 200 m brasse : G. Desmit (B.Z.K.). 200 m papillon : Huysmans (Aeglr). 400 m 4 nages : Peeters (Scaldls). Relais 4 x 100 m quatre nages : Verbauwen, Schepens (C.N.B.), Huysmans et Simons. Relais 4 x 200 m libre : Simons, Verbauwen, Meyten et Huysmans. DAMES 100 m libre : Bronsin (S.S.N.) ou Duym (Scaldls). 400 m libre : Bronsin. 100 m dos : Dauven (E.N.S.). 200 m brasse : Larsy (C.N.T.). 100 m papillon : Van Poucke (Aeglr). 400 m 4 nages : Galle (Z.N.A.). Relais 4 x 100 m 4 nages : Dauven Larsy, Van Poucke et Galle (ou Bronsin).  Relais 4 x KHI m llbTe : Bronsin, Galle Duym et Van de Werf (R.S.C. Malines). Le programme SAMEDI (17 h) Dans l'ordre : 400 m libre D.; 200 m papillon MM.; 200 m brasse D.; 100 m libre MM.; 100 m dos D.; 400 m 4 nages MM.; 1.500 m libre MM; relais 4 x 100 m 4 nages D.; relais 4 x 100 m 4 nages MM DIMANCHE (1S h) 400 m libre MM.; 100 m libre D.; 400 m 4 nages D.; 200 m dos MM.; 100 m papillon D • 200 m brasse MM.; relais 4 x 100 m libre D.; relais 4 x 200 m libre MM. A OSTENDE CHRONIQUE PHILATÉLIQUE Les exploits spatiaux Résultats du Jeudi 28 juillet 1968 Première course. - Prix des Raisins (60.000 F; 1.900 m) : 1. Gaz Patcho (De- clerck), 5/1. à M. Ch. Van Tieghem: 2. Peeler, 7/1; 3. Franc Doré, 6/1. Non placés: Romano, Harrlet. Norman Klng Distances : 3/4 1.. 1/2 !.. 3/4 1. Mutuel : 53, 40; 50. — Jumelés s 125, 84, 70, 86. — Show : 54. Deuxième course. - Prix Renouveau (40.000 F; 1.400 m) : 1. Shank (Ker- chove), 1/1, â M. J. Bell; 2. Daminga, 5/2; 3. Blanca, 16/1. Non placés : Cla- Krisse, Petit Destroyer, Deir, Cabane. Distances : 1 L, 4 1., 2 1/2 1. Mutuel : 20. 14: 15. — Jumelés : 2 20. 33. 57. — Show : 34. Troisième course. - Prix Magall (40.000 F; 2.000 m) : 1 .Alfa Romeo (J. Muyldermans), 3/1, à M m * Turf- kruyer: 2. Sully, 5/2; 3. Summum, 12/1 Non placés : Vlrtuoso, Altesse Impériale, Balboa, Mistral. Distances : 1 1/2 1, 2 1/2 1., 2 1. Mutuel : 30. 17; 16. — Jumelé* : 47 25, 47, 55. — Show : 40. Quatrième course. - Prix d’Oostduyn- kerke (40.000 .F; 2.500 m) : 1. Quintus (W. Barratt), 1/1. à M. O. Van Assche: 2. Kamillbo; 3. Stradanga. Non placés : Rosa Boum. Calvl, Slegesglocke, Buck, Atmosphare. Mutuel : 21, 16. 62, 32. Jumelé : 422. Show : 198. Triplé : 109. Cinquième course - Prix Le Capucin — 50.000 F - 1.600 m - 11 partants. — 1. Aprll Fl y, 18/10 (M. Dumont), baron de Crawhez; 2. Stttlch, 12/1; 3. La Fan- gulne, 10/1: 4 Lexton, 11/2. - Non placés : Cadamouna. Delight. Cuesta Alla, Rose. Chllamp, Volubilis. Rochelle. Mutuel : 26, 15, 51, 38. Show : 248. Super : 918. Sixième course. — PRIX WALMUT - 60.000 F - 2.400 m. 1. Eau de la Dyle 2/1 (J. Muyldermans) à J. Hauptmann: 2. Fair View 16/1: 3. Godiva 4/1. Non placés Prado, Grey Path, Sultan. Orient, Sensltiv Tytyre, Tamango. Perceuse. Espérance. Mutuel : 34. 16, 32, 18. Show : 205. Doublé : 91. Super : 729. A SAINT-CLOUD Les émissions de timbres célébrant les exploits spatiaux de tous genres se chiffrent déjà par centaines. Quelques-uns ont glorifié ces prodigieuses « marches dans l’espace » effectuées par d’intrépides cosmonautes. noter que les bords de ces feuilles portent des Inscriptions et Illustrations adéquates se rapportant aux marches dans l’espace évoquées). Ces surcharges sont : sur le timbre de 50 fr. : « ENVOLEE SURVEYOR 1 > commémo- C’est ainsi que vers la fin de l’anlrant l’alunissage en douceur de ce dernier la République du Togo a satellite américain qui a envoyé des émis deux timbres évoquant les milliers de photos du sol lunaire exploits des premiers piétons de l'espace russe et américain et représentant ceux-ci accomplissant leurs performances non loin des vaisseaux spatiaux dont Us étaient sortis : un timbre de 25 fr. représentant « Voshod 2 » et le cosmonaute russe Léonov, et un timbre de 50 fr. représentant « Gemini 4 » et le cosmonaute américain White. Désireuse de célébrer quatre autres exploits spatiaux, l’administration postale togolaise a revêtu chacun de ces timbres de deux surcharges imprimées en paire, à raison de six paires de timbres se tenant par feuille de douze timbres (il est à Résultats ries équipes masculines rils- ;:!cî. mercredi, aux championnats IcEuropc juniors â Budapest : I classement de la neuvième à la sel- liiême place : Pologne - Turquie, 3-0; I Allemagne orient ale - Hollande. 3-0; I.V'emagne occidentale - Danemark, 3-0; 15'lqitpie - Autriche, 3-0. I Classement pour huit premières plains places : Bulgarie - Hongrie, 3-0. Jed Smith et Paul Friedrichs : l'ancien e( le nouveau champion du monde, seront à Namur. Je 7 aoûl prochain. au départ du Grand Prix de Belgique des 500 cc. Le 7 août prochain, sur le circuit de la Citadelle, à Namur Friedrichs, au Grand Prix de Belgique des 500 cc, sera le n° 1 d'une participation exceptionnelle t-x_ ««Ira ûntmvA crsor-irrl tour h Namur. succédant aux Nie| ment rodés par la compétition inter- UG notre envoyé spécial j ansen> Van Heuverswijn. Leloup. nationale, ET DE BRONSIN Ecartées de la sélection pour Utrecht. Caria Galle dans le 400 m quatre nages et Yvette Bronsin (en 100 e» 400 m libre), idéalement préparée à Buis-les- Baronnies. pourraient < éclater > à Oslo et améliorer les records nationaux. Tout comme Francine Dauven. dont on attend avec impatience cette première grande expérience internationale, car on ignore quelles sont ses possibilités exactes dans un style qu’elle a découvert il y n quatre mois â peine. Nos brasseurs risquent, par contre, d’être dominés, tant en messieurs (G. Desivut. de la part de qui on ne peut plus attendre de miracles), qu'en dames (Larsy. dont la préparation a été per. turbee par quelques ennuis de santé). F.t assez curieusement, nous ne sommes guère confiant en Huysmans, en forme très moyenne et qui a traversé une crise morale ces dernières semaines (conséquence du changement d’entraîneur) et en Meyten. qui devra sans douté prouver sur place qu’il est supérieur à Henrard, le champion de demain. '-’V'- 3 '• A V, Avec ses points forts et ses points faibles (relais 4 x 100 m libre dames, en particulier, et demi-fond), notre Ot Namur, 28 juillet. Au cours de la traditionnelle conférence de presse du Grand Prix de Belgique des 500 cc. qui sera mis sur pied le 7 août prochain, sur le circuit de la Citadelle, M. Van Hees, le nouveau commissaire général de l’épreuve (qui succède à M. Jules Guillaume), a présenté le « plateau » de cette épreuve entrant en ligne de compte pour le championnat du monde des 500 cc. Et le moins que l’on puisse dire c’est que ce Grand Prix 1966 sera l’un des plus brillants, sur le plan de la participation, sinon depuis sa création. du moins depuis plusieurs années. Les pilotes de l’Est, enfin... Généralement, en effet, la participation étrangère de valeur se résumait, pour les épreuves du championnat du monde, aux représentants Anglais. Suédois et Belges, lesquels, d’ailleurs, dominaient de très loin les débats. Lundin, Nilsson, Smith, les frères Rickman, Baeten, etc. de la Les divisions [four le prochain championnat Le comité sportif rie la fédération Il procédé à la constitution des divi- I r.cns nationales pour les championnats I de Belgique interclubs pour la sai- I m 1966-1967. Division 1: Fleur Bleue, Hemixem, IServe, Maccabi, Palette R.-W., Panthéon, Ransart, Standard, Stembert et | ïumhoiit. Division H A : Albert, Bouchout. I Eecloo. Froidmont, Ham-sur-Sambre, Panthéon B, Le Logis, Soiron, Sala- | Mider. Ransart B. Division II B : Ans, Antwerpla, Faite.’a, Gembloux, Lauwe, Lodelinsart, SDcheroux, Panthéon C, Panthéon D, | Xijlen. Division III A : Ans B. Hannut, Ver- I riers, Stembert B, Small Street A, Snall Street B. Termonde, Flrenze, Silamamier B, Hove. équipe parait de taille à « contenir > ses Scaillet, etc. se sont illustrés tour à Dimanche à Waregem, pour le championnat Huysmans et Yan Springel seront les mieux entourés ■ en 3 h à 1 F man: » Bodart. en (H-k Un critère très large — trop large même — a qualifié 134 professionnels pour s'affronter dimanche à Waeregem, avec, comme enjeu, le droit d’endosser pendant un an, du maillot tricolore. —^Dans cet imposant peloton, on trouve Division 111 B : Zwevegem, Sambre-lpas mal d’utilités, mais aussi des équi- u-Meuse. Philippeville, Villette-Cour- piers fort précieux au service d'un «lies, Trivières, Fleur Bleue B. Fleur leader. Bleue C. Panthéon E, Schaerbeek et Dans cet ordre d’idée, c’est indiscu- Mouscron. Itablement F. Cools qui a réussi la Division I dames : Albert, Fleur meilleure affaire. A la tête du groupe Bleue A, Fleur Bleue B, Palette R.-W. sportif le plus puissant, le directeur A, Palette R.-W. B, Panthéon. Ans.Uportif anversois a, en effet, la chance Atlantic, Small Street et Salamander. de pouvoir compter sur la présence d’une trentaine des siens au départ. A riranrl-HalIciix C’est assez dire que ses leaders. Van A Cyrano naueux I Springel et Huysmi.,s, seront bh iGncâdrés Samedi 6 août, à 20 heures, match Après l’équipe au maillot jaune, c'est t«f. , 5 u « e _7 Grand-Duché de Luxem-1 çj u jn <lun1 e Driessens, avec 19 partants, qui est parvenu à constituer la garde la plus nombreuse autour de Willy Planckaert, sprinter peut être le plus rapide du lot, comme 11 vient de le prouver au récent Tour de France. A peu de distance, avec respectivement 16 et 15 sélectionnés, nous re trouvons les formations de A. De Klm- pe et de Marlen. Cette nette différence d’effectif au départ Jouera-t-elle en défaveur de Sels et du tenant du r /vrT ■ C‘ 6u ) ue - e» Lv/f " H ™ u tg juniors. ta course Anvers - Ostende Cett* course, organisée par la S. R. A., avait réuni 23 voiliers, dont VJatorze arrivèrent au but. 1. Bounty (R. Baartmans, W. V. De çnelde); 2. silène (G. Jansegers, S.R. 3 - Twinkle (A. Van Kemzeke, "• *-C. B.); 4. Den Arent (C. de Brou- ç A id.); 5. Furie (Eggermont, R.B. 6. Caravelle (J. Claessens, R.Y. Le Tour de France et le doping Van Springel interrogé par la police de Grobbendonck v< V/dldvcllc V*r» viat-ootiwi **•«.» 7. Blauwvoet (U. Bellon, L.Y.C.), '•Ondine (Benoldt, B.R.Y.C.); 9. La Luttes de vendredi Herman Van Springel a été Interrogé vertu d’un française erte à Bor- utlllsatlon au cours de étape du Tour de France du 28 Juin se terminant à Bordeaux. Après son Interrogatoire, Van Sprln ^igel a déclaré qu’il avait répété à la police qu’â sa connaissance, 11 n’avait pas fait usage de stimulant* et qu’il s’étalt porté volontaire, à l’hôtel, vis- à-vis des représentants du ministère français, pour subir le contrôle prévu. DIVISION 1 NATIONALE , .saint-Gilles (Place Morichar) : Etter- -k . Gosselles (championnat). Bralne-l’Alleud : finale du Grand Van Clooster ne peut pas disputer le four du Portugal i lui ont rem- •issue o .posèrent ,-c : 8-1 qui v’j partout 10. Tour* ace aU La marque de cycles flandrienne qui équipe les coureurs appelés h disputer le prochain Tour du Portugal (6 au 21 août) a fait diffuser, par le truchement de l’Agence Belga, le* noms des coureurs sélectionnés. r, , — I a la fête de ceux-ci, on trouve le Anro„ui. rlè 5' c et dernière épreuve des nom de Not >i V an Clooster. Or ee der- r.® uul énie du Rrahant a réuni 640 Di- titre Godefroot ? Ce n’est pas certain... D’autres équipes sont cependant encore bien plus déshéritées. C’est ainsi que la formation dirigée par Antonin Magne ne comptera que 5 hommes au départ, tandis que celles commandées par De Muer et Plaud ne pourront appuyer leurs chances que sur 4 participants. C’est assez dire que la tâche de Merckx, Bracke, Vanconnlng- sloo et Monty n’en sera que plus difficile. Ils participeront au championnat quadi en individuels... La répartition des sélectionnés Equipe Magne : Aerenhouts, Mel ckenbeek, Spru.vt, Swerts et Van Schil. Equipe Marlen : Baguet, Ballegeer, Daems, Depauw, A. Desmet, Dewolf, Lelangue. M. Maes. Monteyne, Scrayen, Sels, Sorgeloos, Stevens, Van Aerde et Van Looy. Equipe De Ktmpe : Beheyt, Crlel, De Boever, Decabooter, Demunster, G. Desmet II, Gustave Deamet, De Vlae- mlnck. Godefroot, A. Hellemans. E. Pauwels, Timmerman, Vanden Nesten, Van Meenen, Verbeeck et Verhaegen. Equipe Driessens : Brands. G. Desmet I, Foré, Haelterman. Jacquemin, Lauwers, J. Mathy, Molenaers, Willy Planckaert, Reybroeck, Vandenberghe G. , Van Den Bossche, Vanden E.vnde, Vande Ryse, Van Tongerloo, Van Vrler- berghe, Verheyden, Verschueren et Vyncke. Equipe Cools I Bocklant, Boonen, Boons, Bouquet, Cooreman, Deconinck, Deferm, Geeraerta, Haezeldonckx, H. Hellemans, Houbrechts, J. Huysmans, In ’t Ven, E. Lambrechts, ,W Lam- brechts, Luyten, G. Maes, Messells, Nolmans, Noyelle, H. Pauwels, L. Proost, Troonbeeckx, Van Clooster. Van Den Bogaert, Van Dromme, Vannltsen, Van Springel. Verachtert, Vercauteren, H. Vrancken. Equipe Van Vaerenberg : Blockx, Omloop, Remon, Van den Bulck, R. Vrancken. Equipe Plaud : Bracke, Merckx, Mertens et Vanconnlngsloo. Equipe Demuer : De Locht, Lacroix, Monty et Van Cauwenbcrghe. Equipe Geminianl : Vandekerkhove. Equipe Rlem : De Breukcr, De Thaey, Deville, Dewilde, Hermans et Robhen. Equipe Baler : J.-B. Claes. Equipe Schotte i De MIddelcir, Ge- vaert, Himpe, A. Planckaert, Wille^ kens. Mingels que ». Or, cette saison, le motocross International a été marqué définitivement par le réveil des nations de l’Est. Paul Friedrichs. un Alle- ment « oriental ». a été sacré champion du monde alors que, la saison dernière, il n’avait participé que sporadiquement aux compétitions internationales, et pas même à chaque fois au guidon d’une 500 cc. Dans son sillage, le Tchèque Valek, les Russes aussi ont fait des progrès importants tant et si bien que la suprématie traditionnelle des Anglais et Suédois a subi un sérieux coup de semonce. A Namur, le 7 août prochain, on retrouvera une importante délégation du tout terrain de l’F,st. M. Van Hees, en effet, nous a confirmé la présence de trois Allemands de l’Est (Friedrichs, le champion du monde 1966, Helmhold et von Glo- wacki), de trois Tchécoslovaques Valek, l’un des mieux classés dans le sillage de Friedrichs au championnat actuel, Hrbecel et Polan- ka>, quatre Russes enfin (avec Gri- goriev ancien rival de Joël Robert, en 250 cc. à leur tête, encadré par Kalkis, Matveev, Pogiebniac). La nouvelle vague Il ne faut pas pour autant oublier les nations de l’Ouest qui, elles aussi, délégueront leurs meilleurs spécialistes. Nous pensons plus précisément à l’Angleterre et à la Suède. Pourtant, à côté de Jeff Smith, de Rolf Tibblin, de Gunnar Johans- son, qui sont des habitués, on retrouvera quelques pilotes qui forment la nouvelle vague : Dave Bickers (qui en est à la première saison au guidon d’une grosse cylindrée), Jan Johansson et Bengt Aberg, qui assurent la relève pour la Suède, sans oublier, bien sûr, du côté belge. Sylvain Geboers et Roger De Coster, deux de nos plus sérieux atouts parce que parfaite- grande épo-| Enfin, pour rester au chapitre nouvelle vague, signalons que le jeune Liégeois Lambert Renkin, virtuel champion de Belgique des seniors 500 cc. sera, lui aussi, aligné au départ du Grand Prix. Il s’agit là d’une merveilleuse occasion offerte à ce senior de classe de s’illustrer dans le sillage des vedettes. Nous aurons l’occasion d’en reparler. Le prologue Ainsi que nous l’avions souhaité à maintes reprises, le prologue permettra aux meilleurs pilotes belges représentant toutes les catégories, de participer à ce qui sera, en définitive, une « journée du motocross belge ». Les inters 500 cc non qualifiés pour le Grand Prix et leurs compagnons spécialistes de la 250 cc se retrouveront en une manche unique, de même que les deux classes de seniors et les deux classes de juniors. De quoi faire démarrer, dès 13 heures, un programme qui. cette fois, est absolument sans reproche. w g Les participants du Grand Prix Smith (G.-B. - B.SA.): Eastwood (G.-B. - B.S.A); Bickers (G.-B/ - C.Z.); Tibblin (Suède - C.Z.); Aberg (Suède - Métissé): Jan Johansson (Suède - Ltmlstrem); Gunnar Johansson (Suède - C.Z.); Friedrichs (Ail. or. - C.Z.); Helmhold (AU. or. - C.Z.); von Glowacki (Ail. or. - C.Z.); Valek (Tch. - C.Z.); Hrebecek (Tch. - C.Z.); Polanka (Tch. - C.Z.); Grigoriev (U.R. S.S. - CJZ.); Kalkis (U.R.S.S. - C.Z.); Matveev (U.R.S.S. - C.Z.); Pogrebnlac (U.R.S.S. - C.Z.); Heyboer (H. - Lind strôm); Schram (H. - Maicoi; Karsma- kers (H. - C.Z.); Rapin (Sse. - Mo- nark); Lutz (Ssse - Scaillet, Hubert (B. - C.Z.); S. Geboers (B. - Llndstrom) Verniceren (B. - Llnd- trôm); Slechten (B. - C.Z.); Bal (B. - Llndstrom): De Soete (B. - Mélisse); W. Baeten (B. - C.Z.); Teeuwissen (B. - Maico): Van Ham (B. - Husqvar- na); R De Coster (B. - C.Z.): Renkin (B. - Maico). Résultats du Jeudi 28 Juillet 1966 Première course. - Prix de Vlllecres- nes (10.000 F; 2.000 m): l. Granet (Mallet), à M"* Larchenoul; 2. Pascallou: 3. Le Trident. Non placés : Turbonada. Voràce, Santander II. Quenditir San Rocco, Serdar, Nightingale IL Raillerie II, Rosa Blanca, Sijani, Mysore U Taiavara. Distances : 1 1.. 3/4 1., cte tête. Mutuel : 4,60, 1,90; 2,80; 2.60. Deuxième course. - Prix d’Ermont (10.000 F; 2.400 m) : 1. Diablotte (Brey- ne), à M. J. L. Gabeur; 2. Mercanli; 3. Cashmire. Non placés : Champ Tyrolien. Feshlonable, Chevalier du Ciel, Fonder, Nicomanie. Merry Son, Aleko, Fouesnant, Pussy Foot Kestles Knlght, Azote, La Malbroue, L'Aventure. Distance* : tête, enc., 3/4 1. Mutuel : 50.80. 12,80; 4.60; 2,30. Troisième course. - Prix Tlmandra (15.000 F; 2.100 m) : 1. Rangera (Head) à M m * A. Head; 2. Crackshot: 3. Slco- pan. Non placés : Capttan, Elido, Lord Chou, DIoul, Wlconlsco. KIngsway. Distances : cte tête, 2 !.. 2 1. Mutuel : 5,80, 1.70; 1.40: 2.10. Cinquième course. - Prix Ramus (30.000 F; 2.100 m): 1. Mirobolant (Saint Martin), à M. E. Martin: 2. Varize; 3 .Tohore. Non placés : Aziado, Sordello, Firedrake. Mutuel : 3.10, 1.60. t.60. Jumelé 4.30. Sixième course - Prix de Goune- villo — 20.000 F - 1.600 m - 9 part. — 1. Lazzarone (R. Raynal). M m * Henln 2. Rellfordie; 3. Dalsniba. - Non pla cés : Hlrschland, Raimondo, Cabala Mvstra. My Fief, Amorella. Mutuel : 4.60, 1.60, 1.70. 2 80. Septième course - Prix Slrtam — 20.000 F - 900 m - 8 partants. — 1. Raimondo (Y. Saint Martin), M. Lotte; 2. Mare Nostrum: 3. Cabala. - Non placés : Miss Gemme, Phebée, Mystra, My Fief, Moror. Mutuel : 2.40, 1.10, 1.40. 1.30. ALBANIE. — n a dû paraître une série de quatre timbres célébrant le vol spatial autour de la Lune : 20, 30, 70 et 80 q. ALLEMAGNE (République fédérale). — Un timbre de 30 pf. a célébré la 81* Journée de l’Eglise catholique allemande. et « ENVOLEE GEMINI 9 » en l’honneur du record do plus de deux heures de marche dans l’espace détenu par le cosmonaute américain Eugène A. Ceman ; sur le timbre de 25 fr. portant en plus une autre surcharge modifiant sa valeur en 100 fr. : • ENVOLEE LUNA 9 » commémorant l’essat russe d’alunissage d’un équipement photographique sur la Lune, et l’envoi de plus de cent photos avant son anéantissement et * ENVOLEE VENUS 3 » commémorant le vol d’un satellite russe au-delà de la planète Vénus. NOUVEAUTES ALLEMAGNE ORIENTALE. - Ont paru : 1) trois timbre* « fleurs » : 25. 40 et 50 pf. ; cette série se complétera par un 20 pf. qui sortir le 16 août ; 2) une série de trois timbres « parachutisme » : 10, 15 et 20 pf. : 3) une série de six timbres présentant des effigies de héros de la lutte antifasciste : 5, 10 + 5, 15, 20+10, 25+10 et 40+10 pf. ANTILLES NEERLANDAISES. — Eil commémoration du séjour de l’amiral De Ruyter dans l’Ile de Salnt-Eustache, U a été émis un timbre de 25 c. UNITED STATES •nao Monrtw Çkpoofciùn A '00 ARGENTINE. — Ont paru : 1) un 8 p. < Cavalier du régiment des gauchos de ligne » ; ir» i 2) un timbre de ..To. ! 10+10 p. à l’occa- rrr sion de l’exposition internationale philatélique « ARGENTIN A 66 ». ESPAGNE. — H est paru un timbre de 1 p. à l’occasion du VI* Congrès forestier mondial. — Ont été annoncés, en outre : 1) un timbre de 1 p. pour la première semaine navale : 2) la fin de l’actuelle série des « éditons », qui comprendra : un 5 p. « écusson Ce dimanche, à Castelgandolfo Le match des trois nations Les sélectionnés belges ont des ambitions limitées Àngoulème du Brabant AMATEURS Gevers vainqueur à Borchtlombeck il v * in! ; V —n - iseiu ia < aouuie diiiidiujintiico U û-h.i 04 femelles et 101 yearlings. j tÉress6 ne peut porter, au cours de la !, Wemi!Lt st prévu P 0111, eamedl à même saison, les couleurs ("une autre «ou»“ ement officiel du troisième con- f^n^C’est polirquoi la van U Clôoster Pa ne 2. Butta, 3. Dehandschut- P° n u » ) a ne dlspUter '’ épreUVe à éUPeS ,U5 '' De rî! ca se * 5 - Van Parys, 6. Decamps,I Tell" ’.!, la loi... k' 1 '", 10°jo?, r ' < '?^ e ’ ®’ Vaneberg, 9. Cal- Les a „t res co ureurs, à savoir André „U. I Planckaert, Vanden Neste, Wlilekens, u yaer »s, °M * V Hendrlrkx Beno'lt" Dccan '. Smlssaert, Dcwlidc, Demldde- îî: &fc,% D?»^ O-aeri ^ ChaMpl ° n J ° 5ePh P,anCkaetl Clerens-V. Antwerp, 26» GnwJ v Stcyvers, 26. Coenen, 29. Van Si Mn b ? ck > 30. Dr Clerckx, fc«rt" r< uy !? erts ' 32. Vyvermans, 33. Ro- l ' 04. PUa. T** li A* OA Sur route ce 29 juillet . MatW ; t Adnf ,: VerrneU' ulder. ^-BenoiCzi:'' Messaer. 36. PROFESSIONNELS re^^.ns, 37. Van Parys, 38. Cle- Boezlnge (130 km). — Coqutane-Hé^ rion • Antwerp, 39. Bcuylants, 40. To- rinnes (204 km). — Renaix (course par 4 ,’ Vl élimination, plus 90 km en ligne). — li. rVyfa'se, 42. Hendrlckx, 43. Ameel, Waesmunster 04D km+ ♦J. n„i* lal n, 45. Dubois. 46. Impers, AMATEURS ’ VfM/pg'arot, 48. Dchanclschutter, 49. Boezlnge (52 km). — Ninove (90 km), «s. 50. Vyvermans. I— Renaix (90 km). Malgré plusieurs démarrage, une cinquantaine de coureurs étaient encore ensemble au moment d’entamer le dernier tour. Gevers, Segers et Ongenae parvenaient ensuite à prendre une légère avance, mais vers la fin Ongenae ne parvenait plus à suivre la cadence des deux autres fuyards. Il fut encore rejoint par le peloton qui terminait â vingt secondes du Limbourgeois Gevers. 1. GEVERS, 140 km en 3 h 17 mn; 2. Segers; 3. Robberechts, à 20 s: 4. Rosiers; 5. Daelemnns: 6. Cooman; 7. Cooman: 8. Schoetcrs; 0. cx-aequo : un groupe de trente-huit coureurs. D'autres résultats La Belgique. U France. l’Italie et la Suisse, les quatre pays qui fondèrent la Fédération internationale (F. I. S. A ), se sont déjà affrontées six fois dans le cadre d’un » Match des quatre nations * Le plus récent eut lieu en 1961, a Maçon, où trois équipages belges (le < double seuil » liégeois Lemaire-Higny, le < deux sans barreur > gantois Naes- sens - Hennion et le » quatre sans barreur > Ostende-Forcc navale composé rie Bollenberg, Mechele et Lenders frères) réussirent à terminer en seconde position, notre équipe devant, cependant, en fin de compte, se contenter de la dernière place. Auparavant, notre pays avait triomphé, en 1953, â Wyneghein, â l’époque où les vedettes belges étaient. Knuysen. Baetens. Van Dooren. Mattelé, Stcenacker. Verhoe- ven. Van Thillo et Higny. Cinq ans après Maçon, la Fédération italienne.remet la rencontre sur pied. Elle aura lieu ce dimanche, dans les eaux du remarquable bassin nautique du lac Albano. à Castelgandolfo, qui servit de cadre aux régates olympiques de Rome, en 1960. La Suisse a, toutefois, renoncé à y participer, prétextant les déficiences de l’organisation italienne. Pourtant, les Hclvèles pouvaient espérer vaincre en skiff (Bürgln) et en « double seuils » (Stud- dach - Bilrgin). Pour sa part, la Belgique n alignera qu’une équipe incomplète, s'abstenant en « double seuils », discipline qui a pourtant constitué, pendant de longues années, la spécialité belge par excellence. Nos dirigeants compteront surtout le * quatre barré » de l'Antwerp R. C.. qui s'est distingué à Vichy, et sur les deux équipages qui ont déjà acquis le titre de champion de Belgique. le skiffeur bruxellois Dehombreux et le < deux sans barreur » flandrien Pieters-Rijnwalt. En effet, Il convient de tenir compte du résultat de Dehombreux aux régates de Vichy, tandis que Pieters-Rijnwalt ont déjà vaincu. A Lyon. Drlvet-Chatlealn, les représentants français. Deux autres formations belge* sont Issues, avec à-propos, du maigre effectif valable dont dispose le rowing belge : Hansoul-Masyn pour le « deux barré », et le quatuor de la S. R. N Anversolse pour le c four oara ». Ce quatre sans barreur » comprend deux c rescapés > de la précédente édition des « quatre nations > : les Gantois Johan et Dlrk Lenders, qui était, voici cinq ans, également en « quatre sans barreur », dans celui qui unissait des rameurs du S. N. Ostende et de la Force navale. Enfin, le « huit comprend tous les éléments qui auront déjà ramé auparavant en < quatre barré », * deux sans barreur» et « deux barré' ». L’Identité des rivaux italiens ne nous est pas connue: néanmoins, la valeur Intrinsèque de l’aviron Italien est telle qu’ils peuvent espérer rééditer leur succès de 1961. Les Français, quant à eux, ont préparé cette confrontation avec extrêmement de sérieux, la con 1 sidérant, comme une épreuve de prépa ration pour les championnats du monde qui se dérouleront, cinq semaines plus lard, à Bled. A cet égard, tous les sélectionnés français ont pris part à un stage de longue durée. Signalons que les participants n'affronteront pas en plein après-midi le « cratère » Infernal que constitue, à ce moment de la journée, le lac Albano. Les coinpélillons ne débuteront qu’à 17 heures, le dernier départ étant prévu deux heures plus lard. Le classement inter-nations se fera par points. Dans les embarcations à un ou deux rameurs, le vainqueur se verra attribuer 4 points, le second 3 points et le troisième 2 points, tandis qu’en « quatre » et en » huit ». le barème de points respectivement de6-4Va* 3 et de 8 - 6 - 4 A. G. Solgnlcs : 1. G. VANDENEECKHOUDT les 112 km en 2 h 49 mn: 2. D. Van Goitsenhove; 3. W. Maes: 4. Nyelandt; 5. Vaneken; 6. Vanaudenaerde; 7. Mahleu; 8. Druyts; 9. Janssens; 10. Demoor. COUR DE CASSATION Les primes de productivité Par jugement rendu en degré entièrement distincte de la rémuné- Les juniors italiens pour Bruges A la suite des épreuves de sélection disputées à l'Idroscalo, la formation Italienne participant aux régates Juniors de Bruges, le 6 août, a été constituée comme suit : Quatre avec barreur : Sélection napolitaine (Padovan, Glangrasso, Gravl- na et Chiarcso) barreur : Manfscaloo. Quatre sans barreur : Flack de Don- go (Briz. Alblni. Buratti el Bargellini). Deux sans barreur : Sélection napolitaine (Manlchini et Di Maso). Deux avec barreur : Mollraslo (Ta- ronl et Argenti) barreur : Manossi. Skiff : Scola. Huit : Sélection napolitaine (Leonar- di, Carlese, Grieg. Bennato, Nflpolttano Rizzo, Mcle et D’Angelo) barreur Martini. La sélection helgc Skiff : Dehombreux (R S. N Bruxelles).  Deux sans barreur : Pleters (S. N Bruges) etRIjnwail (S. N. Garni) Deux barré : Hansoul (Force navale) et Masyn (S. N. Bruges). Quatre sans barreur : Paesen, Van Herck, J. et D. Lenders (S. R. N. Anversolse).  Quatre barré : De Block. De Weert. Trentels et P. De Bie (Antwerp R. C ). Huit : De Block, De Weert (Antwerp R. C.), Pleters (S. N. Bruges). Hansoul (Force navale). Masyn (S. N Bruges). Rijnwalt (S. N. Gand), Trentels et P. De Bie (Antwerp R. C.). Le palmarès 1919 (Milan) : 1. Suisse; Belgique forfait. _ , , 1950 (Maçon) : 1. Italie; 4. Belgique. 1951 (Zürich) : 1. Suisse; 4. Belgique. 1953 (Wyneghem) ; 1. Belgique; 2. France. , _ . , 1958 (Milan) : I. Suisse: 4. Belgique. 1961 (Maçon) : 1. Italie; 4. Belgique. d’appel le 6 décembre 1963, le tribunal civil de Tongres refusait de reconnaître aux primes de productivité, qu’un société anonyme avait payées à son personnel, le caractère d’uae rémunération donnant lieu au paiement de cotisations pour la sécurité sociale. Pour ce faire, le tribunal estimait que le terme * rémunérations » vise non seulement le salaire ou traitement normal, mais également toutes les gratifications extraordinaires octroyées aux travailleurs dans la mesure où elles ont un caractère périodique, sont indépendantes- de circonstances fortuites et sont octroyées en vertu d’un contrat de louage de travail, une délibération, un règlement ou même un usage permanent; qu'en l’espèce, la prime de productivité était calculée non seulement d’après les heures de irestation réelle mais aussi d’après e résultat de la production; que le résultat de la production est, dans une certaine mesure, un phénomène fortuit et peut dépendre de facteurs étrangers à l’entreprise et aux prestations de son personnel; qu’à cette prime de productivité ne doit pas « a priori » être attribué un caractère de périodicité et que son octroi ne doit pas nécessairement être d’un usage permanent; que le règlement de la prime de productivité établi par la société anonyme prévoit expressément que cette prime est un avantage accordé au travailleur par l’entreprise entièrement à tire de libéralité; que le caractère de libéralité se trouve explicité dans les dispositions suivantes : la participation ne résulte d’aucune obligation, ni d’aucun engagement de la part de la société anonyme; elle reste entièrement séparée de la rémunération dont elle ne partage pas le caractère contractuel; elle demeure un encouragement à la participation dans les progrès de la productivité; elle ne peut être ajoutée aux rémunérations en vue d’établir la base des indemnités en matière d’accidents du travail, de maladie, de pension et d’indemnités similaires; elle peut être suspendue ou modifiée par une décision unilatérale du conseil d’administration de la société. Il s’ensuit, concluait le tribunal, que la prime de productivité doit être considérée comme une libéralité. L'O.N.S.S. se pourvut en cassation contre ce jugement. Dans son pour voi, l’Office prétendait que les ré munérations, servant de base à la perception des cotisations pour la sécurité sociale, comprennent en dehors du salaire proprement dit, tous les autres avantages accordés aux travailleurs en vertu d’un contrat de travail, une délibération, un règlement ou un usage permanent, quel que soit le mode d'octroi et fussent-ils dépendants de circonstan ces fortuites. ration, dont elle ne partage pas le caractère contractuel; c) la prime demeure un encouragement et une f tarticipation à l’accroissement de a productivité, d) la prime peut être suspendue ou modifiée par une décision unilatérale du Conseil d’administration de la société. Le jugement entrepris en a déduit légalement, poursuit la Cour de cassation, qpe ladite prime constitue une libéralité qui ne -fait pas partie de la rémunération au sens de l’article 3 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 et des articles 1", 2 e 5 de l’arrêté du Régent du 16 janvier 1945. En effet, ajoute la Cour suprême, ne constitue pas une rémunération, au sens de ces dispositions, un avantage que le patron accorde librement au travailleur et dont ce dernier n'est pas en droit d’exiger l’octroi par une action en justice. Il se déduit des constatations du jugement attaqué que tel est le cas en l’espèce. Le jugement a, dès lors, légalement justifié son dispositif et le pourvoi, en tant qu’il reproche au jugement d’avoir exclu les primes de productivité de la rémunération au motif qu'elles dépende- raient de circonstances fortuites, est dirigé contre un motif surabondant. Le pourvoi, pour partie, manque en droit et, pour partie, n’est pas recevable. En conséqunce, la Cour de cassation. rejette le pourvoi Devant la Cour suprême La première chambre de La Cour de cassation a examiné ce pourvoi mais ne.l’a pas accueilli, après rapport du conseiller Wauters et avis de l'avocat général Dumon. Dans son arrêt (numéro 54 - 15-4) la Cour suprême note que le jugement attaqué a constaté notamment sans être critiqué de ce chef, d'une «art, que le règlement établi unilatéralement par la société anonyme précise que la prime de productivité constitue un avantage qui est accordé au travailleur par l’entreprise exclusivement à titre de libéralité et. d'autre part, que, dans la réalité le paiement de cette prime a bien ce caractère propre parce que : a) son octroi ne résulte d'aucune obli gation ou d’aucun engagement de la part de la société: b) la prime reste* de Ceuta » (paru le 22 Juillet) ; pour le 8 août, un 5 p. « écusson de Me» lUla » et pour le 19 septembre un 10 p. présentant l'écusson national espagnol. y ETATS-UNIS. — Le millénaire de la Pologne sera célébré le 30 Juillet par un timbre de 5 e. COMMUNAUTE DES PAYS DE LANGUE FRANÇAISE. — Ont paru (toutes valeurs en fr. CFA) : Cameroun, un timbre- poste à 35 f. et cinq timbres-avion à 50, 60, 85, 100 et 150 f. « ressources hôtelières » ; quatre timbres-avion « forces armées » à 20, 25, 60 et 100 f. — Congo, un 70 f. « église St-Plerre-Claver ». — Dahomey, deux timbres à 15 f. « 5* anniversaire de l’accord de coopération avec la France » (timbres « Port de Cotonou » surchargés) ; trois timbres- avion » oiseaux » à 50, 100 et 500 f. — Gabon, un 30 f « lutte contre l’analphabétisme » ; Haute-Volta, deux timbres * scoutisme » à 10 et 15f. — République Malgache, un timbre-poste à 5 f. et un timbre-avion à 250 f < danses folkloriques » ; un 25 f. « Conférence de l'O. C. A. M. ». — Mail, six timbres « pêche fluviale » à 3, 4 , 20. 25, 60 et 85 f. — Mauritanie, quatre timbres-avion « anciens avions » - à 50. 100, 150 et 200 f. — Salnt-Plerre- et-MIquelon, un timbre-avion à 100 f. « 150* anniversaire du rattachement à la France ». — Sénégal, un 30 f. < armoiries ». — Tchad, un 20 f. « président Tombalbaye » surchargé 25 f. — Notons en outre : Laos, quatre timbres < cérémonies religieuses » à 10, 25, 30 et 40 kips. — Nouvelle-Calédonie, un timbre-avion à 30 f. CFP. — Polynésie française, un timbre-avion * port de Papeete » A 50 f. CFP. — Dix timbres- avion évoquant le « SATELLITE FRANÇAIS D 1 » : Comores (30 f. CFA), Congo (150 f. CFA), Côte française des Somalls (48 f. Djibouti), Mauritanie (100 f. CFA), Nouvelle-Calédonie (10 f. CFP), Polynésie (20 f. CFP), Terre* australes et antarctiques (50 f. CFA), et Wallis et Futuna (10 f. CFP). GHANA. — Evoquant la campagne de la F. A. O. contre la faim, 11 a dû paraître récemment une série de quatre timbres : 6, 15, 24 et 30 p. et un feuillet-souvenir comportant un bloc de quatre du 30 p. IRLANDE. — Ont été annoncés pour le 3 août deux tlmbrea de 5 d. et 1 sh. commémorant le cinquantième anniversaire de la mort du patriote irlandais Roger Casement, exécuté à Londres en 1916. ISRAËL. — H a dû paraître 1) un timbre de 1 IL. « lnuguration du bâtiment de la Knesset »: 2) une série de cinq timbres « protection de la nature » : 2, 5, 10, 12 et 15 a. NORVEGE. — Le cent cinquantième anniversaire de la naissance de Johan Sverdrup va être commémoré par deux timbres de 30 et 60 ôre, à son effigie. POLOGNE. — Pour célébrer le millénaire de la Pologne, viennent de paraître deux timbres de 60 gr. et deux de 2 zl. 50 (deux sujets d’écussons différents, sur fond doré, pour chacune des valeurs). Ces timbres sont imprimés en feuilles de dix d’une même valeur, le premier sujet figurant sur les cinq timbres de la rangée supérieure, le second sur ceux de la rangée inférieure. — Ha été annoncé, en outre, une série de huit timbres J. M. LE BRIDGE Comment déclarer les mains unicolores fortes à trèfle ? Lors de l’épreuve mixte au tournoi de Deauville, les joueuses, assises en S, furent appelées à ouvrir avec : ♦ DVx ♦ X ♦ ARDVlOxxx Bien qu’il ne s’agisse d’une main de 13 points d’honneur, ses levées de jeu sont impressionnantes : 8 * + 14 = 9. Serait-ce une raison suffisante de démarrer du « 2 + » Albarran (réponses aux As) comme certaines le firent ? Nous ne le croyons pas. L’ouverture conventionnelle à « 2 ♦ » doit être réservée aux moins fortes en points d’honneur et non pas à celles dont la puissance défensive est nulle. Certes, il suffit de trouver les cartes-clés qui vous conviennent, par exemple, deux As et le ♦ R, pour réussir 6 +. Mais nous doutons que ces renseignements précis soient transmissibles, du moins en ce qui concerne le ♦ R. Une méthode plus orthodoxe réside dans le modeste départ à 1 ♦, encore que celui-ci pose le cruel problème d’une redemande satisfaisante au deuxième tour. Que dire, par exemple, sur le one-over-one à 1 ¥ ou 1 ♦ ? A Deauville, la répétition à saut (3 +) l’emporta lorsque le partenaire répondit 1 ¥. En fait, elle traduit mal les caractéristiques de la répartition, vu que les deux r.ingle- ton rouges s'opposent à une sortie à 3 S. A. En revanche, la redemande à 4 4», mise au point par les experts français, nous semble parfaitement couvrir le cas qui nous occupe. L’ouverture de 1 4, suivi d’un junip à 4 ♦, marque la volonté de passer le cap de 3 S.A. et affiche dès lors une main plus riche que la redemande à 3 4, invitation courante à una sortie à 3 S.A. F. v. S. (20, 40, 60, 90 gr., 1,35, 3,40, 6,50, 7,10 zl.) et un bloc de 5 zl. R. A. U. — Ont paru : 1) un timbre de 10 m. (entente R. A. U.-Iraq » ; 2) trois timbres de 5, 10 et 35 m. pour la cinquantième session de la Conférence Internationale du Travail ; 3) un 10 m. « recensement de la population ». TCHECOSLOVAQUIE. — n a été émis : 1) deux timbres « château de Prague » de 30 et 60 h.; 2) un feuillet de 5 Cr. < Couronne de St. Vences- las » ; 3) une série de six timbres « papillons » : 30, 60, 80 lu, 1, 1,20 et 2 Cr.; 4) trois timbres « Congrès du parti communiste tchécoslovaque » : 30, 60 h et 1,60 Cr.; 5) une série de sept timbres baptisée « Indiens de l’Amérique du Nord » émise en l'honneur de l’explorateur V. Naprstek : 20, 30. 40, 60 h., 1, 1,20 et 1.40 Cr. ; 6) un timbre de 60 h. « 30* anniversaire des ' brigades Internationales de la guerre civile espagnole », attenant à une vignette et reproduisant un tableau de Picasso, « Guemlca ». TOGO. — Ont été annoncés : quatre timbres-poste (5, 10, 15 et 30 f.) et deux timbres-avion (60 et 90 f.) « artisanat ». VIETNAM DU SUD. — U a dû paraître une série de trois simbres évoquant l’intervention américaine au Vietnam (3, 4 et 6 d.) ainsi que deux timbres « réfugiés » de 3 et 7 d. COUPE MONDIALE DE FOOTBALL Les championnats qui se déroulent actuellement en Grande-Bretagne ont été commémorés par les timbres suivants : ALBANIE : une série de huit valeurs : 10, 20, 30, 35, 40, 60, 55 et 60 q. NIGER : une série de trois timbres : 30, 50 et 60 f. NOUVELLES-HEBRIDES : deux timbres : 0.20 et 0,40 fr.-or. République démocratique du Congo : une série de quatre timbres A sujets différents : 10, 30, 50 et 60 f. RWANDA : une série de six timbres à sujet identique : 20, 30, 60 o., 6, 12 et 25 t. Paul ROBY. DIMANCHE 20 et LUNDI 21 MARS 1966 - . LE sôm cê Gros succès à la Madeleine Poi,{ pjl et (jj nstrJ L’Aca a dansé « sous les tropiques » pet itrut sndr| au: s USUt. :rieb es d: seu ravi mi e iu istrel êces e, spil :pu e d< mer é îdrdl i dé ir o den Tra ésifi eurf oprf lain su: qui peu ; par > den 1 e a in: ten' le lu’v ive >tre elg* Ut ; dt e li drt 1 le tior tipf • « gU! OUi Un jeune homme, armé et portant l'uniforme d'officier nazi, est arrêté dans la salle m Les travestis étaient particulièrement nombreux et cette photo donne une idée de l'ambiance qui y a régné toute la nuit. Apres une période de nomadisme agents emmenerenl l'individu et les a travers la ville — du Centre international Rogicr à la rue du Midi et au Heysel — le bal de l’Académie a réintégré la salle qui constitue par excellence le domaine favori de scs nombreux habitués : la Madeleine.  Aussi, samedi soir et toute la nuit, put-on assister aux retrouvailles d’un public joyeusement déchaîné et d'un cadre familier, intime et chaud comme une tradition. Et comme le thème du bal — . L’Aca danse sous les tropiques » — permettait, en travestis, de faire le tour du monde, la robe de soirce et le « smoking » furent, dans ce match, « écrasés »... sans qu'on puisse mettre en cause l’arbitre. Le Mexique et Cuba avaient fourni un fort contingent de troupes moustachues et barbues (ah ! le régime castriste a fait des ravages, samedi soir à Bruxelles!), mais tous les continents étaient présents en cette < O.N.U. de la danse », à grand renfort d’imagination, de toile de jute, de papier crépon, de boules de Noël... et de paréos et maillots deux pièces. Du missionnaire à la vahiné, du palmier ambulant à l’ananas, du cheik majestueux au roi nègre imposant, de la crcolc à turban sur- ■ monté de fruits exotiques au bagnard exporté de Cayenne, de l’Hindou en sari à la nourrice noire... sans oublier les héroïnes aux yeux clairs des plantations < de papa » et de la guerre de Sécession. Quatre orchestres ont animé ccs » tropiques en vase clos » : Nick Joyce and .the Nicky’s Côllegîans. les Desperados, >■ the v Silvester’s Team et, bien sùr, les incomparables müsiciens-pbmpiérs de la fanfare deTAcà. ~ Quant aux attractions. elles avaient été étalées tout au long du bal : danses folkloriques israéliennes, ballet expérimental de l'Aca fqui donna, en style Béjart, une sorte de « mas...sacre du printemps >) et. comme à l’accoutumée, le bal de l’Académie fut parfois celui « des académies »... Des modèles du genre... L'énorme succès de foule et d'ambiance de ce quarante-cinquième bal de l’Aca est du à une organisation remarquable de M M » Nicole Beeck- mans. secrétaire de l’Association des élèves et anciens élèves de l’Académie, organisation supervisée par M. Victor Martiny, président d’honneur de cette association. Il est dû aussi, évidemment, au labeur acharné des étudiants eux-mêmes qui ont créé et mis en place la chatoyante décoration de la salle. Un incident en marge du bal Tous les travestis étaient donc fort beaux et à leur place dans le thème du bal. Or. vers 4 heures du matin, les organisateurs eurent la désagréable surprise de voir apparaître au bal un officier nazi, avec décorations du temps de la guerre et. au ceinturon, une gaine de revolver.  M. Martiny se précipita sur cet officier qui n’avait rien de parodique et lui intima l’ordre de sortir. Une violente altercation s’ensuivit, avec intervention des étudiants chargés de la police de la salle. Le president de l’A.E.A.E.A.. voulant forcer l’individu en question à retirer immédiatement son uniforme, se rendit compte que la gaine n’était pas vide. Il parvint à détacher le ceinturon et a éloigner le tout : la gaine contenant un revolver et plusieurs chargeurs... Le jeune homme, âgé de 20 ans, fut alors porté dans le hall où il eut une syncope. Lorsqu'il revint à lui. il expliqua que cêt uniforme était celui que son père avait porté à partir de 1937. Entre-temps, la police de Bruxelles avait été prévenue et les La bombe « H » de Palomares n’a pas encore pu être repêchée Palomares, 20 mars (A. P. P.). La bombe < H », perdue au large de Palomares le 17 janvier dernier, n’a pas été récupérée dimanche. A la suite de contretemps, les deux sous-marins de poche n'ont pu effectuer leur dernière plongée. On avance deux raisons pour expliquer ce retard : la mer était agitée et les batteries des deux sous-marins n’auraient pas été suffisamment chargées.  A Bruxelles Message de fraternité entre une église catholique et une église anglicane La rencontre du pape Paul VI et du D r Michael Ramsey, primat de l'église anglicane, qui doit avoir lieu mercredi, à Rome, a donné lieu, dimanche, à Bruxelles, à une manifestation commune organisée par les Pères carmes de l’avenue de la Toison d’Or et par leurs voisins de l’église anglicane de la rue Crespel. Au cours de l'office religieux, qui avait lieu dans chacune des deux églises, des messages de fraternité ont été échangés et des prières ont été récitées en commun, La messe du soir chez les Pères carmes a été rehaussée, en signe d'allégresse, de sonneries de trompes de chasse par les membres du club Saint-Hubert, revêtus dé leurs habits rouges. Ces manifestations de fraternité se poursuivront pendant la semaine. pièces à conviction. Il a passé la nuit à l'amigo. Il devait être conduit dimanche au palais de Justice pour s'y voir inculpé de port illégal d’arme et d'uniforme. De plus, il était’ dépourvu de papiers d’identité. Cet incident, bien qu’ayant commencé dans la salle, est resté en marge du bal. sur le déroulement duquel il n’a eu aucune influence. R. G. , ; f t ' t ■ < Le prince Albert à Tokio Tokio, 19 mars (A.P.). Le prince Albert est arrivé samedi à Tokio, à la tête d’une délégation de treize personnalités belges pour participer à une réunion d’étude sur la Belgique contemporaine qül se déroule à l’Université catholique Sophia, à Tokio, du 21 au 26 mars. Les sujets abordés comprendront l’energié nucléaire, la recherche scientifique, la médecine, les relations entre l’université et l’industrie, les organisations professionnelles, la sidérurgie, la géologie et la biologie. N. d. I. R. — Le corps professoral de l’Université Sophia compte quelques ecclésiastiques belges. Le Roi et la Reine ont visité l’université au cours de leur voyage officiel au Japon, en 1964. Les mineurs français ont fait grève Paris, 20 mars (A.P.). La quinzaine d’agitation sociale, qui ralentit les activités des secteurs public et privé en France depuis le 15 mars, va être marquée par une deuxième grève à la S. N. C. F. Les fédérations C. G. T. et C. F. D. T., ainsi que le syndicat autonome des agents de conduite, ont en effet décidé un arrêt de travail de trente-six heures pour le personnel « roulant » — agents de conduite, chefs de train et contrôleurs — à partir du vendredi 25 mars à zéro heure. ■■■ - Du fait de l’entrée en ligne du syndicat autonome (6.000 adhérents), la grève des 25 et 26 mars provoquera des perturbations plus importantes sur le trafic de la S. N. C. F. que celles de l’arrêt de travail qui vient de prendre fin. » ■ Samedi, c’était au tour des mineurs de cesser le travail à l’appel des fédérations C. G. T.. C. F, D. T. et F. O., sauf dans les mines de Lorraine. Près de 80 % des mineurs de fond des houillères du Nord et du Pas-de-Calais ont fait grève, et les pourcentages des gévistes .parmi les ouvriers du fond ont atteint 90 % dans la Loire. 95 en Provence et près de 100 % dans le Dauphiné. Parmi le personnel de surface, les grévistes ont été moins nombreux. LE CONFLIT VIETNAMIEN Un sénateur américain propose des discussions sans condition avec la Chine New York. 20 mars (A. P.). Le sénateur américain Javits a préconisé dimanche l'ouverture de « discussions sans condition » avec la Chine communiste, dans le but d’aboutir à un règlement pacifique du conflit vietnamien. * A long terme, nous devons trouver un moyen de nous entendre avec la Chine communiste, a déclare le sénateur. Sans un tel accord, il ne peut y avoir, de paix en Asie.- » —- Le . sénateur Jayits, a . qualifié la politique américaine à lÿjgard de’la Chiné de * statiqlie et’ essentiellement négative b» Un poste tombe aux mains du Vietcong Da Nang (Sud-Vietnam), 20 mars (A. P.). . Un avant-poste sud-vietnamien à An Hoa, à 19 kilomètres au nord- ouest de Quang Ngai, est tombé aux mains du Vietcong. Défend par cent vingt hommes, ce poste avait été attaqué jeudi au mortier. Les forces sud-vietnamiennes avaient tenté d’amener des renforts sur place, mais trois hélicoptères seulement qn pu se poser, les autres ayant été obligés de fuir devant le feu nourri des assiégeants. Le mauvais temps a. d’autre part, empêché l’aviation d’apporter son appui. Les défenseurs du noste ont subi de lourdes pertes. Malgré le mauvais temps, les raids ont continué contre le Nord-Viet- nam. Samedi, l’aviation américaine a effectué quarante-sept missions au nord du 17* parallèle, notamment contre un camp situé à 100 kilomètres au nord-ouest de Hanoi et divers objectifs des régions de Dong Hoi et de Vinh, où la D. C. A. était intense. Manifestations antiaméricaines au Japon Tokio, 20 mars (A. F. P. et Reuter) Plus d’un million de personnes ont manifesté dimanche en plus de quatre cents endroits du Japon, dont plus de 125.000 à Tokio, contre « la guerre d’agression américaine au Vietnam », le' traité de sécurité nip- L’attitude des démocrates chrétiens liégeois devant le nouveau gouvernement (De nos services particuliers.) Liège, 20 mars. En même temps que se déroulait 1 assemblée des délégués du comité d’arrondissement du Parti social chrétien de Liège, s’est tenue à Liège, dimanche matin, une réunion du Comité fédéral du Mouvement ouvrier chrétien qui avait, à son ordre du jour, l’organisation de la prochaine manifestation « Rerum Novarum ». En raison de cette séance. M. Gaston Delvaux. président du M.O. C. liégeois, avait fait parvenir au président du comité d’arrondissement du P.S.C., M. Drion, une communication motivant l’absence des militants ouvriers chrétiens, à l’exposé de M. Parisis et reprenant leurs réserves à l’égard du nouveau gouvernement.  En l’absence de M. Drion, malade, et remplacé par M. Paulus, à la présidence de l’Assemblée sociale chrétienne, cette lettre ne fut pas portée à la connaissance de l’assistance.  Devant le Comité fédéral du M O. C„ M. Delvaux détailla encore l’attitude des démocrates chrétiens à l’égard de M. Vanden Boeynants et de son programme, attitude de ré- de nouvelles entreprises et la restriction de subsides sociaux. On sait que, la semaine dernière, la démocratie chrétienne liégeoise avait déjà publié un ordre du jour à cet égard. Par ailleurs, samedi, la démocratie chrétienne wallonne, regroupant les démocraties chrétiennes de Liège. Huy et Charleroi. s’est réunie à Ciney. au local des syndicats chrétiens. La question de savoir quelle allait être l’attitude des parlementaires sociaux chrétiens affiliés à ce mouvement, à l’égard, du nouveau gouvernement, a été laissée en suspens. les décisions prises portant sur la structure du mouvement. M. R. F. po-amcricain et la hausse des prix. A Tokio, en tout cas. la réunion était organisée par le parti communiste japonais. Les manifestants ont également protesté contre le projet de visite au Japon du général Nguyen Cao Ky, Premier ministre sud-vietnamien. On ne signale aucun accident. Vingt mille autres soldats sud-coréens vont être envoyés ' : ‘ au .Vietnam v Par 95., voix contre- 27 et trois abstentions, l’Assemblée nationale sud-coréenne a approuvé, dimanche, le projet gouvernemental d’envoi de 20.000 soldats supplémentaires au Sud-Vietnam. . Un régiment sera envoyé au mois d’avril et une division au mois de juillet. ... Un corps expéditionnaire de 20.000 soldats sud-coréens se trouve déjà au Sud-Vietnam. , Manifestation pour la paix au Vietnam ' à Louvain ■ Une cinquantaine de personnes ont parcouru, samedi matin, les rues de Louvain, avec des calicots portant des slogans antiaméricains et en faveur de la paix au Vietnam. Les manifestants, parmi lesquels on reconnaissait le baron Allard, scandaient « TJ. S. Go home ». On ne signale aucun incident. ■r f > Cinq arrestations, a Brustem, en marge de l'affaire De Leener Deux voitures ont été saisies Aucune précision n'a été donnée sur le rôle éventuel joué par les personnes arrêtées Au cours d’une opération concertée entre la brigade spéciale des recherches de la gendarmerie de Has- sclt - Saint-Trond et la police, des rafles et des perquisitions ont çté te » où ils procédèrent à l’arrestation de la patronne, Dominique Estatica. 25 ans. Marseillaise, divorcée et remariée avec un Belge du nom de Vandenbosschc, d’un client. opérées dans la soirée et la nuit de Albert-Elie Roux. 36 ans, originaire Nouvelle manifestation des «provos » a Amsterdam samedi à dimanche dans divers établissements situés chaussée de Liège à Brustem. Au cours de ces opérations, les enquêteurs pénétrèrent au café 1’ « Eli- Un violent séisme aurait fait plus de cent morts en Ouganda Kampala, 20 mars (Reuter). Plus de cent personnes ont péri, e.raint-on, à Bwamba, dans l'Etat de l’Ouganda, lors d’un violent séisme qui a été ressenti, dimanche matin, dans tout le pays. Selon les premières informations, plusieurs immeubles ont été sérieusement endommagés à Fort Portai, localité située à 240 kilomètres à l’ouest de Japala. Selon un porte-parole des services de prospection géologique à Enteb- be, l’intensité de la secousse se situe probablement entre sept et huit dans la région occidentale, et à cinq dans la capitale ougandaise. L’épicentre du séisme se trouverait aux approches du lac Albert. TENNIS Le tournoi international de l’European Slits et Wehrens en finale de l'épreuve nationale Le lot tics vedettes engagées pour le tournoi international de l’European. mis sur pied avec le concours de nôtre journal, va-t-jl encore se grossir? II semble que oui puisque les organisateurs ont reçu la confirmation de rengagement du premier joueur roumain Tiriac. qui serait accompagné d'un compatriote. Nastase. alors que le champion hollandais Okker a signalé qu'il viendrait à l’European avec Fleury. quatrième joueur de son pays. Tout cela pour dire que l’affiche qui va être présentée à partir de jeudi soir — début des épreuves internationales • sera exceptionnelle. Dans le cadre des épreuves belges, dont le déroulement se poursuivra jusqu’à mercredi soir, on a enregistré dimanche un joli succès du Rnsantais D. Slits. vainqueur la saison dernière de l’éliminatoire brabançonne du tournoi de l'Espérance qui, en demi-finale, s'imposa en - trois sets au Hollandais ,Bo.umau.. livrant une excellente partie et pratiquant avec succès un', tennis d’attaque remarqué. Il rencontrera cri finale l'Allemand Wehrens qui a dominé sans mat 'Cryns auquel il.n’abandonna que deux jeux. Chez les dames, d’autre : part, si Mm-* Bonnaventurc et Lequeux disputeront la finale en catégorie m. à l’échelon supérieur les deux soeurs Jacob se sont qualifiées au mémo titre que M 11 » Van Haver et M"'- Bedôret J. FY. SIMPLE DAMES f ET II Quarts de finale : B.. Jacob passe par w.-o.; M 1 '- Van Haver bat .MU* K Lambert, 7-5. 6-0: M"* O. Jacob bat M 11 * Laporte, 6-3. 6-4: ■ M m « Bedoret bat M*'* LequeUx. 6-1. 6-2. SIMPLE DAMES III ; Demi-finales : Bonnaventurc bat Anciaux, 6-3. 6-4; Lequeux bat Boels 6-4. 6-3. SIMPLE MESSIEURS II Quarts de finale : Bouman bat Haï- tung, 6-1. 6-3: Slits bat Fontaine. 6-3, 6-0: Cryns bat A. Bister. 4-6. 6-3. 6-1: Wehrens bat Tellier. 6-3, 6-1. Demi-finales : Slits bat Bouman, 6-2, 2-6. 6-2: Wehrens bat Cryns,' 6-2, 6-0. SIMPLE MESSIEURS III Demi-finales : Faglin bat Mcrzbach. 6-0, 1-6. 7-5; Ruben bat Cooreman. 2-6, 6-2, 6-2. - / L'affaire Ben Barka Nouvelles inculpations pour les détenus Paris, 19 mars (A.P.). De nouvelles inculpations ont clé du général Oufkir à l’aéroport de Geneve: la date et l’heure de son notifiées, vendredi, par le juge Zol- départ de Genève à destination de linger aux principaux détenus de l’affaire Ben Barka : Lopez, Ber- nier, Souchon et Voitot qui encourent maintenant la réclusion criminelle à perpétuité, alors qu’ils risquaient jusqu'ici une peine de dix à vingt ans. Le Parquet de la Seine retenait contre eux l’article 341 du code pénal, pour arrestation illégale et séquestration arbitraire. Mais l’article 342, relevé aujourd’hui, aggrave les peines lorsque la séquestration a été supérieure à un mois. C’est évidemment le cas de M. Ben Barka, disparu depuis le 29 octobre. . D’autre part, le juge Zollinger, qui avait confronté Lopez avec Marcel Le Roy-Finville, l’ancien chef de service du contre-espionnage, inculpé de non-dénonciation de crime, a rejeté la demande de mise en liberté provisoire déposée, lundi dernier, par ce dernier. En fin d'après-midi. M. Abdel Ka- der Ben Barka, le frère du disparu, partie civile, était reçu par le juge pour protester contre la clôture prochaine de l’information. « Elle devrait être poursuivie, a-t-il déclaré, jusqu’à la découverte du sojt réservé à mon frère. Certaines influences s’exercent pour empêcher que la lumière soit faite sur tous les aspects de l’affaire. » Berne rejette . une demande d’information du juge Zollinger Les autorités suisses ont annoncé, vendredi, qu’elles n’avaient pas donné suite à une demande d’information du juge Zollinger sur le séjour du général Oufkir à Genève au début de novembre. Cette requête avait pour objet de faire procéder aux vérifications utiles sur : la date et l’heure d’arrivée Une journée européenne à Mol » Une * journée européenne » a été organisée, dimanche, à Mol, par le marquis Cantono di Ceva, président de « L’Europe par le contact humain », en l’honneur du comte Coudenhove-Kalergi. président de l’Union paneuropéenne. . A cette occasion, le premier livret européen d’identité a été remis au bourgmestre de Mol, au cours d’une réception à l’hôtel de ville. Paris; ses déplacements et scs lieux de séjour durant la période du 31 octobre au 3 novembre 1966 et le point de savoir s’il avait rencontre des personnalités étrangères sur le territoire suisse. Le gouvernement suisse a motivé son refus par le fait qu’il s’agissait d’une affaire de « caractère politique ». Visite de stagiaires africains la mine de Winterslag a Septante-trois stagiaires africains, qui visitent actuellement la Belgique, se sont rendus à Genck et à Winterslag où ils sont descendus dans la mine jusqu'à 735 mètres. P. (G.) de Constantinc et domicilié à Paris en séjour illégal sur notre territoire, et d'une serveuse. Arlette Mou- linard. Les policiers se saisirent en outre de la voiture de la tenancière et de celle d’Albert Roux, une auto de couleur crème, avec toit ivoire. Après quoi, une surveillance fut établie aux abords de l'établissement et un couple qui s’y rendait fut appréhendé a son tour. Il s’agit de Marcel Templier, de Boulogne- sur-Mer. et de Madeleine Gobion, de Paris. Ces cinq personnes ont été placées sous mandat d'arrêt et transférées à la prison de Hasselt. Elles devaient être conduites, lundi en début de matinée au palais de Justice de Bruxelles. Ce dernier fait révèle que les autorités judiciaires accordent une importance certaine à c es arrestations. . Doit-on faire un rapprochement avec l’affaire du meurtre de l’agent bruxellois De Leener ? Le ■ mutisme des énquéteurs ne permet ni de l'affirmer, ni de l’infirmer. Sans doute en saura-t-on plus long au cours de la journée de lundi. Des voitures françaises { contrôlées par la police, ! avenue des Arts La police de Bruxelles a procédé samedi après midi au contrôle dé six véhicules, immatriculés en France. qui stationnaient aux environs de l'avenue des Arts. De • l’un d'eux, arrêté à hauteur du n? 44, est sorti un homme qui, apercevant un policier à une centaine de mètres de là. prit la direction opposée, accéléra l’allure, et disparut. Deux blessés graves Amsterdam, 20 mars (A.F.P.). Deux blessés graves, dont une jeune fille, les jambes brisées, et un jeune homme, atteint d’une fracture à la colonne vertébrale, sont à déplorer à la suite de nouvelles manifestations des * provos », samedi après midi, à Amsterdam. Les incidents se sont produits aux environs d’une salle où les « jeunes gens en colère » exposaient des photos de violences policières perpétrées à l’occasion du mariage de la princesse Beatrix. Dans certaines ruelles, des habitants ont pris parti pour les « provos » bombardant la police par les fenêtres avec des projectiles divers. Vers minuit, l’ordre paraissait rétabli. - Une plainte a été déposée par la famille de la jeune blessée contre la direction de la police munici- ! pale. . . La princesse Beatrix en colère contre les photographes Pendant ce temps, la princesse Beatrix se mettait, elle aussi, en colère. Elle se plaint des photographes qui ne la laissent plus tranquille depuis qu’ils ont découvert sa retraite. Elle a menacé d’abandonner l’ile où elle passe sa lune de miel si les reporters continuent de la troubler. Rappelons que c’est jeudi que les photographes ont enfin découvert le jeune couple : une île où se trouve une villa et un yacht appartenant au président du Mexique, M. Lopez Mateos. M. Cals s’en prend à la presse étrangère... Valkenburg (Limbourg hollandais). 20 mars (A.F.P.). Une * certaine presse étrangère avide de sensation » est à l’origine des manifestations qui ont marqué le mariage de la princesse Beatrix, a affirmé M. Joseph Cals, Premier ministre néerlandais, au cours d’une réunion du parti catholique de la province du Limbourg. < Le gouvernement détient des preuves formelles d’une collusion entre des manifestants et certains journalistes étrangers », a également indiqué le président du Conseil, qui a regretté que les rapports entre la Famille royale et le peuple néerlandais soient interprétés à l’étranger d’une façon erronée et ne correspondant pas à la réalité des faits. « Je suis et demeure convaincu, a-t-il conclu, que l’immense majorité de la population d’Amsterdam soutient la Famille royale. » Sacre à Bukavu de Mgr Mulindwa Dimanche matin ont eu lieu à Bukavu, devant la cathédrale, les cérémonies du sacre du nouvel archevêque de Bukavïi, Mgr Aloys Mulindwa. Une foule • immense a suivi les longues cérémonies. Au , premier rang avait pris place le général Mulamba. Premier ministre, venu à-, Bukavu pour la circonstance. -.o- v ; ; f '■ ■ -, ... ,. Arrestation n d'un ancien bourgmestre et de huit fonctionnaires à Léo M. Albert Mukendi, ancien bourgmestre de la commune de Dendale, l’une des quatorze qui forment Léo- poldville, a été arrêté sous l’accusation d’avoir détourné 2.915.000 francs congolais, annonce l’agence de presse congolaise. En même temps que M. Mukendi, huit autres fonctionnaires de la pommune de Dendale ont été arrêtes. Us seront jugés par un tribunal militaire. M. Tshombe a visité le Salon des inventeurs M. Moïse Tshombe, ancien premier ministre du Congo, a visité, samedi après midi, le Salon international des inventeurs. Il a été reçicà. son*arrivée par le président du Salon, M. Paul Quintin. La visite de l’ancien Premier ministre congolais a duré deux heures. M. Tshombe a tenu à féliciter personnellement les lauréats du Salon. Mao Tsé-toung, irctppé de paralysie ? Mao Tsé-toung serait malade, frappé de paralysie, déclarent des informations de presse reçues à Tokio de * source bien informée », à Hong-kong. Le leader communiste chinois n’est plus apparu en public depuis le 26 novembre et n’a pas reçu les diverses délégations communistes qui sont passées par Pékin depuis, souligne-t-on de même source. , A VINALMONT Malaise social aux carrières de granit On signalait vendredi un malaise social dans l’exploitation des carrières de petit granit. Une grève a éclaté à Vinalmont. D’autre part, des préavis de grève ont été remis par les carriers à Ouffet, Chanxhe et Sprimont. I] s'agit, dans tous les cas, de revendications salariales. Des intellectuels soviétiques évoquent les dangers d’une réhabilitation de Staline (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Enfin, le verdict contre Siniavski et Daniel a renforcé te courant d’inquiétude dans l’intelligentsia. Même si Staline n’est pas réhabilité — et tout indique qu’il ne le sera pas — ne peut-on craindre que ses méthodes, après une période d’éclipse, reviennent en faveur ? Sous le couvert de récrire l'histoire d’une manière objective, de redonner à Staline la place qu’il mérite dans le patrimoine national, né va-t-on pas justifier des formes et un style de gouvernement qu’on croyait définitivement condamnés ? Si cette crainte est vaine, elle n’en existe pas moins dans les esprits de nombreux intellectuels. La lettre collective du - 27 en témoigne et acquiert , un poids supplémentaire du fait qu’elle serait signée de personnalités faisant en quelque sorte partie de « l’établissement ». Les professeurs, académiciens et savants peuvent difficilement être associés aux « enfants terribles ». aux groupés turbulents des poètes et écrivains qui, dit-on, seraient également intervenus ces derniers jours pour demander une mesure de clémence en faveur de leurs collègues condamnés. - Certes, bien des rumeurs circulent à Moscou, mais il faut souligner que les informations sur ces démarches viennent d’indiscrétions dont l’origine ne peut toujours être vérifiée avec certitude. Cependant, à travers les conversations privées, il apparaît clairement que les milieux intellectuels sont inquiets et préoccupés. Au courant des remous et des protestations que le verdict Daniel-Si”iavski a créés dans les principaux partis occidentaux et dans l’opinion • progressiste » de tous les pays, l’intelligentsia se sent moins isolée. Ce qu’écrivent les journaux occidentaux * bourgeois » n’a ici qu’un effet relatif, dans la mesure où on peut en avoir un écho. Mais la lecture de 1 ’Unita et de l’Humanité ne peut évidemment que faire réfléchir les intellectuels, raffermir leur moral dans les épreuves qu'ils traversent. De vieux militants avaient organisé une manifestation place Rouge • Moscou, 19 mars (A.P.) Un groupe de vieux militants bolcheviques a invité un certain nom bre de personnes ayant eu à souffrir de persécutions à l’époque stalinienne, à manifester sur la place Rouge contre une réhabilitation de Staline, apprend-on dans les milieux bien informés. La manifestation, dit-on, devait avoir lieu le 5 mars, à l’occasion du treizième anniversaire de la mort de Staline. Mais beaucoup des personnes invitées, craignant d’être victimes d’une provocation policière, ne se rendirent pas place Rouge. Celles qui y allèrent, déclare-t-on. se trouvèrent en face d’un imposant déploiement de policiers en uniformes et en civil. Certaines d’entre elles furent conduites dans les commissariats, puis remises en liberté. Message secret - du P.C. soviétique sur la Chine ? Première explication Les causes du retour prématuré de (( Gemini VIII )) Court-circuit dans une des fusées de manœuvre Houston, 20 mars (A.P. et Reuter). Le Dr R. Gilruth, directeur du Centre spatial d'Houston, a indiqué, samedi soir, qu’un court-circuit dans une des petites fusées de manœuvre de .Gemini. VIII ». a probablement causé les mouvements gyratoires du vaisseau- spatial qui ont obligé Scott et Armstrong à faire un amerrissage prématuré. , L'analyse préliminaire des renseignements recueillis sur le vol écourté écarte toute possibilité d'erreur de pilotage, selon le Dr Gilruth, qui a estimé qu’en réalité « l’équipage A, au contraire, fait preuve d'une habileté ’ remarquable ». * Le mauvais fonctionnement électrique de * Gemini * n'a nullement été la conséquence d’ordres envoyés à » Agena », indique en outre le rapporj du centre d’Houston, . . y : ’ i ■ ■ ' « Agena » prête pour d’autres : rendez-vous D'autre part, les techniciens de la N.A.S.A. ont pu effectuer normalement. samedi, les manœuvres de contrôle d’altitude, destinées à placer la' fusée * Agena » sur une orbite permettant de futures expériences de rendez-vous et de verrouillage dans l’espace. La fusée-cible * Agena » a été placée sur une orbite circulaire, à une altitude de 378 kilomètres. Un an après Révélations en U.R.S.S. sur* l'atterrissage de « Voskhod II » Deux jours d’angoisse pour Leonov et Belayev Moscou, 19 mars. (A.P.) A l’occasion de l’anniversaire de la première-sortie d’un cosmonaute dans l’espace, un article paru dans la Komsomolskaya Pravda, révèle qu’après l’atterrissage de Vos- kfiod-fl, Alexis Leonov et Pave) Belayev ne furent atteints que vingt- quatre heures plus lard et ne furent évacués de la forêt ou ils s’étaient posés, que près de 48 heures après. A l’époque, il avait été annoncé à LE RENDEZ-VOUS SPATIAL Ces deux remarquables documents qui viennent d’éfie publiés par la NASA, montrent des phases rapprochées du rendez-vous de - Gemini Vffl * et de la capsule-cible * Agena ». A gauche : les cosmonautes Armstrong et Scofte onl aperçu devant eux la (usée « Agena » Rodant dans l'espace au-dessus de la Terre, dont on perçoit la courbure. A droite : le nez de la capsule * Gemini VIII » va s’encastrer dans le réceptacle prévu d' * Agena ». La suite do l’expérience n'allait pas connaître un succès égal... (Télcpholo). l’atterrissage que les cosmonautes étaient en bonne santé et qu’ils se reposaient. . En Téalitc, avions et hélicoptères les recherchèrent vainement après qu’ils eùreht'signalé pat radio qu’ils avaient atterri v dans la. neige. Fina lemenl. Us 'furent repéré? et . des vêtements chauds leur furent lancés. < Mais ce n’est que le lendemain qu’un médecin et d’autres personnes purent les atteindre. Les cosmonautes étaient recouverts de givre et avaient été « torturés toute la nuit » par les instruments médicaux encore fixés à leurs corps. Essai nucléaire souterrain en Asie soviétique Uppsala, 20 mars (A.P.). L’observatoire d'Uppsala, en Suède. a enregistré, dimanche vers 7 h, l’onde de choc (6 degrés 4) d’une puissante explosion souterraine dans la région de Semipalatinsk, en Asie centrale soviétique. « L’explosion a eu lieu à 6 h 50 et sa force était à peu près égale à celle enregistrée il y a exactement cinq semaines. Auparavant, à 3 h environ, le sismographe. d’Uppsala avait enregistré le tremblement de terre d’Afrique centrale, qui avait une force de 7 degrés. Accord en vue dans le conflit des ouvrières de la région de Herstal ? La Commission paritaire s’est réunie vendredi à Bruxelles Le bureau de la Commission paritaire des fabrications métalliques, réunie à Bruxelles, a été saisi d’une difficulté relative aux salaires féminins dans les quatre sièges des A.C.E.C, On sait qu’une grève avait commencé au siège de Herstal. Après une très longue séance qui s’est prolongée jusqu'à 3 heures et demie du. matin. M. Van Bladel. président de la Commission, a soumis aux parties une proposition que les représentants du patronat et des organisations syndicales ont accepté de défendre devant leurs mandants. Elle consiste à accorder, en application de l'accord qui est prévu, des adaptations de salaires pour les entreprises où la méthode de classification n'est pas en usage. Le personnel féminin obtient en deux ans (à valoir sur les résultats d’une étude qui va être élaborée) trois augmentations successives de 50 centimes : la première avec effet au 1” janvier 1966 (date de l’expiration de la convention précédente). 50 centimes au 1" juillet 1966 et le solde avec minimum garanti de 50 centimes au 1" janvier 1967. Les négociateurs remettront leur réponse mercredi prochain au président de la Commission paritaire. M. Al. Pékin y serait accusé de préparer la guerre Berlin. 19 mars. (A.P.) Selon la radio américaine de Berlin-Ouest (R.I.A.S.), lé comité central du parti communiste soviétique a adressé, en février, une lette secrète à des partis communistes étrangers, dont le parti socialiste unifié est-allemand (S.E.D.), accusant la Chine de se préparer à un conflit militaire avec l’U.R.S.S. - Le document, dont les partis intéressés devaient donner connaissance à leurs membres oralement, et dont R.I.A.S., a dit avoir appris l’existence * par des milieux de Berlin-Est », accuse les Chinois d'avoir ignore non seulement toutes les tentatives de réconciliation faites par Moscou, mais encore d’avoir systématiquement mis sa population en condition, depuis quelque temps, en vue d’un conflit militaire avec l’U.R.S.S. D’après R.I.A.S., i] n’est pas seulement question d’idéologie, mais aussi de frontières; le P.C. soviétique, dans sa lettre, fait état de provocations chinoises de plus en plus nombreuses en Extrême-Orient et déclare que Pékin a refusé une proposition tendant à l’établissement d’un - tracé plus précis des frontières et à menacé d’avoir recours à la force. Pour ce qui est du Vietnam, les Soviétiques estimeraient que l’attitude chinoise a fait un tort considérable à la cause du peuple vietnamien. en mettent l’accent sur l’idée d'une longue guerre, dans l’espoir d'un conflit russo-américain, sur cette question. . - Les Chinois, aux dires des Soviétiques, ont rejeté toute proposition en vue d’une coordination de l'aide au Vietnam et ont saboté toute extension de l’aide russe au gouvernement de Hanoi. Le vol de 30 millions à Vientiane Un second Français aç.-êtô , i t % :• . Bangkok." 20 mars (A.P.). Un autre Français. Alphone Pé- try. 48 ans. a été interpellé et-est interrogé par la police thaïlandaise à la suite du hold-up de 3 millions de FF. (30 millions de francs belges) commis mardi à l’aérodrome de Vientiane. Selon la police. Pctry correspond au signalement donné par les Laotiens d’un des deux membres du gang encore en liberté. Il sera renvoyé au Laos à l’issue de son interrogatoire. Pétry. qui nie toute participation à l'affaire, a été arrêté dans une pension de famille. Il était en possession d’une somme de 2.400 FF. Jeudi, les autorités thaïlandaises ont renvoyé au Laos un premier Français, Léopold Housxset, 46 ans, de Bordeaux, qui avait été arrêté mardi alors qu’il dissimulait 3.940 dollars (197.000 francs) dans son pantalon. Arrestation mouvementée d’un voleur à Jemeppe-sur-Meuse ' (De nos services particuliers.) Liège, 20 mars. Inculpé de vols commis à Charleroi, l’arrestation de Norbert Lefèvre, demeurant rue des Débarcadères. 25, à Gilly, s’est révélée particulièrement mouvementée. Les gendarmes de Hollogne-aux- Picrres savaient que l’intéressé s’était réfugié chez des parents à Biersct en sc servant de voitures volces. Ils l'arrêtèrent et Lefèvre avait les menottes aux poings, niais il parvint néanmoins à sc dégager et s’enfuit chez une amie, à Gyàce- Bcrleur. De-là, il voulut gagner Charleroi' à pied, mais il fut repris à Jeme.ppe-sur-Meuse et déféré au parquet de Liège avant d’être remis au parquet de Charleroi. M -R. F. D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du lundi 21 mars Situation atniosphëirque générale : L’anticyclone qui s’étend du golfe de Gascogne à la Pologne s’affaiblit sur son versant nord sous l’influence d’une perturbation qui se déplace lentement vers le sud-est sur la mer du Nord. Temps à 7 heures : Calme ou vents faibles d’est, serein à peu nuageux, localement brumeux, températures comprises entre moins 5 degrés, en Haute Belgique et plus 2 degrés à la côte. Ephémcridcs : Anvers : marées hautes : 03 h 51 et 16 h 00: marées basses : 11 h 07 et 23 h 15. Ostende : marées hautes : 00 h 56 et 13 i> i9; marées basses : 07 h 40 et If) h 48. Soleil : lever ; 08 h 44; coucher : 18 h 56. Lune : lever : 07 h 00: coucher : 18 h 07 Températures : Alger, 11; Amsterdam, 5; Athènes, 13; Belgrade. 2: Berlin, 5; Berne. 0: Bruxelles. 8; Budapest, 3; Copenhague, 5: Dublin. 10: Helsinki. 2: Lisbonne, 16; Londres, 11; Luxembourg. 8; Madrid. 10; Moscou, — 6: Oslo, 6; Ostende 6; Paris. 8: Prague, 3: Reykjavik, — 2; Roinc. Il: Stockholm. 6; Varsovie, 2: Vienne. 1; Virton, 8. Observations : . Pression atmosphérique : 775,8 mm. soit 1034.3 mb. TempéralUTc : 8; maximum, 11,6; minimum, — 1.2. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord-est; vitesse. 1,5 m/sec. Temps : serein. Humidité : 47 %; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS t D’abord calme ou vents faibles rie directions variées. beau temps, brume et brouillard locaux la nuit et le matin, minimum pour cette nuit de — 1 à + 4 degrés, demain dans le courant de la journée augmentation progressive de ta nébutositê par le nord-est, maximum compris entre 6 degrés en Haute Belgique et 12 degrés à la côte. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : » 2 degrés au mont Ventoux; 14» A Cap-Korrat et à Nice; 15» A Satnt- Raphaél; 16» à Menton. (Communiqué par l’A.K.P.) — i..,-. . .ihMJ • -TK 7^'* MERCREDI JUIN 1966 - - LE SOIR IS/ËN^r N OUI Malgré la défaillance d'une de ses antennes ^ sortant a» stt e vii] e Munie ’ “Jssard, 0u , es par-là- léral de r df - U i e av ^ yant eu Propos ^ p lu »- Ci int : 1 ordinaire ’ff Z® m °nsii lasquer . wt celui dettes, et Hitler eur sosie, pommait !h Mulle r . Pendant’ , e ./?°nd t été < secrète •reur < eurs ( France: C ’, “ f ut j a mourut misère, ai lv ait émi, 1 . Sl *r la . S1 du moi] créance Mîtes à U ar le * ann : S ei 0 ne met Pa Mute, ma té mal mu 2 " j ~ Ftter, pjn ie d’Hilleri dut tenal du Führe sosies sonj lesques. J en Barka yjjiirveyor I» se dirige vers la Lune avec une précision remarquable Les problèmes de l'Université de Louvain \ja trajectoire de l'engin a été corrigée mardi Pasadena, 31 mai (A.P.). I. , techniciens du laboratoire de II*. .... Californie, qui con- Lsadena, en toire de Pasadena on réaffirme qu’il n’y avait rien qui puisse empêcher un atterrissage en douceur comme prévu. im tm ml rwv> m -V m, tj L wtc- b< ( v îfA; < ’REICH I tt° ,re photo montre l'engin spatial « ™ sur la llrôle le vol de * Surveyor I », lancé Ilundi depuis le cap Kennedy, annoncent mardi soir que malgré la dé- lïaillance de l’une de ses antennes jomni-directionnelles, l’engin d’ex- [ploration lunaire américain se di- I nge actuellement vers la Lune avec |une précision remarquable. Mardi matin, à 7 h 45, heure belge I (lundi soir à 23 h 45, heure améri- I raine) trois petites fusées avaient I été mises à feu pendant vingt se- I tondes sur un signal radio venu de la Terre afin de corriger la trajectoire déjà presque parfaite de « Surveyor I ». Grâce à cette correction, l’engin devrait atterrir à une trentaine de kilomètres au maximum du point choisi, près de l’Equateur, dans la partie ouest de la face visible de la ! Lune. Une zone de 100 kilomètres I de diamètre a déjà été repérée dans celte région. Située à près de 1.000 I kilomètres de l’endroit où s’est posé le laboratoire soviétique « Lu- na IX » en février dernier, elle servira d’« aérodrome » aux futurs astronautes américains du ■’ projet Apollo ». .■: . L’atterrissage de « Surveyor » sur la Lune aura lieu, on le sait, jeudi à 6 h 38 (heure belge). Au labora- Surveyor Lune. tel qu'il doit se poser -’ETRANC : Carlo ‘ Bruxella où, en qua représenj irs de viej i 15 juin, is que l’i •elge à ion artistil >ES TEBfj i régime ! i terrain, îerficie d| lomèlre» L té amenai [TALIE.nJ ou de . rités à a s ura lieu) 43, avenf in, de de la F| WEDlCài nce de eil généJ ement sq la loi I ! inspectil lommissil er les an îx arréîj arrêtés éalités les allô examel îs, le Ccf l’enseign| ations d’insp : psychl inspedicj d’une : > par formatioj A’tVOOl ardç i êmechij chapraJ dix anf Deux jeunes gens abattus à coups de fusil par un touriste près de Naples Naples, 31 mai. (A.F.P.) Deux jeunes gens, Antonio Bruno, 24 ans, et sa fiancée Rosetta Calas- cione, 22 ans, ont été tués à coups de fusil, dans des circonstances mystérieuses, par un jeune touriste autrichien qui a été arrêté peu après. Lundi matin, des enfants qui jouaient dans la pinède bordant la plage de Battipaglia (au sud de Sa- leme) découvraient les cadavres d’Antonio et de Rosetta. Tous deux étaient en costume de bain, leurs vêtements avaient disparu, ainsi que là voiture du jeune homme qui fut retrouvée à 40 kilomètres de là. Le jeune fille avait un poignet brisé. Une battue a été organisée et deux suspects, mauvais sujets notoires de la région, ont été appréhendés mais, alors que les carabiniers fouillaient les bois, un étranger armé d’un fusil de chasse est sorti d’un fourré et a tiré sur le groupe. Arrêté, l’individu, un Autrichien, agê de 24 ans, a fait comprendre Par geste, aux policiers, qu’il était I auteur du double crime. Incident au cours v des préparatifs de « Gemini IX » Cap Kennedy, 31 mai (A.P.). Un incident survenu dans le système électrique de la fusée « Atlas a marqué mardi les préparatifs de lancement des cosmonautes Eugène Cernan et Thomas Stafford, qui doivent en principe partir mercredi pour un vol orbital de trois'jours. Les techniciens de cap Kennedy ont décelé une irrégularité dans le voltage d’un inverseur de phase de la fusée. L’armée de l’air a décidé de procéder à un examen complet du système. Cependant, un porte- parole a déclaré que l’incident ne doit pas en principe affecter le lancement de demain. On fait remarquer à Cap-Kennedy que ce n’est pas un problème nouveau dans les fusées « Atlas », et qu’on les surmonte souvent rapidement. ->. - Les responsables ont décidé de ne pas se prononcer sur l’autorisation de vol de la fusée avant' 24 h. *. , - ■ v ’ r » Quant aux cosmonautes, ils sont prêts au départ. La fusée Titan « II » doit décoller une heure 38 minutes après la fusée « Atlas qui sera lancée à 17 h (heure de Bruxelles). Les techniciens ont commencé leur vérification à la moitié du compte à rebours à 18 h (heure belge). Stafford et Cernan ont passé l’après-midi à de nombreuses répétitions à bord d’un simulateur de vol. Aux Nations Unies Une motion des Amis de l’Université de Louvain, section de Namur L’Association des Amis de l’Université catholique de Louvain, régionale de Namur, dans un communiqué, a exprimé aux évêques de Belgique sa respectueuse gratitude pour la déclaration équitable et ferme par laquelle ils ont affirmé leur volonté de sauver l’Université de Louvain, et par le fait même la Belgique. Elle dénonce d’autre part avec consternation les gestes sacrilèges de certains chrétiens flamands, et leur explosion de * furie » raciste. Elle regrette que tous les appels furent impuissants à calmer les esprits, à faire prévaloir les motifs spirituels, moraux et le bon sens sur les passions déchaînées des groupes ou sur les calculs politiques de forces étrangères à l’Université. Elle proclame que les Wallons ne toléreront jamais les tentatives d’oppression et les violations de leurs droits séculaires et affirme leur volonté de rester, à Louvain, des universitaires chrétiens à part entière. Elle estime que le compromis linguistique de 1963, en ce qui concerne l’Alma Mater, constitue la limite extrême des concessions et attend des parlementaires ayant le sens national qu’ils refusent de considérer toute proposition tendant à le modifier.  Sanctions à Malines contre des élèves ayant manifesté A la suite de la manifestation organisée vendredi dernier par les elèves de la Erasmus-School de Malines devant le palais du cardinal Suenens, le collège des bourgmestre et échevins de la Vilte a décidé d’interdire à l’avenir l’utilisation du théâtre communal à cette école qui y organisait certaines cérémonies. Manifestations à Puurs Une centaine d’étudiants de la légion ont manifesté mardi après midi à Puurs et à Bornem contre la décision des évêques concernant l’Université de Louvain. Il n’y a pas eu d’incident. Tandis que les raids américains reprennent au Nord-Vietnam Tentative de compromis entre les Bouddhistes et le général Ky Un pressant appel pour que cessent les immolations Saigon, 31 mal. (A.P.) Uu premier contact a été pris mardi matin à Saigon entre une délégation bouddhiste et le général Ky pour tenter de trouver un compromis politique, tandis qu’après une accalmie les forces américaines ont brusquement intensifié leurs raids aériens contre le Nord-Vietnam. Le fait que six des plus important membres du comité directeur de l’institut bouddhique, à Vexcep? tion de Thich Tri Quang, toujbümà Hué, ont été reçus au palais dé ««* Long, que gardait un imposant érA vice d’ordre, par le général Nguje Cao Ky et le chef de l’Etat, le gêtf rai Nguyen Van Thieu, ainsi les généraux de la joute parait indiquer que l’on s’ vers un apaisement. Un sixième suicide par le feu Pourtant une novice s’est encore suicidée par le feu mardi matin à Hué, avant le lever du jour. C’est la sixième immolation depuis dimanche, malgré les appels de la hiérarchie bouddhique demandant que cessent ces manifestations. Ce suicide a été particulièrement horrible. La jeune novice, Nguyen Thi Van, âgée tout juste de dix-sept ans, ne s’était pas suffisamment arrosée d’essence et elle n’était qu’à demi consumée quand ses camarades l’ont relevée pour la transporter à l’hôpital où son agonie a duré trois heures. Contrairement à ce qui s’était passé lors des précédents suicides, à Hué même, à Saigon et à Dalat, le corps de la suppliciée n’a pas été exposé aux regards de la foule, comme si les bonzes voulaient éviter d’exacerber davantages les passions, Nouvel appel au calme : des dirigeants bouddhistes Deux heures après la mort de Nguyen Thi Van le vénérable Tri Roi des Cascadeurs Gil Delamare se tue en tournant un film L'accident s'est produit près de Paris L'U. R. S. S. propose d'internationaliser la Lune Nations Unies, 31 mai (A.P.) L’Union soviétique a préconisé, mardi, la signature d’un traité d’internationalisation de la Lune et des autres corps célestes et l’interdiction de leur utilisation à des fins militaires.  Cette proposition, faite par le ministre des Affaires étrangères, M. Gromyko, dans une lettre aux Nations Unies, est analogue à celle que le président Johnson avait faite il y a un mois. La lettre de M. Gromyko demande, que la rédaction de ce traité soit inscrite à l’ordre du jour de la prochaine session de l’assemblée générale, qui s’ouvre le 20 septembre.  Paris, 31 mai (A.P.). Le célèbre cascadeur Gil Delamare s’est tué, mardi, en tournant un film à La Courneuve, dans la banlieue de Paris. Gil Delamare - tournait Les Aventures du Saint, un film dé Christian- Jaque, dont Jean Marais est la vedette, à proximité de l’autoroute du Nord, à la sortie de Paris, lorsqu’il a été victime d’un accident dans lequel deux autres personnes ont été blessées.  Il est décédé au cours de son transfert à l’hôpital franco-musulman.  L’accident s’est produit peu avant 19 heures. A ce moment, Gil Delamare se trouvait à bord d’une auto et il devait croiser un gros véhicule transportant des voitures dans l’une desquelles étaient cachés, pour les besoins du scénario, des gangsters. Arrivé à la hauteur de ce camion, le célèbre cascadeur devait faire un demi-tour contrôlé pour se lancer à la poursuite des malfaiteurs. Pour une raison encore inconnue, la voiture fit deux tonneaux. L’enquête déterminera les circonstances exactes; quoi qu’il en soit, Gil Delamare heurta du front le pare-brise de son propre véhicule. Dans sa voiture, toujours pour les besoins du scénario, il transportait deux comédiens, M. Gaston Woignez, 59 ans, demeurant à Crosne (Essonne) et M 11 * Odile Astie, 25 ans, qui serait la seule cascadeuse de France. Les deux comédiens n’ont été que légèrement blessés. * * * Gif Delamare, de son vrai nom Gilbert-Ywes de la Villenaires de Chevemin, était né le 14 octobre 1924, à Paris, où il habitait. Acroba- Dfifld altitud .F.P.). | itude baü«J nétéon BerlitJ ude df i est ! oché t à cetM 4,5 i de $ QUf Un atelier de menuiserie détruit par un incendie à Quaregnon Les dégâts seraient estimés à plusieurs millions (De notre correspondant) Mons, 31 mai. . Mardi, vers 9 h 15, un violent incendie s’est déclaré dans un atelier de menuiserie exploité par M. Jules Defraeye, rue Paul Pastur, 84, a Quaregnon. Le feu se propagea tics rapidement et, en dépit de la prompte intervention des pompiers de Jemappes, le sinistre allait ravager le magasin d’exposition de meubles, l’étage et le dépôt attenant au magasin. Le vent ne fit qu’augmenter l’intensité du sinistre, qui bien- lot gagna la maison, les remises et «es annexes. Pendant de longs moments, les pompiers durent protéger les maisons voisines. Ils y parvinrent finalement, mais tout le batiment de M. Defraeye a été détruit. On ignore les causes du sinistre, mais les dégâts seraient estimés à Plusieurs, millions. , W. (M.) L explosion d'une bonbonne fait deux blessés graves aux Brasseries de Ghlin M. Brejnev dénonce les « provocations » des militaires américains à Cuba (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) *” /" après la destruction de leur bateau : il s’agit, selon le ministère, d’un agent de la C. I. A.. Antonio Valle, chef du groupe, et d f Eugenio Xiques. Deux autres anticastristes de ce groupe ont apparemment péri noyés. « L'objectif de l’incursion, selon les aveux des prisonniers, était de tenter d’assassiner le président du Conseil du gouvernement révolutionnaire, afin de créer des conditions favorables à une agression impérialiste contre la révolution cubaine », indique le ministère, qui déclare, par ailleurs, que le bateau de ces hommes — coule par une vedette cubaine — était parti de Tomy Roos, en Floride, base d’opération du groupe révolutionnaire connu sous le nom de € Commando L ». Les journaux cubains ont publié des photos de mitraillettes, de grenades et d’explosifs amenés sur place par les anticastristes. Nous préconisons que toutes les unions militaires soient remplacées par la coopération pacifique de tous les Etats, et nous sommes prêts à y contribuer. » Cependant, nous ne sommes pas natfs... Nous voyons la réalité telle qu’elle est, et nous défendons les intérêts de nos pays. Tant qu’existera le bloc militaire de l’O. T. A. N., nous ne pourrons pas aboutir à des solutions concrètes... » Le discours de M. Brejnev, tel qu’il a été rapporté par J’agence C. T. K., n’attaque pas directement la Chine populaire. 11 se borne à demander « l’unité et l’action commune » contre les tentatives occidentales « d’empêcher le déroulement du processus révolutionnaire dans le monde». Selon La Havane Un grave accident s’est produit rciardi, vers 14 h 15, aux Brasseries «e Ghlin où une bonbonne d’acide carbonique a fait explosion. Deux ouvriers qui se trouvaient f proximité ont été grièvement blessés. Il s’agit de M. Christian £‘ret, 32 ans, demeurant rue Joseph oïdet, 65, à Frameries, qui a été atteint à l’œil gauche, et Edouard Dessale, 63 ans, habitant rue de la tuvière, 9, à Àsquillies, qui a eu lavant bras droit arraché. Les deux nommes ont été hospitalisés dans état grave. W. (M.) Les occupants du bateau coulé au large de Cuba devaient tuer Castro La Havane, 31 mai (A. P.). Le ministère cubain de l’Intérieur a publié mardi un communiqué indiquant que les anticastristes qui ont tenté sans succès, dimanche soir, de prendre pied à Cuba, avaient pour mission de tuer M. Fidel Castro. La radio de La Havane avait annoncé lundi qu’un bateau « pirate » armé, venu des Etats-Unis, avait débarqué deux espions à proximité de La Havane, tandis que deux rescapés avaient été recueillis Le département d’Etat tourne ces accusations en dérision Washington, 31 mai. (A. P.) M. Robert McCloskey, porte-parole du département d’Etat, a tourné en dérision mardi, les accusations de Moscou et de La Havane selon lesquelles les Etats-Unis envisageraient une invasion de Cuba. Il a également déclaré que les accusations cubaines selon lesquelles les services de renseignement américains seraient impliqués dans un complot contre le gouvernement Castro sont dénuées de tout fondement. , te, il avait été surnommé, dans les milieux cinématographiques, le « roi des cascadeurs ». Pour lui et pour si femme, Colette Duval, qu’il avait connue en 1955, le risqué étàit plus qu’un métier : c'était sa vié. ' ' A l'éoran, if a d’ailleurs doublé, pour les scènes dangereuses, des di- Quang, l’un des principaux animateurs de la lutte menée contre le gouvernement, a publié une déclaration demandant instamment, une fois de plus, à tous les bouddhistes de cesser de se livrer à ces immolations au nom du Dharma, la loi religieuse. La déclaration portait le sceau du très vénérable Tinh Khiet, patriarche suprême de l’Eglise bouddhiste du Vietnam. i«Cet appel au calme, associé à l'entrevue du palais Gia Long, semble indiquer que les bouddhistes cherchent à composer. * Les entretiens n’ont été que préliminaires et d’autres rencontres pourront être organisées », précisait-on du côté gouvernemental à l'issue de la rencontre qui a duré près de quatre heures. La délégation bouddhiste, pour sa part, s’est refusée à tout commentaire et est allée immédiatement faire rapport aux dirigeants de l’institut bouddhique. Les étudiants de Hué évacuent la station de radio Hué, 31 mai. (A.F.P.) La radio de Hué a été remise mardi soir aux autorités provinciales. Deux heures avant l’expiration de Tultimatum adressé au comité de lutte estudiantin les étudiants ont accepté les conditions posées par le colonel Khoa. Cette capitulation apparente des étudiants fait suite à un appel adressé au comité de lutte par le Les conjurés de Léo condamnés à mort (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) vénérable Tri Quang qui a demandé de ne résister par la résister par ordres du colonel Khoa. force aux GIL DELAMARE. zaines de jeunes premiers que leurs producteurs jugeaient trop précieux. Formé à l’école sévère de Roland Toutain, il eut ainsi l’occasion de remplacer tant Fernand Gravey dans * Du Guesclin », que Jean Marais ou Jean-Paul Belmondo, et Gtenn Ford dans une production pour laquelle Hollywood fit appel à ses étonnantes prouesses. Il parut aussi sur les écrans où il fiut un rôle « à part entière » dans différents, films, parmi lesquels on peut citer : « Les Femmes s’en balancent », * Cet Homme est dangereux », * Nagana », « La belle que voilà», «Rue des Saussaies >>, «Fan/an la Tulipe» et, tout récemment « Suspense au Deuxième bureau », Gil Delamare était, d’autre part, un fervent adepte de parachutisme, de courses de stock-cars ou de chasse aux grands fauves. Et l'un des exploits qu’il réalisait à l’intention de ses admirateurs fut t par exjemple, celui-ci : en course, il mettait le feu d sa voiture, brisait du poing la vitre de la portière, passait le bras pour forcer la serrure bloquée, sortait sur le marche-pied et éteignait l’incendie sans arrêter la voiture. Il avait enfin été l’un des co-fon- dateurs du « Club des casse-cou du cinéma». ■ Gil Delamare e'tait encore venu à Bruxelles, il y a quinze jours, et avait fait une démonstration de ses talents de cascadeur. Violent raid américain au nord du 17 e parallèle Cependant la guerre, que les manifestations reléguaient au second plan, a subitement repris la vedette dàns l’actualité avec le déclenche ment de la plus violente attaque aérienne de ces cinq derniers mois au nord du 17* parallèle. Profitant, des conditions météo rologiques satisfaisantes qui . ré gnaient sur la région, les chasseurs- bombardiers de l’armée de l’air et les appareils embarqués des porte avions ont effectué quatre-vingt trois missions. Les principaux objectifs visés ont été les installations antiaériennes, les rampes de missiles sol-air, les trains, les ponts et les lignes de communication du Nord-Vietnam vers le sud.. T Au Sud-Vietnam d’autre part, des B-52 » ont'pilonné une zone sus- FCte à 32 kilomètres du Quang Ngai, ans le nord du pays. i'Jàes combats au . sol continuent de faire rage en divers points où cinq operations Sont en cours : 14 « Paul Revere » à l’ouest de Pleiku, « Crazy Horse » dans la province de Binh Dinh, « Fillmore » dans la province de Phy Yen, « Lexington » près de Bin Hoa et « Hardihood » dans la province de Phuoc Tuy, au sud- ouest de Saigon. Les pertes rebelles sont qualifiées d’importantes. M. Thant déplore les suicides de bouddhistes Nations-Unies, 31 mai. (A. P.) M. Thant a déploré mardi, les suicides des bouddhistes sud-vietnamiens, et a estimé qu’ils ne constituent pas le meilléur moyen pour eux d’obtenir satisfaction. « Le secrétaire général des Nations-Unis a exhorté ses coreligionnaires bouddhistes du Vietnam à cesser les suicides par le feu ». Médiation roumaine pour une négociation sino-américaine ? M. Mahamba déclare que sa défense consisterait d nier toutes les accusations portées contre lui : participation à un complot, visant à renverser le régime, tentative d’assassinat. Il ne connaissait que quelques militaires parmi ceux qui ont été cités. Pour lui : il n’avait jamais été question de . liquider physiquement des personnes au pouvoir, « Nous voulions seulement changer de gouvernement : les militaires quant à eux se chargeaient de maintenir l ordre dans tout le pays. Ce sont eux qui nous ont demandé de fournir une liste de civils valables qui pourraient les aider dans leur tâche. » M. Mahamba a encore affirmé que les civils impliqués dans l’affaire du complot ont été trompés. « Nous nouions aucune raison de nous méfier. Nous étions en face d’officiers de grande réputation. » Et Mahamba de conclure : « Les hommes qui sont ici ont été entraînés et ne sont pas responsables. Pour eux et pour moi, je demande au tribunal l’acquittement. » La déclaration de M. Mahamba a été écoutée dans un silence relatif, ce qui était un succès. Nous n’avions pas d’armes... populaire dans un climat d’ex citation. M, Anany se défend également d'avoir participé à un complot et d’avoir eu l’intention d’assassiner le président de la République. Six minutes de délibération Dernières nouvelles sportives * .TENNIS Aux « internationaux de France Emerson • Stolle battus en double ! La journée aura été très mauvaise pour l’Australien Roy Emerson aux championnats internationaux de France. Eliminé par Jauffret en simple messieurs, il a été également battu avec son compatriote Fred Stolle en double messieurs (huitième de finale) par la paire soviétique Llkatchev - Metrevell : 4-6, 8-3, 11-9 et 9-7. New York, 31 mai. Une personnalité importante des Nations Unies a été informée que le gouvernement roumain essaie maintenant de persuader la Chine communiste d’accepter une négociation avec les Etats-Unis au sujet du Vietnam. Selon cette même personnalité, les Roumains ont déjà entrepris des sondages à Pékin, et ils vont renouveler leurs efforts au cours de la prochaine visite de M. Chou En-laï à Bucarest. Il semble que sans se faire trop d’illusions sur les chances de réussite de leurs efforts, les dirigeants roumains ont décidé d’entreprendre cette tâche pour deux raisons. D'abord, parce qu’une action pareille augmente le prestige du régime roumain et confirme son statut de pays.communiste jouissant d’une complète liberté d'action. Ensuite, parce que du point de vue des intérêts roumains, une confrontation directe américano- chinoise serait un événement néfaste, privant probablement la Roumanie de cette liberté qu’elle a récemment acquise au prix des difficultés qu’on connaît. En tout cas, la personnalité des Nations Unies ci-dessus mentionnée, considère l'effort de médiation roumain comme le seul rayon d’espoir sur l’horizon politique, qu’elle juge autrement extrêmement noir, parce que la fin de la guerre du Vietnam lui parait maintenant plus éloignée Que jamais. Il y a quelques mois, des espoirs persistaient aux Nations Unies, qu’après le congrès du parti communiste de l’Union soviétique, lès dirigeants de l’U. R. S. S. et des autres pays communistes d’Europe utiliseraient leur influence, sans se soucier des protestations de Pékin, pour forcer Hanoi à s'asseoir à la table des négociations avec les Américains et le régime de Saigon. Ces espoirs injustifiés étaient basés su. les renseignements donnés par des diplomates soviétiques, qui prédisaient qu’au cours du congrès dé Moscou, le régime de Pékin * sera mis en dehors du mouvement communiste international ». Certains observateurs pensent à l’O. N. U. que telle était réellement l’intention initiale des dirigeants soviétiques, mais qu’ils ont du battre en retraite à cause de l’opposition catégorique d’un grand nombre de partis communistes étrangers à une telle condamnation de la Chine. • Philippe BEN. M. Emmanuel Bamba, qui semblait très abattu, est entendu ensuite. Comme son compagnon, M. Bamba affirma que c’étaient les militaires qui avaient pris l’initiative de toute l’affaire. Il déclara avoir été contacté à Léopoldville par des incontiys qui le mirent en présence du colonel Efomi qu’il voyait pour la première fois (à Matadi) et enfin à Léopoldville où il rencontra plusieurs o//iciers supérieurs dont le colonel Bangala. M. Bamba reconnut avoir participé à de nombreuses réunions avec ces officiers. Le seul but poursuivi était de constituer un gouvernement provisoire. A plusieurs reprises, les officiers qui avaient déclaré avoir choisi M. Bamba en raison de sa personnalité et de sa réputation, réclamèrent une liste de civils capables de les aider à constituer ce gouvernement.  Avec force, M. Bamba s’est défendu d’avoir jamais envisagé la possibilité que l’action dans laquelle ses amis et lui s’étaient lancés entraînerait une effusion de sang. « En tant qu’homme religieux (M. Bamba est à la tête d’une scission de l’Eglise kimbanguiste), je m’interdisais toute violence et toute possibilité de verser du sang. » M. Bamba a encore répété que c’étaient les o//tciers qui l’avaient contacté : « La chose était montée par eux-mêmes. C’est d’autant plus vrai, qu’il nous était matériellement impossible d’agir. Nous n’avions pas d’armes. » En conclusion, M. Bamba a demandé que les officiers avec lesquels il avait tenu les réunions qu’on lui reproche, comparaissent devant ce même tribunal militaire. M. Bamba fut longuement hué par la foule, lorsqu’il déclara, rappelant qu’il avait été durant deux ans ministre des Finances : « J’ai quand même fait quelque chose pour ce pays. » De violentes clameurs saluèrent ces déclarations et on entendit clamer « voleur ». Répondant aux questions du tribunal, M. Bamba devait encore préciser que ses rencontres avec M. Rens, secrétaire à l’ambassade de Belgique, avaient été postérieures à ses entre tiens avec les officiers du haut copi- mandement, >• ■ H On entend ensuite M. Anany, qui déplore que pour la première fois, on cherche à obtenir un jugement Préavis do grève des syndicats libéraux à la R. T. B. L»a Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique communique que par suite de la rupture des négociations entre les organisations syndicales et la direction de la R. T. B., la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique a déposé un préavis de grève qui expire mardi, à 24 heures. La Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique demande à ses affiliés de participer à la grève et de suivre les. mots d’ordre de leur organisation syndicale. Grève des P. T. T. et du bâtiment en Italie Rome, 31 mai. (A. P.) Les 160.000 employés des P. T. T. d’Italie se sont mis en grève, lundi, pour quarante-huit heures, afin d’appuyer leurs revendications portant sur une augmentation des primes et la modernisation des installations. Un million d’ouvriers du bâtiment ont également débrayé réclamant des augmentations de salaires. Les juges se lèvent alors. Ils vont délibérer durant six minutes. Revenant en séance, l’un d’eux lira la sentence. Le tribunal militaire d'eirception condamne les prévenus à la peine maximale, c’est-à-dire la peine de mort en vertu de l’ordonnance numéro 66 accordant au tribunal sa compétence et de l’article 212 du code pénal. Le tribunal estime que les faits sont établis à suffisance, que l’attentat existe, que la tentative d’attentat a été faite et que des actes d’exécution ont été posés. Il ne retient aucune circonstance atténuante. Le jugement rendu est sans appel. Le procès, commencé peu après seize heures, est terminé. Il est 17 h 30. ' A Les accusations congolaises contre le diplomate belge M. Bomboko y apporte quelques nuances • il* ' Léopoldville, 31 mai. (A.FJ*.) Les premiers interrogatoires des conjurés, en ce qui concerne M. Alain Rens, secrétaire de l’ambassade de Belgique qui vient d’être déclaré « persona non grata », ont démontré sa participation effective au complot du 30 mai, déclare un communiqué publié par le ministère congolais des Affaires étrangères. Une note verbale a été remise à ce sujet au chargé d’affaires de Belgique. Dans cette note, le gouvernement congolais proteste énergiquement contre les agissements du diplomate belge. Après avoir affirmé * qu’il ne peut comprendre ni admettre que la Belgique, qui a des intérêts énormes au Congo, pactisé avec des individus irresponsables et aveuglés par l’appât du pouvoir dans le seul but de plonger le pays dans la guerre civi le », le gouvernement congolais dé clare qu’il espère que le royaume de Belgique comprendra une fois pour toute que l’intérêt du peuple belge ne passe pas par la participation de ses dirigeants aux complots ourdis par des énergumènes mais par une coopération sincère et franche entre les deux pays ». Une conférence de presse . du ministre congolais des Affaires étrangères Léopoldville, 31 mai. (lnbel.) M. Bomboko, ministre des Affaires étrangères, a confirmé mardi après midi dans une conférence de presse, que M. Alain 'Rens, premier secrétaire de l’ambassade de Belgique à Léopoldville avait été déclaré « persona non grata ». « II n’appartient pas au ministre des Affaires étrangères de juger si M. Rens est coupable ou non d’avoir aidé les quatre conjurés, a dit M. Bomboko, mais le simple fait qu’il soit' mêlé à dès affaires purement intérieures, c’est-à-dire purement congolaises, est suffisant pour appliquer à son égard les usages diplo matiques internationaux. * J’ai donc remis à l’ambassade de Belgique une note en ce sens, a ajouté M. Bomboko. J’ai protesté également contre pareille immixtion et j’ai regretté le peu de collaboration qui existe entre certaines ambassades et les autorités congolaises. Les ambassades qui ont dénoncé les conjurés ont bien agi à notre égard, a cjftr le miqî^tre congolais des Affairés étrângères.’délies qui ne l’ont pas fait ont manqué de courtoisie à l’égard de la République démocratique du Congo. » , En ouvrant sa conférence de presse, M. Bomboko a souligné qu’il voulait simplement faire le point de l’intervention étrangère dans l’affaire du complot. Cela, a-t-il dit, pour éviter tout malentendu. « D’après les déclarations de MM. Bamba, Anany et Kimba, a-t-il précisé, les conjurés ont été en contact avec quatre ambassades étrangères installées à Léopoldville : la France, les Etats-Unis, la Belgique, l’Allemagne fédérale. » Toujours selon les déclarations des conjurés, l’ambassade des Etats- Unis a opposé une fin de non-recevoir aux sollicitations des auteurs du complot. L'Allemagne fédérale a répondu dans le même sens. L’ambassadeur de France, a souligné M. Bomboko, a invité les con jurés à soutenir le gouvernement de M. Mobutu. Quant à la Belgique, M. Rens, qui a été en contact permanent avec les conjurés, a déclaré à M. Bamba qu’il est impensable que la Belgique puisse s’immiscer dans les affaires intérieures du Congo, que cela était incompatible avec les règles de la diplomatie, mais, qu’à titre personnel, à titre d’ami, il pourrait reconsidérer le problème. » M. Rens, toujours selon M. Bamba. lui a demandé de désigner un officier de liaison. Un rendez- vous devait avoir lieu lundi soir et au cours d’un dîner, M. Bamba aurait dû .présenter cet homme de contact à M. Rens. M. Bamba, a précisé M. Bomboko, * aurait été convoqué à l’ambassade FAITS DIVERS ANS. — Tamponnement d’autos. Mardi à 12 h 20, route de Bruxelles, à Ans, une voiture conduite par M. Marcel Vanhal, 37 ans, rue du Fort, 64, à Herstal, a percuté un camion qui le précédait et dont le conducteur M. Franz Put, Pennin„ straat, à Malines, avait freiné pour éviter un autre véhicule. M. Vanhal, blessé a été hospitalisé à Bavière, F. (L.). Une fillette de 13 ans tuée par un autobus, à Woluwe-Saint-Lambert Mardi après midi, en traversant l’avenue Paul Hymans, à Woluwe- St-Lambert où elle habite avec ses parents, la petite Denise Demeester, âgée de 13 ans, a été surprise par un autobus de la ligne 30. La victime a été relevée sans connaissance, grièvement blessée à la tête et sur le corps. Lés ambulanciers l’ont transportée d’urgence à l’hôpital du square D T Joly, à EtterbeeK, mais elle a malheureusement succombé au cours du transfert. V. (B.) L'express Aimterdam-Eindhoven déraille près de Bois»le*Duc Il y a une vingtaine de blessés Bois-le-Duc (Hollande). 31 mai. (A. P.) L’express Amsterdam - Eindhoven a déraillé mardi, près de Hedel, au nord de Bois-le-Duc. La locomotive et quatre wagons ont quitté la voie. Il y a eu une vingtaine de blessés, dont certains ont été hospitalisés, à Bois-le-Duc, mais dont'aucun n’est sérieusement atteint. LIEGE. — Echange d’autos volées. M”" Boryshawa, rue du Pont- Neuf, 47, à Bruxelles, avait constaté la disparition de sa voiture décapotable, laissée en stationnement devant son habitation. Le véhicule fut retrouvé devant la maison du doc tuer Pirenne, place Coronmeuse, 26, à Liège, dont la voiture, de même marque, avait également disparu et qui, chose étonnante, fut retrouvée devant chez M n * Boryshawe. m F. (L.). — Arrestation. Mardi, le parquet de Liège a placé sous mandat d’arrêt René Niwa, 31 ans, rue de la Colline, 11, à Wan- dre, qui est’ accusé d’avoir incité dix enfants, âgés de 10 à 13 ans, à mettre une maison à sac. En avril dernier, les enfants avaient brisé les tuiles, arraché une fenêtre et des matériaux de cet immeuble situé Piriesse-Vole-aux-Houlpaix, à Wan- dre. Le préjudice s'élève à près de 27.500 F. Les jeunes vandales accusent Niwa d’avoir participé à une de leùrs Inspections destructrices, mais l’homme s’en défend. F. (L.). EMBOURG. — Auto contre un arbre. Mardi à 12 h 24, dans la côte d’Embourg, la voiture de M. Lucien Geronx, rue Baugnée, à Ivoz-Ramet, a dérapé et percuté un arbre. L’automobiliste blessé à la tête et à l'épaule a été hospitalisé. 1ACKY.ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans • Le Soir Illustré >. belge par M. Rens qui se serait plaint de la campagne antibelge menée par la radio nationale et la presse congolaises. C’est dans la suite de la conversation qu’il aurait alors sollicité l’appui financier de la Belgique pour le complot. Citant d’autres extraits des procès-verbaux d’interrogatoire des conjurés, M. Bomboko a souligné que M. Anany avait été interrogé par M. Rens sur la question de savoir s’il ne désirait pas travailler avec M. Tshombe. M. Anany s’était rendu à l’ambassade de Belgique pour ses enfants. Enfin, M. Kimba a déclaré de son côté que c’est par l’intermédiaire de M. Rens que les quatre conjurés entraient en contact avec l’ambassade de Belgique. Le gouvernement belge proteste vivement Bruxelles « étudie très sérieusement la situation » Le ministre des Affaires étrangères proteste : Le ministre des Affaires étrangères a été informé par une note verbale du gouvernement congolais remise à l’ambassade de Belgique à Léopoldville que M. Alain Rens, secrétaire de cette ambassade, avait été déclaré persona non grata au Congo. Le gouvernement congolais accuse M. Rens d’avoir été impliqué dans le complot qui vient d’être découvert à Léopoldville. L’ambassade de Belgique a reçu instruction de remettre au gouvernement congolais une note déclarant que ; Primo, M. Rens étant déclaré persona non grata, cette mesure sera exécutée. Secundo, que les autorités belges s’élèvent vivement contre cette décision, attendu que l’ambassade et son personnel avaient observé scrupuleusement les consignes du gouvernement belge et ne s’étaient ingérés en rien dans les affaires congolaises. Le ministre des Affaires étrangères étudie très sérieusement la situation ainsi créée mais ne fera- pas d’autre déclaration aujourd'hui: Plusieurs personnalités arrêtées ou en fuite Plusieurs personnalités dont les noms figuraient sur la liste du comité pour le rétablissement de la légalité, établi par les « conjurés de la Pentecôte », sont actuellement, soit en état d’arrestation, soit en fuite, apprend-on mardi à Kinshasa, de source digne de foi. Parmi lés personnalités arrêtées figurent MM. Albert Delvaux, ancien ministre des Travaux publics du gouvernement Adoula, Basoko, ancien député, et Jean Miruho. M. Cléophas Kamitatu, ancien ministre des Affaires étrangères du gouvernement Kimba, actuellement recherché, aurait pris la fuite. En revanche, M. Gérard Bakajika, député du Kasaï occidental, dont le nom figurait également sur la liste du comité, serait considéré comme hors de cause. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 31 mai Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression dont le centre s'étend de l'Irlande à la mer du Nord s’affaiblit surtout sur son versant nord et dirige vers nos réglons des courants septentrionaux humides et faiblement perturbés. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de nord à nord-est, assez forts à la côte. Ciel généralement couvert avec un peu de pluie ou de bruine localement et brouillard en haute Arden- ne. Température sous abri variant entre 5 et 11 degrés. Ephémérides pour ie 1*' Juin : Oster.de 11 h 50 et 20 h 00 06 h 04 ei 18 h 20 Marées hautes : (Cotes 48 - 47). Marées basses : (cotes 3-6). Soleil : Lever : 04 h 35; coucher : 20 h 46. Lune : Lever : 18 h 52; coucher : 03 h 33. Températures : Alger, 20, Amsterdam, 12; Athènes, 22; Belgrade. 16; Berlin, 18; Berne, 16: Bruxelles, 14; Bucarest, 18; Budapest, 14; Copenhague, 16; Dublin, 22; Helsinki, 9; Lisbonne, 23; Londres, 16; Luxembourg, 15; Madrid, 24; Moscou, 16; Oslo, 18; Ostende, 12; Paris, 15; Prague, 14; Reykjavik, 8; Rome, 19; Saint-Hubert, 12; Sofia, 15; Stockholm, 14; Vienne, 16; Vlrton, 18. Observations : Pression atmosphérique : 766 mm soit 1.021 mb. Température ; 13.5. Maximum, 15,9; minimum, 8,5. Tendance barométrique • stationnaire.  Direction du vent ; Nord. Vitesse : 3 m-scc. Temps ; nuageux. Humidité ; 60 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS O Vents du secteur nord, faibles â modérés, parfois assez forts, surtout à la côte, alternance de ciels très nuageux et de belles éclaircies. quelques rares ondées, temps sans grand changement, minimum de 5 a 10 degrés, maximum de 12 â 18 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées & 16 heures sous abri : 5» au Mont Ventoux; 20* à Saint- Raphaël et Cannes; 21* à Nice- Ville. (Communiqué par l’A. F. P.) DIMANCHE '30 et LUNDI 31 OCTOBRE 1966 * M * le sont » 3 Une mise en garde de M. Johnson à la Chine communiste (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Malgré ces incidents, une foule de J Selon des sources de la Maison cent mille personnes a assisté au | Blanche, le discours présidentiel passage du président Johnson dans l n’est qu’une réaffirmation plus ex- 1 «til/iH «In 1m Mil aSmn Mllln m! JaS les rues de la ville, où cinq mille soldats et policiers, un tous les cinquante mètres, assuraient le service d’ordre. Du pain et non des bombes Au cours du banquet offert dans la soirée au président Johnson, celui-ci a prononcé un discours au cours duquel il a adressé une mise en garde à la Chine communiste. « Pendant ma tournée en Asie, a déclaré le Président, les communistes chinois ont fait explorer une nouvelle arme nucléaire qui, ont-ils spécifié, était fixée à un missile. » On ne peut considérer que comme une tragédie la poursuite d’une force nucléaire nationale par une trop vaste partie du monde sous- développé, car c’est de pain dont ont besoin des millions d’êtres humains qui, quotidiennement, souffrent de la faim, et trop souvent les bombes sont achetées aux prix du pain. » La poursuite d'un potentiel national nucléaire rend non seulement considérablement plus difficile un contrôle international des armes, y compris l’interdiction des essais nu cléaires et un traité sur la non- dissémination. » Les moyens de discussion seront utilisés * Elle présente également un dan ger pour la Chine elle-même, car les dirigeants de la Chine doivent! comprendre que, quel qu^ soit lej potentiel nucléaire qu’ils puissent" développer, des moyens de dissuasion sont possibles et seront utilisés. • Nous avons déjà déclaré que les nations qui ne chercheront pas à posséder des armes nucléaires nationales peuvent être assurées qu’elles disposeront d’un puissant soutien de notre part, si elles en ont besoin, contre toute menace de chantage nucléaire. Nous espérons que la Chine continentale, de même que d’autres nations en voie de développement, concentrera ses ressources sur le développement économique. C’est par ce moyen qu’une Chine vraiment mo derne pourra apparaître sur le con tinent. Car une Chine pacifique n’a rien à craindre d’aucun de nous. Uno Chine pacifique peut compter sur l’amitié et la coopération. » Une Chine aventureuse doit s’attendre à la vigilance et à la force. » plicite de l’avertissement et des assurances qu’il avait formulés en octobre 1964, lors de la première explosion nucléaire chinoise, et il ne constitue ni une menace ni une intimidation.  Mais c’est l'avertissement clair donné à la Chine, que les Etats- Unis disposent d’un arsenal considérablement plus puissant que celui de Pékin, et qu’il continuera d’en être de même dans un avenir prévisible.  Quant au missile à ogive nucléaire chinois, selon des informations parvenues à Kuala-Lumpur, sa portée serait au maximum de -160 km seuleihefat, alors que Pékin avait annoncé, tout d’abord, qu’elle était de 640 km. Dans sa réponse, le Premier ministre de Malaysia a réaffirmé son appui solide pour la politique-américaine au Vietnam. A BANGKOK « Le président Johnson a invité Hanoi à la table de raison » Bangkok, 29 octobre (A.F.P.). En Thaïlande, le Président avait lancé un nouvel appel à la paix au Nord-Vietnam : * Je déclare aux dirigeants de Hanoi : Laissons de côté nos armes et prenons place ensemble à la table de raison. » Renonçons à faire oeuvre de mort et, au contraire, faisons œuvre de vie. Assez de souffrances, mettons-nous à l’œuvre pour panser, enseigner, bâtir et pourvoir les enfants des hommes. C’est le but qui nous est réellement fixé. C’est ce que la raison nous commande de faire. » J’espère et je compte fermement que, dès que Hanoi aura admis la situation telle qu’elle est et que la guerre sera terminée au Vietnam, il sera possible de consacrer des fonds notablement accrus au soulagement des hommes dans le besoin », a conclu le président américain.  L’aide militaire à la Thaïlande accrue d’un tiers Samedi, au cours d’un entretien d’une heure, à Bangkok, avec le Premier ministre thaïlandais, le maréchal Thanom Kittikachron, le président Johnson a décidé d’accroître d’un tiers l’assistance militaire américaine à la Thaïlande. Le « père » du missile chinois a fait ses classes aux Etats-Unis Washington, 30 octobre (A. F. P.). Le « père » du missile nucléaire chinois, qui vient d’être expérimenté avec succès, est un brillant savant du nom de Tsien Hsue-chen, qui a fait « toutes ses classes » aux Etats Unis, estiment les experts américains.  Tsien vint aux Etats-Unis voici une trentaine d’années : il était titulaire d’une bourse qui lui permit d’acquérir un diplôme d’ingénieur en aéronautique et passa ensuite son , doctorat. Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, il alla en’Allemagne pour examiner sur place les résultats obtenus par les savants nazis. Puis, il écrivit une série d’ouvrages, à Washington qui, dit-on, exercèrent une influence considérable sur le lancement du programme de missiles américain. Tsien, pour ses recherches, avait accès aux secrets les mieux gardés des Etats-Unis. En 1955, les autorités américaines décidèrent que ses- connaissances étaient dépassées et qu’on pouvait, sans danger, le laisser repartir pour la Chine populaire. Il fut alors expulsé sous l’étiquette d’agent communiste. (Il avait tenté, en 1950, de regagner la Chine). Une dizaine de jours après son arrivée, Radio-Pékin annonçait que le docteur Tsien avait accepté de prendre la direction des travaux de recherches dans la section de « mé Selon un journal sud-africain M. Tshombe prépare l'invasion du Congo Johannesbourg, 30 octobre (A.F.P.). « De son exil madrilène, M. Moïse Tshombe dépense des millions de livres» sterlings pour mettre sur pied une armée, afin d’envahir le Congo et d’y reprendre le pouvoir », écrit le journal sud-africain Sundaÿ Express.  Le journal ajoute que le « jour J » de l'invasion est prévu pour jan vier prochain, et que l’armée tshom biste sera dotée d’au moins dix- huit avions, chargés de larguer des mercenaires parachutistes. Quant à l’armement, il serait américain et belge. L’opération serait menée partir de l’Angola, et aurait Eiisa- bethville et Albertville pour pre miers objectifs. Le journal déclare tenir ces infor mations d’un officier de mercenaires, le colonel Peters, qui aurait montré à son reporter des documents probants, et précise que le président Mobutu n’ignore rien de ces prépà ratifs. UNE NUIT TRAGIQUE A CHATELINEAU Un Marocain met le feu Un Turc frappe une serveuse de quarante-deux coups de couteau L'agresseur a pris la fuite (DE NOTRE CORRESPONDANT.) à une maison de logements Un corps calciné esf retiré des décombres Charleroi, 30 octobre. canique appliquée » de l’académie i Tshombe, alors qu’ils sont au service des sciences chinoises. | du général Mobutu. Les délégués guinéens à la conférence de 1’O.U.A. sont arrêtés au Ghana Opérations militaires ralenties au Vietnam .:dl. :,r ; Vendredi, le Vietcong avait détruit ,un arsenal près de Saigon •r v Saigon, 30 octobre (A. P.). A l’avant-veille des ■ commémorations du l* r novembre, qui marquent au Sud-Vietnam le troisième anniversaire du renversement du régime Diem, l’action militaire tant au sol que dans les airs, de part et d’autre du 17* parallèle, s’est considérablement ralentie. Dans la capitale, la police a saLi quelque quatorze cents pains de T. N. T. (272 kilos) et arrêtés une dizaine de terroristes ‘qui devaient miner les immeubles où vivent des Américains. Ce calme relatif fait suite a la terrible explosion qui a secoué, vendredi soir, la capitale : un dépôt de munitions américain avait sauté près de Saigon, saboté par un commando- suicide vietcong. Il y a eu au moins deux morts et vingt-huit blessés. Le bilan aurait pu être beaucoup plus lourd, car des centaines de soldats américains étaient casernés à proximité.  Calculée en décibels, l’explosion a été la plus forte jamais entendue au Sud-Vietnam. Le dépôt de Long Binh, un des plus importants du Vietnam, couvre vingt-huit kilomètres-carrés. Dans l’angle sud-ouest de ce périmètre, un cratère de dix mètres de profondeur et de cinquante mètres de diamètre est apparu, samedi matin, là où il y avait, la veille encore, dix milles obus Howitzer de 200 mm. Le tout s’est littéralement volatilisé. A cent mètres à la ronde, la terre brûlée est jonchée d’éclats et semée de grenaille. A deux cents mètres de là, un baraquement vide a été soufflé et, à l’intersection des deux allées appelées « boulevard Colo- rado » et * avenue Kansas », un camion chargé d’obus de 155 s’est retourné, sans exploser. Un témoin a déclaré qu’une vive lueur, « comme un coucher de soleil », était apparue au-dessus dé la rivière de Saigon, à proximité du pont principal, sur l’autoroute Saigon - Bien-Hoa. Un énorme nuage de fumée s’est élevé peu après. Aucun des trois obus de mortier vietcong tombés quelques" minutes avant la déflagration initiale n’en a été la cause. De même que les Coups de fusil, il s’agissait d’une manœuvre de diversion qui devait permettre au commando-suicide de pénétrer dans le dépôt et d’y poser des charges explosives. L’une d’elles n’a pas fonctionné Scission du parti communiste hollandais La Haye, 29 octobre (Belga.) La rupture au sein du parti communiste néerlandais entre partisans de Moscou et de Pékin semble mam tenant définitive. , . Le • groupe des marxistes-lem- nistes au sein et en marge du parti communiste néerlandais » annonce avoir décidé de constituer un nouveau parti révolutionnaire. Le P. C. japonais se sépare, et de Pékin, et de Moscou Tokio, 29 octobre (Reuter.) Le dixième congrès du parti corn muniste japonais a décidé, samedi l’unanimité, de suivre une poli tique indépendante qui ne soit inféodée idéologiquement ni à Mos cou, ni à Pékin. La catastrophe d’Aberfan La reine Elizabeth a déposé des fleurs sur la fosse commune Aberfan (pays de Galles), 29 octobre (A. P.). La reine Elizabeth II et le prince Philip se sont rendus, samedi matin à Aberfan où, contrairement à ce qui se passe lors des déplacements royaux, il n’y avait pas de drapeaux. Tous deux ont traversé à pied les rues du village en deuil, présentant personnellement leurs condoléances aux familles frappées par la catastrophe.  Jusqu’à présent, 147 morts ont été officiellement dénombrés, pour la plupart des enfants, mais l’espoir est pratiquement abandonné de retrouver d’autres corps. Le couple royal a gagné en voiture une route à flanc de colline, qui domine la pente d’où le terri a commencé sa progression meur trière. La Reine s’est ensuite rendue à la chapelle de Béthanie — qui avait été transformée en chapelle ardente pour les petites victimes de la cata strophe, et elle y a rencontré quel ques-uns des héroïques sauveteurs qui dégagèrent vivants et morts, Après avoir déposé une gerbe de fleurs sur la fosse commune où ont été Inhumés les enfants de l’école écrasée, la Reine a fait arrêter plusieurs fois sa voiture pour adresser A Rome a Ouverture solennelle de l’année académique 1’ « Âcadeniia Belgica » Rome, 29 octobre. (Belga). L’Academia Belgica a ouvert ven dredi soir, l’année académique en présence du comte d’Aspremont Lynden, ambassadeur près le Qui rinal, du baron Poswick, ambassa deur près le Saint-Siège et diverses personnalités de la Culture tant étrangères et italiennes que belges M. Paratore, professeur à l’univer sité de Rome et membre de l’Aca démie des Lincei, a fait une commu nication sur « Ovide et Senèque dans la culture et l’art de Rubens » Le programme de l’année académique de l’Institution prévoit entre autre, six communications des pro fesseurs des universités de Gand Bruxelles et Liège, MM. Abel, Schrickx, d’Hulst, Dubuisson, Stié- non, des conférences de M. Roppe, gouverneur du Limbourg, _ et De- sonay, membre de l’Académie royale de langue et littérature françaises ainsi que trois concerts et deux expositions. Un démenti du secrétariat de M. Tshombe Le week-end s'est déroulé de façon tragique à Châtelineau où deux drames ont suscité une émotion considérable en l'espace de quelques heures. C'est en fin d'après-midi, samedi, qu'un ouvrier mineur de nationalité turque a lardé de quarante-deux coups de couteau une serveuse d'un café dé la rue de la Poste, au quartier de la gare. Ce café est exploité par M“* Marie Debèque. Uné serveuse, M 11 * Philomène Gaspard, 31 ans, venait de pénétrer dans l'établissement en compagnie d’un Marocain qu’elle laissa bientôt au comptoir pour se rendre aux toilettes dans les sous-sols. Un Turc qui était entré sur les talons du ( couple se dirigea lui aussi vers le sous-sol, remonta quelques minutes plus tard, ingurgita sa consommation et s'en alla sans mot dire. On crut, sans arrière-pensée, que l'homme n'était entré que pour se rendre aux lavabos. L’horrible découverte Un certain temps s'écoula et Le secrétariat de M. Tshombe communique : Un journal sud-africain annonce comme certaine l’existence d’un plan ^ de M. Tshombe pour reprendre le I comme la serveuse ne réapparaissait pouvoir au Congo. pas, la tenancière finit par s'étonner. On fait observer, dans les milieux I p U j s p ar s’inquiéter. Elle se rendit proches de M. Tshombe, que le journal sud-africain ne fait que repren-1 dre des informations qui se sont révélées totalement fausses après l’incident de l’Ardèche. On souligne, dans ces mêmes milieux, que c’est le général Mobutu I qui recrute en ce moment des volontaires étrangers en grand nombre, afin de renforcer sa situation persôn-1 nelle. On signale d’ailleurs que certains! recruteurs prétendent agir pour M. aux sous-sols et découvrit M' 1 * Gaspard, horriblement blessée, baignant dans une mare de sang. La serveuse, qui portait rien de moins que quarante-deux ■ coups de couteau fut transportée de toute urgence à l’hôpital civil de Châtelet où l’on craint pour ses jours. L’enquête démarra. On supposa immédiatement que le drame avait éclaté à la suite d'une discussion d'argent, car une somme de cent cinquante francs gisait sur le carrelage, près de la blessée. L'agresseur fut identifié dans la soirée comme étant Sakin-Maz-Haci-Bairam, un ouvrier mineur de nationalité turque, âgé de 35 ans, logeant à Châtelet dans une maison pour étrangers, au numéro 62 de la rue de Fleurus. Sakin, son coup fait, avait regagné son logement et, après avoir vendu tous ses effets personnels, y compris la moto qu'il utilisait pour se rendre au. travail, il avait disparu. Son signalement fut transmis à toutes les brigades de gendarmerie et bureaux de police du royaume tandis que la brigade Châtelet dépêchait plusieurs patrouilles dans les cafés et maisons de logements du quartier pour le cas où le fugitif y aurait trouvé refuge. J. D. Charleroi, 30 octobre. C'est au cours des opérations de vérifications à la suite du drame de la rue de la Poste que, vers 23 heures, deux gendarmes arrivèrent devant un café situé aux n 6 ” 5 et 7 de la place de la Station à Châtelineau où, à cent mètres de là, la tenancière, M”* Yvonne Léonard, gisait sur le trottoir, maintenue par un étranger qui la rossait d'importance.  Les représentants de la loi intervinrent sur-le-champ pour les séparer et s'aperçurent alors que le café en question était en train de flamber. Tenancière et étranger furent amenés dans un autre établissement où l'un des gendarmes alerta par téléphone la brigade et le service 900. Deux explosions Bientôt une explosion ébranlait tout le quartier. Par bonheur les pompiers de Charleroi arrivèrent presque aussitôt et purent aider les occupants de l'immeuble à quitter leur logement. Tout le quartier avait été éveillé par la déflagration et l'émotion était d'autant plus grande que le café (servait de maison de logements à l quelque treize personnes. REUNIES DIMANCHE A ANVERS Les jeunesses P.L.P. réaffirment leurs vues politiques unitaires En route pour Addis-Abéba M. Vanaudenhove « C'est aux jeunes que nous devons donner des responsabilités » (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) « Us seront libérés lorsque la Guinée relâchera les Ghanéens quelle retient », dit-on à Accra Accra, 30 octobre. (Reuter.) Les dix-neuf membres de la dlé- gation guinéenne, qui se rendait à Addis-Abéba pour assister à la conférence de l’Organisation de l’unité africaine (O.U.A.), ont été arrêtés samedi à Accra, alors qu’ils faisaient escale à * l’aéroport : de la capitale ghanéenne, a annoncé, la radio du Ghana. . • • Cette . arrestation, intervient , quelques heures seulement" après que la radio et l’agence du Ghana eurent rapporté que la Guinée donnait de faux passeports à des Ghanéens en exil pour qu’ils puissent se rendre à» la conférence de l’O.U.A., et ceci dans une intention de subversion. L’ex-président ghanéen, le D r Nkrumah, se trouve actuellement en exil en Guinée. La radio a précisé que M.' Bea- vogui, ministre guinéen des Affaires étrangères, se trouvait parmi, les personnes arrêtées. Un communiqué officiel publié dimanche par le gouvernement ghanéen stipulait : « L’arrestation des dlégués guinéens a été opérée pour obtenir réparation d’un pays qui a manifesté un mépris total pour une conduite internationale normale. Les dix-neuf Guinéens seront libérés immédiatement après qu’un certain, nombre de Ghanéens, actuellement détenus en Guinée, auront été relâchés ». Le commu niqué fait aussi état de l’hostilité de la Guinée envers le Ghana, et de ses menaces d’invasion militaire pour aider M. N’Krumah à revenir au pouvoir. précédent Anvers, 30 octobre. La Fédération nationale des * Jeunesses pour la liberté et le progrès » a tenu, au cours du week-end, à Anvers, son congrès consacré aux rapports idéologiques et matériels entre les groupements de jeunesse et le P. L. P. Les commissions chargées de ces problèmes ont mis l’accent sur la nécessité de disposer d’une organisation solidement structurée dans laquelle tous les mouvements de tendance P. L. P = ™t ». r |S5: soien e t U représentés"êrdont la'«”Con- ^ mïm0^111 vil.» fédération générale des services des africains, avant même quelle nal * mouvements de jeunesse > constitue c °M m n^ii„ »r. un organisme que le P. L. P. ne peut Ho VniT A Te £’ 1 Pl«sméconnaître, de ÎO.U.A., de nationalité gha- p our marquer leur souci de jouer neenne, a déclaré ne pas être prêt à| un r ^j e constructif, les J. L. P. s’at- se prononcer sur le cas. .. ... . (tacheront à mettre sur pied uné com- mission d’ahalyse politique, dont le d une action de représailles du P^*l r ôle sera de prendre connaissance interventions parlementaires \à ramener au sommet^africain, qui regard des problèmes concernant les tiendra le. .5 novembre, apres J^l-jéuhes et de fixer la portée des pro conférence N’Krumah des ministres, le D r « Fait sans précédent », fait-on remarquer dans la capitale éthiopienne Dans la capitale éthiopienne, siège de l'O.U.A., l’arrestation de la délégation guinéénne à Accra a été commentée par un porte-parole de l’organisation comme un fait « sans L’empereur Haïié Sélassié envoie un émissaire à Accra positions de loi susceptibles de modifier les conditions de vie matérielles, intellectuelles ou familiales dès jeunes. Les J. L. P. entendent également multiplier les échanges de toute na- Du côté du gouvernement éthio-lture.sur le plan linguistique et eth- pien, l’empereur Haïié Sélassié alnique et s'efforceront d’aller à la envoyé immédiatement son ministre J rencontre des aspirations des jeunes, de la Justice, M. Tadesse, à Accra, D’autre part, les J.L.P. estiment être pour obtenir la libération immé-jun groupe de pression, qui a des diate de la dlégation guinéenne. droits légitimes de représentation, Une déclaration du gouvernement de consultation et d’information au éthiopien qualifie cet acte de viola-(sein du parti. tion des règles internationales et Sur le plan des relations matériel- des conventions signées par tous les les, la commission a constaté le rôle membres de l'O.U.A., y compris le [joué lors des dernières élections par Ghana. En conséquence, les délé-lles jeunes qui ont dans une large gués guinéens devraient être libérés mesure contribué au succès du pour poursuivre leur route vers P. L. P. D’ailleurs, la Confédération Addis-Abéba «■ sans aucune gêne ». des mouvements de jeunesse P.L.P Le document se rapporte à la compte plus de 200.000 membres et plainte ghanéenne déposée auprès forme des lors une aile agissante du de l’O.U.A., concernant certains de|parti. ses étudiants qui seraient retenus en Guinée contre leur gré. Le gouvernement du Ghana I Plusieurs mandataires congrès de Liège et dont l'une d’elles trait à la réduction de la durée du service militaire, déjà décidée en commission paritaire mixte dans le cadre de la réorganisation de l’armée.  Le président du P. L. P. souligna encore qu’à tous les échelons de la vie politique du pays, les jeunes sont largement représentés depuis les dernières élections. C’est aux jeunes que nous devons donner des responsabilités, précisa le président du parti. Ils doivent d’ailleurs demeurer vigilants. Passant en revue les réalisations de son parti, qui s’est opposé au collectivisme, il affirma que le P. L. P. respecté les promesses électorales formulées lors de sa constitution. Le parti, dit-il, ne peut, dès lors, connaître l'usure du pouvoir. Il entend réaliser l’union des Belges malgré l’attitude des extrémistes. Une ‘duré bataille s’engage, mais, avec: l’aide de - la jeunesse; .elle sera gagnée." Il faut, conclut M. Vanaudenhove que le P. L. P. devienne le second parti du pays si l’on veut sauvegarder l’unité de celui-ci. Les motions L’assemblée plénière o politiques ayant demandé l’inscription de cette] du P. L. P., ainsi que quelque neuf question à Tordre du jour de la cents délégués, ont assisté à l’assem- conférence, il ne peut agir unilaté- hlée générale présidée par M. De râlement pour prendre des mesures Croo. Le ministre Grootjans et M. qui sont au détriment de la solution |Vanaudenhove, président du P.L.P., pacifique du problème », ajoute la se sont joints aux congressistes. Au cours de la réunion, le ministre déclaration. « Luna XII » photographie la surface de la Lune A la suite de l'incendie d'un dépôt de pétrole La foule moleste des Européens à Kitwe (Zambie) Lusaka, 30 octobre (A.F.P.) Plusieurs Européens ont été brutalisés et blessés, dimanche, dans la ville minière zambienne de Kitwe, par une foule de plusieurs centaines d’Africains qui les accusaient d’avoir mis le feu a un dépôt de pétrole, provoquant la destruction de plus d’un million et demi de litres de pétrole, a annoncé un porte-parole de la police zambienne. Selon le porte-parole, la police locale a dû faire usage de gaz lacrymogènes pour disperser la foule. Les Européens ont été admis à l’hôpital de Kitwe. Quant aux causes de ce gigantesque l’incendie, il semble qu’elles accidentelles, a déclaré Moscou, 30 octobre (Reuter et A.F.P.) * Luna XII », satellite lunaire lancé samedi dernier par l’Union soviétique, a pris, samedi, des photos de la surface de la Lune, annonce l’agence Tass. C’est la première confirmation officielle que « Luna XII » a une mission similaire à celle du < Lunar Orbiter » américain, qui vient de s’écraser sur la surface lunaire. La retransmission d’images par c Luna XII » semble être fondée sur une technique nouvelle permettant aux seules stations soviétiques de les capter, a déclaré dimanche le professeur Kaminski, directeur de l’Institut de l’observatoire de Bo- chum. D’autre part, a-t-il ajouté, les différents procédés d’émission utilisés par le nouveau satellite lunaire soviétique laissent prévoir qu’il s’agit de tests pour la mise au point d’un système de retransmission en vue de communications futures avec les satellites qui pourraient être envoyés vers Mars ou Vénus. ■ La télévision soviétique a diffusé, samedi, deux des. premières photos prises par * Luna XII »; elles étaient d’excellente qualité et avaient été prises d’une altitude de 100 kilomètres. Les accidents de terrain de la Lune apparaissent très nettement. / Sur « ordre » de la N.A.S.A. soient accidentelles, a déclaré un des paroles de réconfort aux pa- [représentant de la compagnie pétro rçiîts cl65 Victimes. À nul nnnartlent te /î^nAt 'Hère à qui appartient le dépôt. L'ambassadeur américain en Guinée $ assigné à résidence de l’Education nationale a évoqué la lutte des jeunes générations con tre leurs aînés, avec lesquels un abîme se creuse. L’orateur a défini ensuite ses conceptions relatives à la politique des jeunes, notamment dans le domaine des loisirs. Il stig matisa les tendances autoritaires et fanatiques existant dans certains au .très groupes politiques, qui mènent département U une ségrégation entre les deux M. Rotnnson communautés du pays. des Etats-1 « n f ald> dit-il d’autre part, détrui- A Washington, *le d’Etat annonce que Mcllvaine, ambassadeur „ „ ii4uv> Unis en Guinée, a été placé en rési-| re ] e mythe que la politique est ré- dence surveillée par les autorités dejservée aux seuls initiés mais, pour Conakry. . . | assurer une rénovation du pays, il secrétaire d Etat par intérim, es£ nécessaire de permettre à tous les M. Nicholas Katzenbach, a adressé |jeunes qui le désirent de s’initier une énergique protestation au gou- aux problèmes qui se posent à tous vernement guinéen. Il a exige la h es échelons. Ce qui compte n’est mise en liberté immédiate de lant- pas d’assurer au P. L. P. une nou- bassadeur et dun représentant de ] ve u e victoire électorale, mais de fa- la compagnie aerienne P.A.A., qui [voriser l’éclosion de la doctrine libé- a également été assigné a résidence. I ra i e qu i s’oppose au collectivisme M. Katzenbach a nettement dé-1 Après un hommage à M. De Croo, 5 la Ç é . ( , ue i nl n gouvernement président sortant, celui-èi souligna la américain, ni la « Pan American », nécessité de voir les jeunes de n avaient une responsabilité quel- mo j ns de 35 ans occuper des fonc- conque dans 1 incident d Accra ». tions dirigeantes à tous les échelons Un communiqué publié diman- du P L p afin de permettre le che, par le Parti national unique renouvellement des cadres. 0uin66ti déclarait • •' I t û nrp^irlpnt fîn PLP M Van» , % L ’®I ) r f st ^ ion séquestration! au denhove, après avoir rendu hom- de la délégation guinéenne à la con- ma g e a l’action des J. L. P., souligna férence au sommet de 10. U. A.,.?®MT a ttitud e du parti vis-à-vis des jeu un acte illégal qui engage 1 entière nes qu j statuairement, se verraient responsabilité du gouvernement des acco £, er à tous les échelons les pla- raats-ums ». | ceg qu j j eur reviennent. Le ministre •j,®? P? : ursuit le commurn- d . E( ’ t af£irma que son parti ré; ’j qué, la délégation guinéenne, qui sera £es promesses faites lors du voyageait à bord d’un avion d’une société américaine, avait refusé de descendre de l’appareil à l’escale d'Accra. Mais, sans aucun droit, la E olice politique ghanéenne monta à ord et procéda à l’arrestation des personnalités guinéennes. Ce qui, ajoute le bureau politique, dénote une lourde faute du gouvernement des Etats-Unis, coupable de l’attentat contre la République de Guinée à| travers sa délégation ». « Lunar Orbiter I » s'est écrasé sur la Lune Washington, 30 octobre (A. P.). Par un signal envoyé de la base de Woomera, la N.A.S.A. a freiné samedi la course de « Lunar Orbl- ter I », qui s’est écrasé sur la face cachée de la Lune. Le but de cette destruction est d’empêcher que les signaux de l’engin n’interfèrent avec ceux des autres engins qui seront envoyés ultérieurement, notamment le mois prochain. de Le Centre recherches internationales contre le cancer sera établi à Lyon NOVILLE. — Trois personnes sé rieusement blessées. Dimanche, vers 17 h 30, une vio-1 monde entier, Sir Alexander Had Tokio, 29 octobre (A.F.P.). En clôturant, samedi, le IX 1 congrès international du cancer à Tokio où s’étaient rassemblés plus de quatre mille cancérologues du tionalistes flamingants, du fait que les anciens combattants ou résistants avaient menacé de contre-manifester. Le V. M. O. a voulu chercher prétexte à des incidents afin de provo quer, au Conseil communal, des in terpellations de la part de la Volks- unie, étant persuadé que le bourgmestre n’interdirait pas à M. Vanau- A l’issue des débats, l’assemblée a adopté une série de motions présentées par les diverses sections. C’est ainsi que les J. L. P. demandent au 'ouvernement l’application rapide de a récente loi sur le contrôle des homes de retraite pour personnes âgées. Sur le plan politique, les jeunes de moins de 35 ans entendent occuper un tiers de tous les postes à tous les niveaux du P. L. P. Dans le domaine linguistique, le congrès a adopté une motion manifestant sa volonté de conserver 'unité du Brabant, laquelle répond à des impératifs démographiques et économiques. Quant aux Fourons, l’assemblée a affirmé sa ferme volonté de les voir rattacher tant au point de vue administratif, judiciaire ou de l’enseignement, à la province que les habitants de cette région ont librement choisie.  Dans un autre ordre d’idée, les J. L. P. exigent la mise en place dans les plus brefs délais d’une structure de nos forces armées qui permettrait de réduire à six mois la durée du service militaire. En faveur des Jeunesses européennes libérales, dont le siège est à Bruxelles, l’assemblée réclame une ilus large part des crédits mis par ’Etat à la disposition des secrétariats internationaux de jeunesse, établis dans le pays. D’autre part, il a été exigé que la représentation des J. L. P. au sein du Conseil national de la jeunesse réponde à l’importance de leurs effectifs tandis que, d’autre part, un appel est lancé aux instan ces supérieures du P.L.P. afin qu’une aide totale soit apportée à l’ensemble des mouvements de jeunesse P. L. P. Sur le plan parlementaire, les J. L. P. estiment que la présidence de la Chambre et du Sénat doit être confiée à des représentants de la majorité et estiment que le président de la Chambre doit être un membre du P. L. P. Mettant en cause la direction et le comité politique du P. L. P., qui a décidé de la participation à un gouvernement P. S. C. - P. L. P., sans avoir consulté le congrès, l’assem blée a adopté une virulente motion « mettant en garde le P. L. P. contre la violation des statuts, ce qui risque de ruiner le crédit des organes de direction et la confiance des mili tants ». Les J. L. P. s'opposent à de telles pratiques et réclament la con vocation urgente du congrès national du parti avec comme objet l’examen de la décision du comité politique à cet égard. En fin de congrès, le président De Croo a rendu public le résultat des élections pour la constitution du nouveau bureau. C’est M. Jean Pierre Poupko, d’Uccle, qui a été élu à la présidence nationale des J. L. P. L’assemblée s'est également pro noncée en faveur de Visée comme siège du congrès 1967. denhove de prendre la parole à Anvers. Cette menace de contre-manifesta tion de la V. M. O. n’a provoqué aucune autre réaction que de mobi liser les services de Tordre, dont un fort contingent se trouvait aux abords de la Vieille Bourse. Wim Maes et une quarantaine de ses commandos atetndaient le moment propice. Mais s’il y eu de nombreux par lementaires P. L. P. au bal des jeu- nesses,. la: .visite, ;dç M. Vanauden-. hoVe n'avait été jprévüë qùé pour di ’ manche, i . . . • . u Grâce à l’initiative du commissaire en chef de police, .Wim MaeS et ses hommes furent pris à part, puis conduits au poste de police, Et la contre-manifestation se limita ...à la cour du commissariat, à l’exécution du Vlaamse Leeuw, chanté en chœur par les « milices » de Wim Maes. Néanmoins, au cours de la nuit, des inconnus ont brisé les vitres du local P. L. P. d’Anvers. Ce fut une lutte terrible que les pompiers entreprirent contre Télément destructeur à l'issue de laquelle cependant tout l'immeuble devait s'effondrer car une seconde explosion survenue au moment même où les premiers renforts de pompiers arrivaient sur les lieux projeta la façade tout entière dans la rue. A l'aube, il ne restait debout que le mur de la façade arrière. Tout le reste s'était écroulé en un amas invraisemblable de poutres et de moellons noircis et d'objets de mobilier calcinés. Quatre manquants Les équipes de secours travaillèrent d'arrache-pied durant toute la nuit et la matinée de dimanche afin de déblayer le plus rapidement possible et de découvrir éventuellement des corps humains. Sur les quatorze occupants de l'im- meüble, on apprenait dimanche çpie dix étaient saufs : la tenancière, deux ouvriers mineurs au travail, un autre en vacances en Turquie, d'autres encore en visite ou sortis. Un mort Il en restait quatre et ce ne fut que dimanche après midi qu'on put savoir avec certitude que l'un des manquants, un ouvrier marocain, se trouvait à l'hôpital pour d'autres causes, et qu'un couple italo-belge était parti samedi matin pour passer le week-end à la campagne. Le dernier, M. Luigi Zenohi, 68 ans, pensionné célibataire, était probablement resté dans l'immeüble en feu, hypothèse qui s'est confirmée dimanche à 16 h 15, lorsque des débris humains furent découverts dans les décombres. La double explosion avait ainsi fait une victime. Les causes L'enquête menée pour déterminer les origines de l'accident devait bientôt amener l'étranger, un Marocain du nom de Dahaoui-Mohamed-Mi- moun, 36 ans, à être soupçonné d’incendie volontaire. Dahoui avait cohabité avec M m * Léonard jusqu'en mai dernier, date à laquelle il avait été congédié. Mais le Nord-africain avait continué de fréquenter le café en tant que client, harcelant la patronne èt tentant pair tous les moyens de la faire revenir sur -sa décision. Ce fut ainsi que samedi soir Dahaoui revint à la charge et comme M m * Léonard persistait dans son refus, il décida de lui administrer une sévère correction. Selon l'étranger, ce fut au cours de la lutte que le tuyau d'une bonbonne dé gaz placée dans le comptoir fut arraché. Ce que voyant, Dahaoui aurait entraîné la dame dans la rue où il continua à la frapper. La justice cependant croit fermement que le Marocain a volontairement débranché le tuyau d'alimentation de la bonbonne avant de mettre le feu au gaz qui s'échappait en sifflant. La première explosion fut celle de cette bonbonne, la seconde fit sauter la réserve, de bouteilles-- entreposées ' dans l'établissement afin de pouvoir approvisionner les différents locataires. . Dahaoui;-qui nie avec véhémence, a été placé sous mandat d'arrêt.* Dimanche soir, les travaux de déblaiement et d'étançonnage de l'immeuble voisin se poursuivaient. J. D. En guise de protestation, la sec tion malinoise du Vlaamse militan ten orde a publié une motion qui flétrit la manière d’agir de la police anversoise, « qui emmène pour interrogatoire des manifestants paisibles, malmène et disperse brutalement des photographes de presse, qui voulaient filmer cette intervention ». En conclusion, la section malinoise du V. M. O. se demande s’il est encore utile de « manifester de manière loyale sa désapprobation du P. L. P. fransquillon, et s’il ne vaudrait pas mieux recourir aux méthodes des bombardiers » du Nationaal actie comité. Enfin, la section invite le P. L.. P. à organiser un bal de gala à Malines La fédération P. L. P. de Bruxelles et les arrêtés d'exécution lente collision s’est produite sur la dow, président sortant de l’Union route Liège-Hannut, au carrefour de internationale contre le cancer (U. Novllle, entre deux voitures pilotées I. C. C.) a salué l’initiative d’un respectivement par M. Célestin Dae- groupe d’intellectuels français, re- nen, 57 ans, demeurant rue Pery, 27. prise par le général de Gaulle, d’ap- à Horion-Hozémont, et M. Raymond peler les gouvernements du monde Volaht, demeurant rue du Canal, 21,1 entier a financer un centre de re- à Verviers. M. Daenen était accom- cherches internationales contre le pagné de son épouse, née Eva Dar- cancer. mont, 55 ans, et de M 01 * Kulik, 32 ans,! Sept pays (Allemagne, Angleterre, tous trois furent sérieusement blés- Etats-Unis, Hollande, Italie, Israël sés. M. et M®* Daenen furent trans- et U.R.S.S.) ont accepté la proposi- portés à l’hôpital Espérance, de Mon- tion française. L’accord définitif sur tegnée, tandis que M®* Kulik était la création de ce centre, qui sera transportée à l’hôpital de Bavière, à situé en France, à Lyon, sera signé Liège. Les dégâts sont importants. 1 le 21 novembre prochain, apprend- v S. (H.). Ion de source française autorisée. Roger-J. BONNEL Menaces de la Volksunie Au Conseil comiiiunal de Bruges Réuni sous la présidence de M. Eneman, premier échevin, le Conseil communal de Bruges a approuvé l’emprunt de près de deux millions nécessaire à l’acquisition d’un bien immobilier et pour l’aménagement de trottoirs,, l’octroi d’une série de subsides dont 15.000 francs aux "organisateurs d’un tournoi international de basket en 1967. En fin de séance, le Conseil a marqué son accord quant à la construction d’une halle de fêtes par le comité des foires commerciales de Bruges, sur un terrain appartenant à la ville et situé rue Hauwers. Cette halle sera achevée en juin prochain. C. (B.). Une contre-manifestation de la Volksunie avortée Quelques jours avant le congrès des J. L, P., Wim Maes, le chef des Volksunie mllitanten orde, avait publié un communiqué et adressé une lettre au bourgmestre de la Métropole, lui annonçant que son organisation empêcherait M. Vanaudenhove de prendre la parole au congrès des J. L. P. D’autre part, le V. M O. entendait manifester lors de l'organisation d’un bal qui devait se dérouler samedi soir à la Vieille Bourse et où la présence de M. Vanaudenhove avait été annoncée. L’édilité anversoise a, à plusieurs reprises, interdit des manifestations organisées par des groupements na- Uhe réunion présidée par M. Albert De Muyter La Fédération P.L.P. de l’arron dissement de Bruxelles a réuni ven dredi son bureau et ses parlemen taires, sous la présidence de M. Al bert De Muyter, député et échevin. Elle a entendu avec satisfaction un rapport de sa délégation au comité politique de mercredi passé et a pris connaissance des résultats acquis.  Elle a pris note des exposés que feront les ministres P.L.P. devant la commission Vanderpoorten sur les arrêtés d’exécution. Cette façon de faire est en accord avec la décision intervenue le 11 mai dernier à la Fédération. En outre, elle se réjouit particulièrement des précisions apportées publiquement jeudi dernier par le président national, M.- Vanaudenhove, concernant la nécessité d’un débat à la commission Vanderpoorten et la nécessité d’un rapport adressé au gouvernement avant toute publication. La Fédéràtion affirme qu’elle continue à s’opposer formellement aux articles de la loi instituant un contrôle en matière de langue utilisée par l’enfant. Elle affirme, en outre, son accord pour l’ouverture de classes flamandes où la nécessité s’en fait sentir dans l’agglomération bruxelloise.  D’autre part, le bureau politique de la Fédération a décidé la convocation, au début de Tannée prochaine, d’un Congrès fédéral qui définira la position du P. L. P. de l’arrondis- semènt de Bruxelles au sujet du statut politique et de l’avenir économique de l’agglomération et de la région bruxelloises. Le bureau a désigné MM. Risopoulos et Piron. députés, respectivement comme président et rapporteur de ce Congrès fédéral. JACKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 30 octobre Situation atmosphérique générale: Dés courants continentaux, circulant entre une dépression centrée au sud des Alpes et une zone de haute pression centrée à l'ouest de l’Irlande, déterminent notre temps. Températures.: Alger, 14; Amsterdam, 5; Athènes, 23; Belgrade, 5; Berlin, 5; Berne, 3: Bruxelles, 6; Bucarest, 14; Budapest, 3; Copenhague, 1; Dublin, 7; Helsinki, — 1; Lisbonne, 15; Londres, 10; Luxembourg, 1; Madrid, 8; Moscou, — 5; Oslo, 2: Ostende, 8; Paris, 7; Prague, — 1; Reykjavik, 5; Rome, 10; St-Hubert, 0; Solia, 13; Stockholm, — : 3; Varsovie, 0; Vienne, 0; Virton, 2. Ephémérldes pour le 31 octobre. Anvers : Marées hautes : 4 h 40 et 16 h 53. Marée basse : 11 h 56. Ostende : Marées hautes : 01 h 53 et 14 h 04. Marées basses : 08 h 27 et 20 h 44. Soleil : lever : 07 h 31. Coucher : 17 h 20. Lune : lever : 18 h 09. Coucher : 09 h 48. Observations : Pression atmosphérique : 771,2" mm, soit 1028,2 mb. Température : 6,4; maximum, 8,8; minimum, — 2. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-est; vitesse : 1 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 80 p. c.; eau recueillie, 0 mm. Calme ou vents faibles de nord A nord-est. Généralement beau à nuageux. Assez froid la nuit avec des températures sous abri voisines de 0 degré en basse Belgique, de moins 2 à moins 6 degrés en moyenne et haute Belgique. Maximum de 3 A 8 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 18 h sous abri : 4 degrés au mont Atgoual, 2 degrés au mont Ventoux. 8 degrés à Embrun. 9 degrés à Sète. 10 degrés A St-Auban, Carpentras, Nlntes, St- Raphaël, Cap-Eerrat, Orange, MOnt- peller et Perpignan, il degrés A Bastia, Istres, Salon. 12 degrés au Lus et A Marignane. 14 degrés A Ajaccio et Toulon. 16 degrés A Cannes. 18 degrés A Nice. (Communiqué par l’A.P.P.) MARDI 27 DECEMBRE 1966 LE SOIR LES CONSEILS COMMUNAUX JETTE : L’aménagement du quartier Esseghem Le Conseil communal s’est réuni vendredi. L'examen de l'autorisation de mise en indivision forcée du quartier Heymbosch provoqua une question de M. Bernard (U. G. S.) sur le paragraphe concernant le parcage des voitures. Il souhaite que la commune prévoie un parcage suffisamment étendu et bien éclairé. M. Bernard demande aussi des précisions sur l’installation, dans ce quartier, d'un supermarché. Le bourgmestre rectifie et précise qu’il ne s’agit pas d’un « supermarché », mais d’un * centre commercial ». Lors de l’examen de l’article concernant les plans particuliers d’amé- negement concernant le quartier Esseghem. M. Bernard émet le vœu de respecte^ en cas d’expropriation, les intérêts équitables de la commune, mais également des propriétaires et aussi des locataires. Il demande de prévoir l’élargissement de la rue Jules Lahaye. M. Neybergh (P. S. C.) demande de retarder l’adoption de cet articKe, ce qui provoque une vive réaction de M. De Munter (soc.), qui dit ne pas comprendre l’attitude du présent Collège qui, selon lui, fait perdre, par son inaction, de l’argent au Foyer jettois, sans parler du mécontentement qui se manifeste chez les nombreux demandeurs d’appartements.  Sur ce, M. Neybergh (P. S. C.) répond que, suivant des renseignements reçus du ministère, le conseil d’administration du Foyer jettois n’a pas encore, à ce jour, introduit même un avant-projet. M. Neybergh demande également aux administrateurs du Foyer jettois des explications sur l’éventuelle menace d’exclure du conseil d’administration du Foyer jettois toute personne qui ne voterait pas suivant les directives de ce conseil. M. Swar- tenbroeck répond que le conseil d’administration a demandé aux administrateurs de voter dans l’intérêt du Foyer jettois. M. Leroy (P. L. P.) intervient. Il est d’accord que les délégués soignent les intérêts du Foyer jettois, mais estime aussi que le devoir des délégués de l’administration communale est avant tout de défendre les intérêts de la commune. U s’ensuit, dans une atmosphère agitée, un vote sur l’adoption de l’article. Le point litigieux est remis à une séance ultérieure. Résultat du vote : 4 non (3 socialistes et ie bourgmestre); 12 oui (U. G. S. - 5 P. L. P. et 6 P. S. C.) et 2 abstentions (1 P. L. P. et 1 P.S.C.). OVERYSSCHE : Bilan 1965 et perspectives 1967 Le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Depré. bourgmestre, a entendu un rapport sur les affaires communales au cours de l’année 1965. De ce rapport, il ressort que, fin 1965, la commune comptait 13.576 habitants et que cent quarante-huit maisons ont été érigées.  Le Conseil a approuvé le cahier des charges pour le renouvellement du chauffage central à l’église de Terlanen-lez-Overyssche. Plusieurs comptes définitifs ont également été approuvés : les travaux de modernisation de Terre- Neuve pour 2.535.400 F ; la construction d’un pavillon scolaire pour l’école technique communale pour 638.200 F ; les travaux à un bâtiment industriel dans la drève de Hulden- berg à 1.580.000 F; et, enfin, la construction d’égouts dans la rue Mom- maerts pour 91.200 F. Les règlements de taxe d’aménagement d égout et des trottoirs ont été renouvelés. Les plans, cahier de charge et devis pour des travaux de réparation du toit et de la tour de l’église d’Eyzer-lez-Overyssche ont également été approuvés. Les frais sont évalués à 602.363 F. En attendant le vote du budget communal pour 1967, deux douzièmes provisoires ont été accordés. Un emprunt de 1.500.000 F a été contracté au Crédit Communal de Belgique pour l’achat de l’assiette de la ligne du tram vicinal, dont les rails sont enlevés. Après avoir approuvé des modifications au budget ordinaire et extraordinaire pour l’année 1966. le Conseil a autorisé le Collège echevinal à engager des pourparlers en vue de l’achat d’une propriété au Ravin. Rapport sera fait au cours d’une prochaine séance du Conseil. Des extensions du réseau de l’électricité ont été accordées pour l’avenue de Groenendael et la rue de la Procession, ainsi que pour un éclairage artistique de l’hôtel communal. D’autre part des extensions du réseau d’eau seront exécutés notamment au Tuindelle (69.000 F), Los- weg (67.000 F), au lotissement L. Lootvoet (63.000 F), et au sentier 310 <80.000 F). Au cours d’une séance à huis clos, M. Alsteens, receveur communal, fut proposé pour siéger à la commission fiscale, et ceia jusqu’à fin 1969. D. (O.) Ephémérides astronomiques de janvier 1967 L’année 1967, que nous souhaitons tous bénéfique, commencera un dimanche. Du 31 décembre 1966 au 31 janvier 1967. la durée du jour croîtra de 1 heure et 2 mimites. Le Soleil Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en heure légale (temps universel plus une heure) les moments du lever et du coucher du soleil ain I! sera au périgée le 1" janvier à 11 h. et à l’apogée le 16/1 à 22 h; il repassera de nouveau au périgée le 28'1. A ces moments, les éloignements de la tune à la terre seront, dans l'ordre, d’environ 368.000 km. 406.000 km et 362.000 km. I Les Constellations A la mi-janvier, vers 22 h, on pour ra observer : Dates Lever Coucher Crép, civ. Dates Lever Coucher Crép. cïv. 11 8 h 45 16 h 47 39 16G 8 h 38 17 h 06 38 2 '1 8 h 45 16 11 48 39 17/1 8 h 38 17 h 07 38 3. 1 8 h 45 16 h 49 39 18/1 8 h 37 17 h 09 37 4/1 8 h 45 1 fi h 50 39 19/1 8 h 36 17 h 11 37 5 /1 8 h 45 16 h 51 39 20/1 8 h 35 17 h 12 37 6 1 8 h 45 16 h 52 39 21/1 8 h 34 17 h 14 37 7 1 8 h 44 16 h 54 39 22/1 8 h 33 17 h 16 37 8 1 8 li 44 16 h 55 38 23/1 8 h 32 17 h 17 37 fl 1 8 h 44 16 h 56 38 24/1 8 h 31 17 h 19 37 10. 1 8 h 43 16 h 57 38 25 G 8 h 30 17 h 21 37 111 8 h 42 16 h 59 38 26/1 8 h 29 17 h 22 36 12/1 8 h 42 17 h 00 38 27/1 8 h 27 17 h 24 36 U'I 8 h 41 17 h 02 38 28 1 8 h 26 17 h 26 36 14 1 8 h 40 17 h 03 38 29 1 8 h 25 17 h 28 36 loi 8 h 39 17 h 04 38 30/1 8 h 23 17 h 30 36 31/1 8 h 22 17 h 31 36 s: que la durée, en minutes, du crépuscule civil. A propos de crépuscule, il est opportun de rappeler que quand le soleil se couche et passe au-dessous de l’horizon, l’obscurité ne se produit pas brusquement. Il y a, entre la clarté du jour et l’obscurité de la nuit, une période, plus ou moins longue suivant la latitude du lieu et l’époque de l’année, pendant laquelle les hautes couches de l’atmosphère. encore éclairées, diffusent la lumière solaire vers le sol. Celte période s’appelle le crépuscule; elle se produit également au moment du lever du soleil. Le matin, la période crépusculaire se nomme aurore et le soir, crépuscule proprement dit ou brune. On distingue le crépuscule astronomique du crépuscule civil. Le premier va, le matin, de la première extinction des étoiles les plus faibles au lever du soleil ou. le soir, du coucher du soleil à l’apparition des étoiles les plus faibles; il correspond à un abaissement du soleil de 18° au-dessous de l’horizon. Le crépuscule civil ne comprend que la partie la plus brillante du crépuscule astronomique; il commence ou se termine lorsque le soleil est à environ 6“ au-dessous de l’horizon, c’est-à- dire au moment où une moitié de l’atmosphère est éclairée par le rayonnement solaire direct, tandis que l’autre moitié ne l’est que par le rayonnement diffusé. Après le coucher du soleil, par exemple, par ciel serein et dans un endroit dégagé, la fin du crépuscule civil correspond à 1 instant où l’on cesse de pouvoir lire un texte imprimé ordinaire en tournant le dos au couchant. A notre latitude, le crépuscule civil varie entre environ 40 minutes au solstice d’hiver, 43 minutes aux équinoxes et 47 minutes au solstice d’été. A l’équateur, il ne varie qu’entre 23 et 21 minutes. Le Soleil quittera le signe du Capricorne pour entrer dans celui du Verseau le 20 janvier prochain à 19 h 09. Il passera au méridien d’Uccle (4' , 21’29’’.1 ou 17 min. 25 s, 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : J2 h 45 m 55 s 3 le 1 er janvier 12 h 50 m 20s3 le II janvier 12 h 53 m 47 s 7 le 21 janvier et 12 h 55 m 59 s 3 le 31 janvier ces moments correspondant à midi vrai pour le méridien en question. Le soleil sera au périgée, point de l’écliptique le plus proche de la terre. le 2 janvier à 7 h; son éloigne ment par rapport à notre planète sera alors de 147.100.184 km. A partir de ce moment, il s’éloignera de nous pour être à 147.121.128 km le 10/1, 147.202.650 km le 20/1 et 147.361.076 km le 30/1. La Lune La lune, pleine le 27/12/66 à 18 h 43, passera au dernier quartier le 3 janvier à 15 h 19. La nouvelle lune commencera le 10/1 à 19 h 06; elle atteindra son premier quartier le 18M à 20 h 41 et sera pleine le 26/1 a 7 h 40. Notre satellite naturel passera au méridien d’Uccle à : 4 h 47 le I" janvier 13 h 34 le 11 janvier 20 h 51 le 21 janvier et 6 h 11 le 31 janvier Au zénith : Persée et le Cocher. Au nord ; la Girafe, la Petite Ourse et le Dragon. Au nord-est ; la Grande Ourse et les Chiens de Chasse. A l’est : le Lion et le Lynx. Au sud-est ; les Gémeaux, le Petit Chien et le Grand Chien. Au sud : le Taureau, Orion et l’Eridan. Au sud-ouest : le 8élier et la Baleine. A l’ouest ; Pégase. Andromène et les Poissons. Et au nord-ouest : Cassiopée et Céphée. Les Planètes Mercure se trouvera, pendant tout le mois de janvier, à moins de 10° du soleil; on ne pourra l’observer comme étoile du soir qu’à partir du 16 février. Il sera en conjonction avec la Lune le 10/1. Vénus se couche à 17 h 44 le l ,r janvier, à 18 h 13 le 11 et à 18 h 45 le 21/1. La portion éclairée de son disque sera de 963 millièmes le 15 janvier. Vénus apparaîtra donc très brillante au sud-ouest peu après le coucher du soleil: elle sera en conjonction avec la Lune le 12/1 et sera à l’aphélie le premier jour de l’an. Mars se lève à 1 h 12 le 1 er janvier. à 0 h 56 le 11 et à 0 h 39 le 21. Son disque est éclairé aux 904 millièmes le 15 janvier; Mars apparaîtra donc également très brillant dans la Vierge pendant la seconde partie des nuits de janvier. Il sera en conjonction avec la Lune le 3 et le 31/1. Jupiter, qui sera en opposition le 20/1, sera visible toute la nuit dans le Cancer. Il sera en conjonction avec la Lune le 25. Saturne ne sera visible que le soir: on le recherchera dans le Verseau. Il sera en conjonction avec la Lime le 15/1. Quant à Uranus, il se lèvera à 23 h 21 le 1" et à 22 h 21 le 16/1; on le trouvera à ta jumelle dans la Vierge. Neptune, enfin, réapparaîtra le matin dans la Balance; il se lèvera à 4 h 52 le 1° janvier et à 3 h 55 le 16/1. MISTRAL. La semaine d’étude de la F. G. T. B., à Ostende Lundi matin, a débuté à Ostende la semaine d'étude de la F. G. T. B. consacrée à la promotion sociale des jeunes travailleurs. Le secrétaire général, M. Louis Major a attiré l'attention des jeunes Flamands et Wallons sur les responsabilités croissantes du travailleur dans une société devenant de plus en plus technique. Dans cet ordre d’idées, il a affirmé que le droit de grève constitue une arme à laquelle on ne peu avoir recours qu'en cas de besoin impérieux.  Enfin, il a exhorté les jeunes à œuvrer en faveur de la conscience syndicale qui doit consolider la paix mondiale. OSTENDE : Transformations au Kursaal et politique touristique Le Conseil communal d’Ostende a examiné le budget. A cette occasion. un débat a eu lieu sur les travaux de transformation au Kursaal. Débat assez long qui fournit à l’opposition P. L. P. l’occasion d’insister pour que le collège éche- vinal dresse un < bilan » final du coût de ces transformations. Du côté P. S. C.. on s’est demandé si le moment n’était pas venu de revoir le contrat du concessionnaire et de faire respecter les clauses du contrat actuel en ce qui concerne, par exemple, l’éclairage du bâtiment, la soumission du programme artistique, les prix d’entrée pour les groupements de jeunes, les représentations dramatiques néerlandaises, etc. A noter que le Conseil a été appelé à approuver une dépense de 2.600.000 F pour de nouveaux rideaux. Le P. L. P. et la Volksunie se sont abstenus. La Volksunie s’est attaquée tout spécialement aux cours de langue française donnés dans les quatre premières classes de l’enseignement primaire, qu’elle voudrait voir supprimer. Mais elle est seule à soutenir ce point de vue. M. Hermans (P. L. P.) n’admet pas que certains homes, devenus de véritables hôtels-restaurants, ne doivent plus payer la taxe de séjour et M. Bonnel aurait voulu que l’Etat reprenne certains établissements d’enseignement, ce qui représenterait. rien que pour l’école technique, une économie de dix millions de francs. Le même conseiller s’est élevé contre le fait que, dans l’organe officiel du Kursaal. on fasse de la publicité pour la vente d’appartements en France. M. Friederichs (P. L. P.) a prononcé un véritable réquisitoire contre la politique touristique de la ville. Selon lui. le budget consacré à cette propagande (1.075.000 F) est minime, comparé à celui d’autres plages du littoral et compte tenu du total du budget communal. M. Félix, échevin, lui répondit que la ville fait ce qu’elle peut. En 1967. elle invitera des centaines de représentants d’agence de voyage britanniques, ainsi que des journalistes. Ils passeront une semaine à Ostende. Une caisse commune a été constituée par les villes côtières pour payer la publicité effectuée en Angleterre et en Allemagne. De l’avis de M. Friederichs, la mesure conservatrice prise par le gouvernement britannique. qui limite à 50 livres sterling par personne et par année la somme que les sujets anglais pourront dépenser à l’étranger, aura des suites heureuses pour notre littoral : les Anglais ne pourront plus aller dans les pays lointains et chauds... et viendront donc en Belgique. L’ensemble du budget a été approuvé par la majorité P.S.C. - P.S.B.. le P. L. P. et la Volksunie votant contre. L. (O.). HOEYLAERT : Modernisations Au cours de la séance du Conseil communal, présidé par le D r Van. dervaeren. bourgmestre, le budget de la Commission d’assistance publique pour 1967 a été approuvé, de même que le budget pour 1967 de la fabrique d’église Saint-Clément. Les travaux de modernisation de la rue M. Felicé et d’une partie de la rue Koldam s’élèveront à 500.000 F. Un emprunt sera contracté au Crédit Communal dans ce but. M. François Vanderlinden a reçu fa médaille^ de première classe pour ses vingt-cinq années de service au service local de l’eau. D. (O.) Le Shape et l'éventuelle construction d’un hôpital militaire à Mons La C.A.P. dit n'avoir engagé aucune discussion à ce sujet (De notre correspondant.) Mons. 26 décembre. On avait annoncé que les autorités militaires allaient construire, à Mons, un hôpital pour le Shape. Il était aussi question de transactions à ce sujet avec la Commission d’As- sistance publique montoise qui aurait mis un terrain à la disposition de ces autorités. La C.A.P. montoise vient de démentir ces bruits par la voix de son président, M. De Vos. Jusqu’à présent, nous a dit ce dernier, aucune négociation n’est en cours ni avec le C.I.S.H.I.C., ni avec la Défense nationale. Une seule question nous a été posée par ces messieurs aux fins de savoir si. éventuellement, l’hôpital Saint-Georges pourrait héberger des membres du Shape. C’est tout. D’autre part, au siège de la délégation régionale du C.I.S.H.I.C., à Mons. on garde le silence sur cette affaire Signalons qu’on attend, à Manières. un premier détachement de cinq cents hommes du Shape pour la première quinzaine de janvier. Les gendarmes belges qui assureront la protection extérieure du Shape seront, en partie, logés dans les maisons construites en bordure de l’ancien camp qui abritaient les sous- officiers travaillant à la caserne. W. (M.) Les « Forteresses volantes » Un auteur belge établi à l’étranger recherche les témoins de chutes de « Forteresses volantes ► américaines le 17 août 1943 et les résistants ayant participé au sauvetage d’aviateurs. Ce jour-là, au cours du premier raid américain de jour et à long rayon d'action de toute la guerre, soixante quadrimoteurs et des chasseurs furent abattus sur une ligne Anvers, Hasselt - Saint-Trond, Liège- Eupen. en route vers Schweinfurt et Ratlsbonne, en Bavière. De plus, un certain nombre de chasseurs allemands, dont certains étaient basés à Saint-Trond, tombèrent également en Belgique. Parmi eux, et près de Liège, celui piloté par Wutz Galland, frère du célèbre général de la « Luftwaffe ». Ceux qui auraient des renseignements sur ces affaires peuvent se mettre en rapport avec M. Roger Anthoine, 40, Bugnon, à Salnt-Genis- P. 01 - France (Ain), qui prépare un livre destiné à la collection « Ce jour-là », des Editions Robert Laffont, à Paris. La Chambre japonaise distoute ce mardi Elections générales en janvier Tokio, 26 décembre. (Reuter.) Confirmant des rumeurs qui circulaient depuis une semaine, le Premier ministre japonais. M. Èisa- ku Sato, a annoncé, lundi, que la Chambre des députés japonaise allait être dissoute, mardi, en prévision de la tenue d’élections générales à la fin du mois prochain. CONFINS NAMUROIS ET HENNUYERS musée des Fagnes constitué au château de Roly . (DE NOTRE CORRESPONDANT.) NOUVELLES DU LUXEMBOURG FAYS-LES-VENEURS : M"* Irma Boisiaux. veuve de M. Victor Duroy. est décédée à l'àge de 93 ans. Elle était la doyenne d’âge de la localité. C. (B.) Thuin, 26 décembre. Les touristes qui parcourent le Hainaut méridional et les lieux voisins de la province dè Namur, connaissent bien cette région qu’on ap- l’attention des fonctionnaires du ministère de la Culture sur les richesses locales et régionales qui méritent d’être rassemblées dans ce musée, qui remplira son rôle éducatif auprès des touristes et des étudiants. ÀVi,. V" \ tîsso. v c / N* -ÿ S < % v s S V V \ > W Le château de Roly, futur « musée des Fagnes pelle « Les Fagnes ». Mais il ne faut pas confondre ces fagnes avec la région des » Hautes Fagnes », située à l’est des Ardennes. La bande située entre Beaumont. Philippeville et Hèrmeton-sur-Meu- se (au nord) et Momignies. Chimay. Couvin, Vaucelles (au sud), devrait s’appeler les « basses Fagnes ». Mais l’épithète n’est jamais reprise par les géographes et un géologue du terroir, M. E. Maillieux. de Couvin, use toujours dans ses études du terme c Les Fagnes ». MM. Pirlot et Marchai ont approuvé le but poursuivi par le » Musée des Fagnes » et ont promis des subsides pour l’aménagement des salles et l’installation des différentes vitrines d’exposition. F. (T.) VIELSALM ; A la caserne Ratz. une manifestation de sympathie a eu lieu en l’honneur du commandant Liégeois, héros des combats de Rochclinval. en 1940. et du caporal Remacle. admis à la retraite. T. tV.) — Le premier spectacle de l’amicale de l’Athénée royal aura lieu le 15 janvier, avec la troupe du Centre dramatique de Liège, dans « Un barrage contre le Pacifique » (un prologue et huit tableaux). T. (V.) — Un cas de rage ayant été constaté sur un renard dans la commune de Crombach. voisine de celles de Beho. Petit-Thier et Vielsalm, il est rappelé aux habitants de ces dernières qu’il est urgent de faire vacciner leurs chiens. T. (V.) PETIT-THIER : Le conseil communal a approuvé une vente de bois de 408.375 F. ainsi que les frais y afférant, le budget de la C.A.P. Il a appris que la députation permanente approi*/ait les travaux d’aménagement des abords de l’église. T. (V.) B1HAIN : Un emprunt de 783.000 F a été décidé pour la construction d’un réservoir à Régné. Le conseil communal a. en outre, décidé de nommer un cantonnier, qui remplira en même temps les fonctions de fossoyeur et de fontainier. Les délégués à Interlux (le bourgmes- trei et à la commission (secrétaire) ont été désignés. T. (V.) Nouvelles du Namurois Toute la région possède un même aspect géographique. Des dépressions. imperméables par suite de la nature du sol. sont occupées par des « fagnes ». dos marécages et des étangs (ceux de Virelles et de Roly sont bien connus). Toute une toponymie est née d’ailleurs de ces caractères. On connaît les villages de Sart-en-Fagne, Villers-en-Fagne, Fa- gnolle (petite Fagne). Lr Fagne (près de Chimay). Boussu-en-Fa- gne et. en France, à quelques kilomètres de la frontière, Moustier- en-Fagne. Une association vient d’être créée pour conserver les richesses du patrimoine de cette région hennuyère et namuroise. Le siège en est établi à Roly. village typique des Fagnes. Un musée sera aménagé dans le château de Roly. appartenant au marquis de Kerouartz. Grâce aux démarches de M. Guil- min. député permanent chargé du tourisme dans la province de Namur, auprès du ministre de la Culture. les administrateurs du musée des Fagnes ont reçu la visite de MM. Pirlot. conseiller-chef de service à l’administration des Arts et des Lettres, et Marchai, inspecteur du Patrimoine culturel. M. José Mathot. président du conseil d’administration, accueillit les deux envoyés du ministère, MM. D. Preumont, bourgmestre; O. Noël, instituteur, ainsi que les conseillers scientifiques du musée : MM. M. Le- compte, professeur à l'Université de Louvain et chef de laboratoire..à l’Institut des Sciences naturelles à Bruxelles, responsable de la section paléontologie; S. Brigode, professeur a l’Université de Louvain, membre de la Commission royale des monuments et des sites, pour l’archéologie; A. Minet, professeur aux Facultés universitaires N.-D. de la Paix à Namur et Lycée N.-D. des Fagnes à Pesche, pour la géologie; J.-M. Malter. ingénieur des Eaux et Forêts, chef du cantonnement de Ma- riembourg, pour les sciences naturelles; J. Duvigneaud. professeur à l’Athénée royal de Gosselies. pour la flore; A. Marchai, F. Fivet et C. Robert. professeurs à l'Ecole moyenne de l’Etat à Couvin, respectivement pour la faune, ta géographie et l'archéologie préhistorique; C. Dimanche. professeur honoraire, fondateur et directeur de l'Association littraire wallonne de Philippeville et membre des < Rélis Namurwès ». pour le folklore; J. Muller, docteur en philosophie et lettres, conservateur adjoint aux Musée royaux d’art et d'histoire à Bruxelles, responsable de la section histoire, s'était fait excuser, de même que le député permanent Guilmin. Sous la conduite du conservateur, les personnalités visitèrent le château de Roly ; donjon du XIII e siècle. remarquable salle d'armes, chapelle castrale avec une pierre d’autel du XVI e siècle et des fresques du début du XVII* siècle, les salles où sont déjà rassemblés divers documents historiques et archéologiques et maints objets de la vie d'autrefois. L’église de Roly fut également visitée: fonds baptismaux du XIV e siècle. pierre tombale d’un seigneur < de Roly » du XVI e siècle, statue de saint. Ghislain de 1500. et de surprenantes boiseries Louis XV en chêne massif. Au cours de la réunion d’information. les administrateurs et les conseillers scientifiques ont attiré Au Conseil national du Travail Le Conseil national du travail s'est réuni sous la présidence de M. J. Rens. A la demande du ministre de l'Emploi et du Travail, le Conseil s’est prononcé sur un projet de loi visant à éliminer certaines difficultés qui se présentent en matière de duree du travail. Les membres de la F. G. T. B. se sont prononcés contre l'ensemble du projet. Les autres ont formulé des propositions tendant à limiter le champ d’application des mesures et à sauvegarder les compétences actuelles des commissions paritaires. Consulté par le ministre de la Prévoyance sociale sur une proposition visant à assouplir les règles en matière de travail autorise aux pensionnés salariés, notamment en portant la limite générale du travail autorisé à nonante heures par mois, le Conseil est resté partage. Les représentants des employeurs se sont ralliés à la proposition du ministre, alors que les représentants des travailleurs s'y sont opposés, estimant que l’assouplissement préconisé était trop large. Dans le cadre d'un examen fait à la demande du ministre de l’Emploi et du Travail, en vue du rapprochement des statuts juridiques des diverses catégories de travailleurs, le Conseil a émis un avis sur les clauses arbitrales dans les contrats de travail et d’emploi. Enfin, il s'est prononcé, à la demande du ministre de la Prévoyance sociale, sur un projet d’arrêté royal déterminant les modalités générales d’exécution des lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés. Cet arrêté a notamment pour objet d'adapter les modalités d’exécution actuelles, à la loi récente relative à la troisième semaine de vacances. La centenaire d'Ambly sera fêtée le 8 janvier La commune d'Amblv. aux confins des provinces de Namur et du Luxembourg, a le privilège de compîer une centenaire dans sa population. Il s'agit de M 1 ”' Léonie Naomé. veuve de M. Narcisse Renard. M m * Naomé est née à Bande, le 9 janvier 1867; elle a épousé M. Renard, le 18 janvier 1889, à Harsin. et. depuis cette date, habite la commune famennoise d’Ambly. où elle est unanimement respectée- L’administration communale ho- norexa la centenaire le dimanche 8 janvier. Le conseil communal se rendra, vers 11 heures, au domicile de la jubilaire et lui remettra le cadeau offert par la commune. P. (G.) FAULX-LES-TOMBES : Le club de basket-ball a tenu son assemblée générale annuelle : les membres du comité étaient entourés des joueurs des quatre équipes. M. J.- P. Hontoir. vice-président, a rendu hommage au président du club, l’abbé d’Auvray de Beghin. et au trésorier M. Rase, qui vient encore d’offrir des blousons d’équipement aux joueurs scolaires et cadets. Un cadeau a été remis à M. Hontoir. Le comité a été reformé comme suit : président, l’abbé d’Auvray de Beghin; vice- président, M. Hontoir; secrétaire. M. Huybrechts; trésorier. M. Rase; membres. MM. Dubois. Bodart, Carpentier. Balthazart et Bouchât. Un repas aux cougnoux a terminé cette assemblée. P. (G.) ASSESSE : D’importants travaux sont en cours ou en voie d’achèvement dans la commune d’As- sesse. Le changement le plus spectaculaire a été la transformation de la place de l’Eglise, recouverte d une épaisse couche de tarmac et ceinturée par un nouveau mur en pierres. La modernisation de la place communale est également en bonne voie. Les toitures vétustes de la maison communale et des constructions annexes (maison des jeunes et école ménagère) ont été judicieusement renouvelées, tandis que la pose de filets d’eau augmentait l’hygiène au hameau de Mianno.ye. D’autres travaux, particulièrement de voirie, sont encore à réaliser, aux rues du Ruisseau, de Florée. de Gesves et Haute. Quant an chemin de la Fagne, il est devenu quasi impraticable au point que des disques, limitant le trafic à la circulation locale ont dû v être posés... P. (G.) BEAURAING ; La section de Beau- raing de la Croix-Rouge de Belgique a organisé une journée d’hommage aux donneurs de sang. Une messe a été célébrée en l’église décanale. puis une séance académique s’est déroulée dans la salle d’un établissement de la ville. On y notait la présence du D* de Ville de Goyet, directeur du service de transfusion de Namur. et du commandant Bodart, organisateur des collectes itinérantes. Un vin d’horfheur et un banquet ont terminé cette journée de la reconnaissance. P. (G.) GODINNE-SUR-MEUSE : Le conseil communal a alloué un subside de 4.000 F pour le fonctionnement de l’autobus Namur-Go- dinne-Lustin-Mont et il a décidé l’acquisition de matériel nautique (tremplin et bouées) pour le terrain de camping. Cette acquisition sera financée par l’Etat, la province et le Syndicat d’initiative, sans intervention pécuniaire de la commune. Un vœu favorable à l’installation d’abris pour les usagers de l’autobus a été émis. Le plan des travaux pour 1967 a été adopté également. Il prévoit notamment l’aménagement des locaux scolaires (4 millions), ainsi que des travaux de voirie pour un total de 9.100.000 francs, dont une partie subsidiée à concurrence de 60 % de la dépense. P. (G.) ERMETON-SUR-B1ERT : Le conseil communal a organisé une réception en l’honneur de l’équipe locale de jeu de balle, championne de la Molignée en 1966 et nouvelle promue en division I provinciale, ainsi qu’en l'honneur du jeune pilote de moto-cross Daniel Piraux. champion de Belgique 1966 en catégorie junior 50 cni3. M. Maroit. bourgmestre, a congratulé les lauréats, ainsi que MM. J. Pirot. animateur du jeu de balte, et Stassart, président du club motocycliste. Des cadeaux souvenirs ont été remis aux champions et plusieurs allocutions ont été prononcées. P. (G.) RESTEIGNF, : La réalisation de travaux d'aménagement du chemin de Bouges, a été laissée en suspens par le conseil communal en raison de l’état peu favorable des finances publiques. L’assemblée a également décidé l’aménagement d'un quai de chargement pour les bois provenant des coupes communales au lieu dit » Les Pairécs ». F. (W.) WANLIN ; Le traditionnel goûter de fin d'année des pensionnés a eu lieu en la salle des fêtes. Malgré le mauvais temps, de nombreux villageois et villageoises avaient répondu à l'invitation de l'administration communale. A cette occasion eut lieu une répétition de son prochain spectacle par la dramatique locale « Les Sans-Soucisj. F. (W.) AVE-ET-AUFf E : Le conseil communal a approuvé un devis de 40.000 F pour le reboisement au lieu dit « Saut de la Brebis ». II a également donné son approbation au projet de redevance sur l’eau fournie par le nouvel organisme de distribution. Un terrain communal a été vendu à un particulier en vue d'y aménager un lotissement. F. (W.) Le regroupement des Ardennais à Liège (De nos seruices particuliers) Une soirée pour les étudiants Liège. 26 décembre. Le « Centre pour le regroupement des Ardennais », dont le siège est établi à Liège, a reçu les représentants ardennais des associations d'étudiants de l'Université. Avant un échange de vues fort animé, des exposés furent donnés par MM. Remacle, conseiller provincial et bourgmestre de Vielsalm, Lonry et Pierre Wathelet. Les étudiants ont participé activement à la fructueuse discussion qui s’engagea. Parmi l’assistance, on reconnaissait MM. Grommerch. secrétaire général du Syndicat libéral, Hen- nuy, urbaniste, ainsi qu'un représentant des étudiants ardennais de l’Université de Louvain et de l’association « La Carolo ». Les dirigeants du Centre ont reçu a cette occasion des messages de sympathie de M 1 ”* Cardot, sénateur des Ardennes et vice-président du Sénat français, du comte Renson d’Herculais. président de la section française du groupement * Arden- ne-Eifel ». de MM. Philippart. député-bourgmestre de Stavelot, Rye- landt, secrétaire général du Mouvement européen de l’Ardenne et de l’Eifel et Houssa, conseiller communal à Liège. On sait que le * Centre pour le regroupement des Ardennais » rassemble des membres appartenant à toutes les couches sociales de la population ardennaise établie dans la région liégeoise. E. B. 5 — A Liège, du 12 au 21 janvier La première exposition des artistes immigrants (De nos services particuliers.) Liège. 26 décembre. La Reine. Je ministre du Travail et de l'Emploi, le gouverneur de la province et le bourgmestre de Liège ont accordé leur haut patronage à la première exposition des œuvres d'art réalisées par les travailleurs étrangers installés dans la région liégeoise. Cette manifestation se déroulera du 12 au 21 janvier, à Liège, au alais des Congrès. Elle contribuera favoriser l'intégration des immigrants et de leurs familles, en faisant découvrir, à travers des talents spontanés, les expressions d'art des divers pays représentés. Le service provincial d’immigration et d’accueil collaborera à l’organisation de cette exposition, laquelle accueillera les œuvres de Grecs, d'Espagnols, de Turcs et d’Italiens. Dès à présent, des céramiques, des terres cuites, des sculptures sur bois, des encres, des peintures, des collages et des dessins sont déjà retenues.  Un jury, présidé par M. Marcel Florkin, récompensera les meilleures œuvres. Il est à noter que les épouses et les enfants des travailleurs étrangers sont également autorisés à exposer. Le corps consulaire et les organisations syndicales contribueront eux aussi au succès de cette manifestation artistique.  E. B. FERRIERES : Emue par les dégâts provoqués aux installations du club de football de Poulseur. lors des récentes inondations. l'Union Sportive Ferrières a décidé de collaborer à la remise en état des installations sinistrées. C, (B.) PONT-DE-SCAY (Comblain-au- Pont) : Au cours des prochaines fêtes de Pâques, sur file du Pont- de-Scay. se déroulera une quinzaine de danses folkloriques internationales. c. (B.) Le prix des Beaux-Arts de la province du Hainaut attribué au romancier Pierre Coran La commission des Beaux-Arts de la province de Hainaut a attribué le prix du Hainaut 1966 au poêle et romancier Pierre Coran, de Mons. Après Charles Plisnicr. Louis Pierrard et Charles Bertin, le lauréat. qui a trente-deux ans. est le quatrième littérateur à recevoir cette importante distinction. LETTRE DE MOSCOU Quand sonne l'heure des bonnes manières Moscou, décembre. L’année du cinquantième anniversaire de la Révolution d’octobre a commencé sous le signe de la courtoisie. Deux journaux, la Komso- mohkaya Pravda. l’organe des jeunesses communistes et le Troud. journal des syndicats, viennent de déclencher l’offensive des bonnes manières, créant une nouvelle rubrique ouverte aux lecteurs, invités à apporter leurs contradictions personnelles au débat sur l’importance et les mérites de la civilité puérile et honnête. En même temps, le dernier numéro de Nedelya. supplément hebdomadaire des Izvestia, commente la troisième édition de « Comment se comporter ». un manuel de savoir- vivre tchécoslovaque, traduit en russe. Bien sur. on est encore loin de l’ouvrage classique et périmé de M"' de Grandmaison, qui mettait au pilori « les jeunes filles aux airs fendants, à l’allure de Jockey-club... », mais des indications précieuses sont données sur la meilleure façon de se conduire en toutes circonstances. Par exemple, comment aurait-on su qu’il fallait garder sa « chapka » sur la tête à la poste, à la banque, au guichet des gares, mais par contre, l’enlever devant ceux des banques et dans la pharmacie ? Où aurait-on appris qu’en se présentant à une femme, il faut la regarder dans les yeux mais « sans curiosité exagérée, ni audace dans le regard » ? L’étiquette soviétique L’heure des belles manières est enfin arrivée. Et la campagne qui s’ouvre en dit long sur les progrès accomplis, sur l’évolution d'un régime qui, après avoir satisfait les besoins primaires de la population, après avoir logé, chaussé, appris à lire et à écrire à des millions de citoyens, se préoccupe, comme l’écrit Troud. que « la vie intérieure enrichie de l’homme soviétique s’exprime de manière harmonieuse à l’extérieur ». Cette campagne est évidemment la bienvenue. Tout a été dit et redit sur la gentillesse, la chaleur humaine, le grand cœur qui transparaissent sous la « rude écorce » des Russes. Mais les temps difficiles du passé, les complications actuelles de la vie quotidienne n'ont pu qu'encourager une certaine rudesse naturelle. Sans doute pour survivre, il fallait bousculer, jouer des coudes, passer devant sans égard pour autrui. Aujourd’hui encore, on rencontre à Moscou trop de gens qui répondent parfaitement à la définition d’un Hongrois, telle que la donnait très injustement un humoriste féroce : « quelqu’un qui, entré derrière vous dans la porte à tambour, en sort le premier... ». Dans la vie de tous les jours, il faut s'habituer à être bousculé, rudoyé. insulté parfois, quitté à rendre immédiatement la bourrade ou l’insulte. Et souvent, on déplore de manquer encore de ce vocabulaire d'insultes, exceptionnellement riche, pour répondre aux miliciens (agents de police) en colère qui. comme Ta- rass Boulba, vous a traité entre autres de « fils de chien »... C'est un peu pauvret, mais on peut bien sûr faire mieux. Paradoxalement, l'Union soviétique, qui s’est fait une triste réputation dans la surveillance policière, est peut-être le seul pays où l’on peut échanger des injures avec les représentants de l’ordre public. Les miliciens soviétiques s’en entendent dire de toutes les couleurs. Mais, eux-mêmes, ne restent pas muets. On se tutoie, le ton monte, les tempéraments explosent, on s'injurie. Bref, on s'explique un peu brutalement, mais il faut en dire et en faire beaucoup pour être emmené au poste. Cette rudesse et, disons-le. celte grossièreté des mœurs populaires — mais qui n’ont rien à voir avec la vulgarité — contrastent avec la courtoisie des responsables, des cadres. On nous écrit... Les travaux publics à Merendree Comme bourgmestre de la petite commune de Merendree, (située au croisement du canal de Gand à Bruges et du canal de dérivation de la Lys, qui va de Deinze à Heist) je vous signale quelques situations, qui rendent l'existence de certains de mes administrés, intolérable. 1°) Le pont du canal de Gand à Bruges, au hameau Durmen. Depuis le 7 avril, ce pont est hors d'usage pour le trafic routier. Toute communication directe avec le village voisin, Zomergem, est coupée. Les fermiers qui habitent alentour et qui ont ]eurs terres et prairies de l’autre côté du canal, doivent trois fois par jour, grimper, par une petite passerelle, avec leurs cruches pour la traite des vaches. Pour travailler leurs champs, ils doivent faire un grand détour, avec chevaux et charroi. Le ministre des Travaux publics a promis une réparation rapide... Ce pont est neuf : 8 ans à peine ! Mais il y aurait un défaut de construction... 2") Chemin longeant le canal de dérivation de la L y s. Depuis des années, les Ponts et Chaussées nous promettent une route le long de ce tronçon du canal, afin qu'une dizaine de fermiers et leurs familles, qui habitent le lieu- dit » Eiland », puissent rejoindre le monde civilisé, afin que les enfants aussi puissent se rendre à l’école les pieds secs. II existe un pont près du croisement des deux canaux; seulement, la charge est limitée à deux tonnes. Tout le trafic doit donc faire le tour par le pont situé près du village, le Kalebrug, et faire les 2 à 3 km de fondrières que représente le chemin appartenant à l'Etat. Par manque d'entretien, même la piste cyclabe est impraticable. 3° Route d’Etat ; Hansbcke - Merendree - Drongen. Cette route devrait être notre liaison directe avec Gand. Elle est dans un état pitoyable. Leé Ponts et Chaussées mesurent et remesurent un nouveau tracé, depuis avant 1900! Cela parait incroyable; ce n’est que trop vrai. Que voulons-nous ? I e ) Que le pont de Durmen soit remis en service dans les plus brefs délais. 2“> Que le chemin longeant le canal de dérivation de la Lys soit asphalté, afin de le rendre praticable. 3") Que le t- icé de la route d'Etat Hansbe- ke - Merendree - Drongen soit établi une fois pour toutes, et les travaux entrepris dans un délai convenable. M. V. Un chalutier britannique flambe au large de Terre-Neuve Deux morts, treize disparus Londres, 25 décembre (A.F.P.). Le chalutier britannique St. Pin- barr (1.138 t.) a pris feu au large de Terre-Neuve et l’on compte deux morts, treize disparus et dix survivants. des techniciens, des ingénieurs, des professeurs, tous très attentifs aux marques extérieures de respect, à l’observation stricte des usages et du bon ton, mais qui, souvent, paraissent compassés, lugubrement solennels. Ceux-là souffrent évidemment de l'absence de manières, des négligences vestimentaires, de l'attitude débraillée de la grande masse et considèrent comme leur devoir de hâter ou de parfaire l’éducation du citoyen. C’est en leur nom que M m * Alimamedoya. dans le Troud. déplore le comportement de ceux qui « font du bruit en mangeant, se fraient à coups de coudes un accès dans l'autobus, ou vous éternuent à la figure... ». Tout de même, il n’est pas question de faire des < hommes du monde ». 11 ne faut pas confondre. dit-elle, « l'étiquette soviétique » et celle du inonde capitaliste. Là-bas, ajoute-t-elle, il s'agit pour les classes dirigeantes d’approfondir le fossé que les sépare des « vilains » et. par de mielleux sourires, de faire carrière en piétinant père et mère. « L'étiquette soviétique » repose sur l’égalité de tous, sur des chances égales, sur le respect de l'individu. Sans hésitation, elle se prononce contre le tutoiement à l’usine, contre la mauvaise tenue. Elle n’en revient pas d’avoir vu un de ses camarades, si beau dans sa combinaison d'ouvrier, mais si débraillé, si relâché dans sa tenue civile, invitant une jeune fille à danser, un mégot aux lèvres, qu'il écrase ensuite sur la table. « Pourquoi, se demande-t-elle, cette opposition entre la beauté intérieure de l'individu et la laideur de son comportement extérieur? Un communiste se doit d’être propre et net. aussi bien dans ses sentiments que dans son apparence ». Et, demandant l’avis des lecteurs, elle recommande de nouveaux livres pour la jeunesse et des heures supplémentaires de savoir- vivre dans les écoles. L’attitude des jeunes en effet, particulièrement à l’égard du « sexe faible ». reste préoccupante. Un instituteur, M. Kvachnine, relate à la Komsomolskaya Pravda un incident significatif : Dans le dernier métro, un soir, à côté d'une jeune fille bien, il a vu s’asseoir un garçon correctement habillé et d’allure sympathique, mais voilà qu'il a mis ses pieds sur la banquette, qu'il a bâillé bruyamment en ouvrant grand la bouche. « Lorsqu’il commença à se curer les dents, c'en était trop et je suis parti dans un autre wagon », écri 1 M. Kvachnine. « Voilà, ajoute- t-il. de mauvaises manières dont nous sommes responsables, car il faut apprendre aux jeunes à bien se tenir devant les femmes ». Il s’en prend ensuite à ceux qui disent ; « Oui. mais derrière de mauvaises manières se cache un grand cœur ». C'est là, pense-t-il, une formule réactionnaire, qui date d'au moins cinquante ans. Le baisemain et ses pièges La galanterie envers les femmes est également évoquée dans le manuel « Comment se comporter » et illustrée dans le compte rendu de Nedelya par une histoire édifiante : deux camarades sont invités à souper par un ami commun. Ils arrivent en retard. Tout le monde est à table, y compris l’invitée d'honneur, Maïa, une danseuse. En l’absence de présentation, l’un des deux embrasse la main de la jeune femme, » comme c’est l’usage », dit-il. L’autre, fruste et peu éduqué, se présente par une bonne tape amicale dans le genou de Maïa : —- Et alors, ça va Maïatchka ? — Oui, comme ça, réplique-t-elle, en lui donnant en riant un soufflet sonore... Il y a un moment de gène, mais ie balourd enchaîne : • — Bravo, ma petite ! — Eh bien ! nous voilà présentés, dit Maïa. Et la soirée se passa très bien. Nedelya se livre alors à une critique objective de l’incident : les deux amis ont eu tort d’arriver en retard; le maître de maison a eu tort de ne pas faire les présentations ; bien entendu, le rustre s’est très mal tenu. Rien à dire sur l’attitude de Maïa. Mais celui qui a baisé sa main ? Officiellement il a eu tort. La règle précise que « baiser la main au moment des présentations est une survivance de l'époque capitaliste... En le faisant on s'expose à provoquer une curiosité de mauvais aloi ou à être l’objet de moqueries... » Rien ne vous empêche d’embrasser la main d'une institutrice, d’une actrice, d’une pianiste ou d’une personnalité... mais jamais dans la rue, oii il faut se contenter d’un « baiser symbolique » donné sur le bout des ongles. Voilà de quoi plonger beaucoup de Soviétiques dans l’incertitude et les hésitations d’un Thomas Diafoi- rus : baiser ou non la main ? Le chroniqueur de Nedelya cache mal ses doutes sur la valeur de la règle officielle, et cite^ le cas de la Pologne socialiste, où le baisemain continue d'être pratiqué. Malicieusement. il ajoute : « On dit que le baisemain ne plait pas aux femmes progressistes. Eh bien ! vérifiez vous-mêmes. Demain, tout de suite, allons tous embrasser la main d’une femme « progressiste », il est douteux qu'elle en sera offensée. Bien au contraire ! » Les souffrances du jeune Merkoulov Ce geste de courtoisie, apparemment, n'est jamais venu à l’esprit du jeune Merkoulov, qui confie sa mésaventure au journal des Komsomols. Avec un copain et trois copines, il arrive au club de l’usine. Chacun enlève tranquillement son pardessus, quand deux femmes plus âgées leur firent la leçon : « Vous ne poiirriez pas aider vos dames ? ». Tous les deux se regardèrent, interloqués : — Et pourquoi aurions-nous dû les aider ? s’écrie Merkoulov. Pourquoi devrions-nous souligner leur appartenance au sexe faible? Nous les aurions humiliées et offensées ». Et il précise que l'une des trois exerce le métier de grutier, elle conduit une grue. « Pourquoi devrions- nous la traiter en mijaurée ? » Il ajoute que les belles manières ne résistent pas à l’épreuve et dissimulent seulement du dédain et du mépris envers les femmes. — Oui, conclut-il, je suis contre la galanterie. Je suis convaincu que toute femme qui se respecte ne peut que s'en offenser... On aimerait savoir ce qu’en pense l'intéressée. Camarade « grutière » vous avez la parole. Henri PIERRE. POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré» public chaque semaine de magnifiques photos spécialement ronçues pour Illustrer vos cahiers ? ijolidien du Parti communiste d fonde par Joseph Jacquemotte ^ircradl 1« juin 1966 15" ANNEE — N* m jgjPHONES I RédcctWn . . Almlntstrotton , 12.S7.0i t c *■ ' *• 17 * m f. it ls CMnl. Bniitllai 1 délégations pour » t'ietnam et contre l'OTAN >n de loi compte tr. — Les Commissior irgées de régler en le, e l'égalité des rémunêr eurs masculins et les tr our un travail équivales ministratives des servie ilement au respect de , contenant une discrimin inération des hommes st nul de plein droit. s règlements des Commi it pris dans un délai d'( du ier janvier 1967. ne des décisions des »ut es visées à l'alinéa 2 , En décembre 1965, des organi¬ sations et mouvements liégeois, répondant à l'appel de la FGTB et du M OC, se sont groupés en un « Rassemblement » qui a pour but d'amener la Belgique à user de son influence sur le plan In¬ ternational pour mettre fin à 1* guerre du Vietnam. Par ailleurs, il est question d'installer le QG de l'OTAN en Belgique, ce qui ferait de notre pays une cible atomique priori¬ taire en cas de conflit mondial. Le RLPV (Rassemblement lié¬ geois pour la Paix au Vietnam) a estimé ne pouvoir dissocier ces deux dangers. C'est pourquoi 11 invite tous les mouvements et or¬ ganisations qui le composent, toutes les entreprises de la ré¬ gion, tous les comités locaux de la paix, à envoyer de nombreux représentants à la très large dé¬ légation q'iii Ira porter à la dé- putation, permanente les milliers de signatures recueillies au bas de sa pétition. Le RLPV invile instamment la population à se joindre à cette délégation. Celle- ci se rassemblera demain Jeudi É 18 heures, place Saint-PauL ins le délai prévu- à l'an ment est tenu de prend lication nécessaires <U, où les Commissions pu compétentes, u délai prévu a l'article rend directement les an tndus nécessaires par l'a Commissions paritaires nistratives. " M. Rens, secrétaire de notre ambassade, aurait eu des contacts avec les conjurés dont quatre ont déjà été condamnés à mort < CHERCHE APPARTEMENT POUR... MES 22 GOSSES » Birmingham, 31 mai. — Le soudeur John McNaught (50 ans) cherche un nouvel appar¬ tement, ses huit pièces ne lui suffisant plus depuis que sa femme Margaret (*5 ans) • donné naissance hier à leur vingt-deuxième enfant. Grève à Beringen dès mercredi ? I Le personnel de surfactl charbonnages de Bering] arrêté le travail, vendredi,] dant une heure et demie afl protester contre la décisid la direction de ne plus trd 1er que 16 jours durant le j de juin. Le personnel, tad fond que de surface, a <U par ailleurs de cesser le] vail dès tnercredi matin, i propositions syndicales éd re jetées. Ces propositions prévoiaj total de 19 jours de travd mois de juin, ou en ded extrémité, 4 jours par sed à condition que le 5e joun rémunéré. Kinshasa (ex-Léopoldville), 31 mai. - « M. Bomboko, ministre des Affaires étrangères, trans¬ mettra mardi après-midi une note à l'ambassade de Belgique signi¬ fiant que M. Alain Rens, secré¬ taire d'ambassade, est considéré comme « persona non grata » et qu'il devra quitter le Congo dans les vingt-quatre heures », a dé¬ claré mardi à midi le général Mobutu au représentant de l'a¬ gence In bel. .Les quatre conjurés ont dé¬ claré qu'ils avaient eu des con¬ tacts avec M. Rens et que ce der¬ nier leur avait fait certaines pro¬ messes. Ils ont fait des aveux complets. L'un d'eux a même re¬ connu, a ajouté le chef de l'Etat, que M. Rens lui avait proposé de le mettre en contact . avec M. Tshombe. » DEMENTI DE L'AMBAS8ADE DE BELGIQUE. Mardi matin, l'ambassade de Belgique avait démenti une in¬ formation de presse parue dans un journal de Kinshasa selon la¬ quelle -< l'ambassade de Belgique aurait donné son accord de prin¬ cipe aux auteurs du coup d'Etat». « L'ambassade belge n'a jamais donné un tel accord, affirme le communiqué. Elle n'a pas non plus eu des contacts^au cours des¬ quels- un tel accord fut sollicité. Le changé d'affaires ad.) de Bel¬ gique a fait part de ce qui pré¬ cède au. ministre congolais des Affaires i étrangères », conclut le communiqué. Les premiers Interrogatoires de M. Rens ont démoritré sa partici¬ pation effective au complot du 30 mai, déclare par contre un communiqué, publié-par le minis¬ tère congolais des Affaires étran¬ gères. Une note verbale a été re mise à ce sujet au chargé d'af¬ faires de Belgique. Dans cette note, 'le gouverne¬ ment congolais proteste énergi- Chicago, 31 mai. — Cinq cent un Américains sont morts sur les routes au cours du long week-end — de vendredi 18 heures à lundi 24 h (heur© lo¬ cale) — du < Mémorial Day ». Ce chiffre est supérieur au record de 474 morts établi l'an dernier. « SURVEYOR » ALUNIRA-T-IL EN DOUCEUR? — Voici un montoge de l'engin spatial • américain c Survoyer ». tel qu'il se présentera s'il atterrit en douceur sur lo lune. L'engin qui a été lancé -lundi de' Cop Kennedy doit prendre une série de photographies qu'il transmettra sur-le-champ en direction de la terre. Mais du fait du non-déploiement d'une antenne, l'opération «Survoyer» ne se présente pos dons les meilleures conditions. (Voir informations en page 6). lans leur majorité ES DÉPUTÉS LAMANDS >.S.C. \PPUIENT aproposition /ERROKEN ON PROJETAIT r_w.. . ,—,.<1 ; ■— TV D'ASSASSINER FIDEL CASTRO I les députés flamands du P.S.C. pwit réunis, hier matin, pour marier la proposition de loi [w*en, qui tise à rendre l'uni- Ksté désormais entièrement U l'issue de la réunion, un psbre a déclaré que le groupe, F3 « grande majorité, est fa- M>!e à cette proposition. I Les députés P.S.C. flamands de- poèent que cette proposition de M*t renvoyée devant la Com- Rrin tripartitc prévue par la R du 9 avril 1Ô65 sur l'expan- P universitaire. Une démarche F» faite après du bureau du P. fL pour qu'il demande au gou- P«nent de créer cette com- F®on tripartite ainsi que la F-ausion technique prévue par I =érne loi et qui se compose F recteurs des quatre universi- P et des délégués du Conseil F*01*! scientifique. I£e groupe a également protesté t dernières manifesta¬ is dirigées contre la religion, gj* et les Wallons. P^ONs CHEZ LES P.S.C. P^COPHON'ES. côté, les parlementaires iTjwnes du P. S. C. de la psnbre et du Sénat se sont ré- I (Suite en p. 6. 8e col.) et coulée à 10 milles au large. Deux des membres de l'équipage ont été repêchés, blessés. Le com¬ muniqué précise : « L'objet de cette incursion, d'après l'aveu des prisonniers, était d'essayer d'attepter à la vie du Premier ministre en vue de créer des con¬ ditions propices aux plans de l'agression impérialiste ». Le communiqué ajoute qu'un des prisonniers, a avoué avoir pris part à d'autres actions orga¬ nisées par la C.I.A., telles l'atta¬ que contre le navire britannique « New Lane » et le bateau so¬ viétique « Bakou » ainsi qù'à des mitraillages de la côte cubaine. LE PEU LE CUBAIN SUR LE QUI-VIVE. « Nous avons pleine confiance en notre lutte révolutionnaire, eh l'héroïsme de nos combattants et en la solidarité des • peuples », a déclaré à propos de la tension qui a, de nouveau surgi dans les Caraïbes, Armando Hart, secré¬ taire du Parti communiste de Cuba. Répondant aux questions que lui posait le journal uruguayen «« El Popular », Armando Hart indique que les dernières provo¬ cations américaines à Guantana- mo et les déclarations insolentes des autorités UB. donnent à pen¬ ser au gouvernement cubain que tout ceci peut être - le prélude à des événements plus graves, mais qui ne nous prendront d'au¬ cune manière au dépourvu ». - La base navale U. S. à Guan- tanamo », poursuit Armando Hart dans cette interview que la pres¬ se cubaine reproduit en première place, « est depuis des années un foyer permanent des provoca¬ tions. Les Yankees l'utilisent sys¬ tématiquement pour leurs me¬ nées agressives et en particulier pour attaquer les postes fron¬ tières cubains situés sur notre territoire. » Aujourd'hui, les autorités amé¬ ricaines prétendent que six sol¬ dats cubains auraient franchi la ligne de démarcation. Cest un (Suite en page 6, 6e col.) La Havane, 31 mai. — Cuba a accusé l'équipage d'une vedette qui a essayé d'accoster sur le ter¬ ritoire cubain dimanche soir, d'a¬ voir reçu pour mission d'assassi¬ ner Fidel Castro sur l'ordre di¬ rect de la « Central Intelligence agency >», services de renseigne¬ ments et d'espionnage des Etats- Unis. Selon un communiqué du mi¬ nistère de l'Intérieur, le chef du groupe, un des survivants, a fait des aveux complets. Le communiqué déclare que les « espions » avaient quitté Ke- matathon, en Floride, dotés de nombreuses armes dont des mi¬ traillettes équipées de silencieux, des grenades, des explosifs et deux fusées pouvant être utili¬ sées à des fins de diversion. Les forcées armées cubainees ont surpris la vedette au .moment où elle débarquait deux infiltrtf- teurs qui furent tous deux tués. Des appareils et des bâtiments cubains donnèrent alors la chas¬ se à la vedette qui fut rattrapée G. Glineur et Major défen¬ dent les ouvriers victimes des fermetures d'entreprises LE MINISTRE : ON A ETE UN PEU VITE A TERTRE. ANDRE DELRUE INTERVIENT EN FA¬ VEUR DES PENSION¬ NES INDEPENDANTS (EN PAGE 3 : LE COMPTE RENDU DE LA CHAMBRE) UN NOUVEAU FANGIO ? — Porteur d'un nom illustre dans le monde du sport automobile, Cacho Fangio pilotait une « Ford Lo¬ tus » à la compétition orgonisée le lundi de la Pentecôte au circuit du Crystal Palace à Londres. Cacho Fangio est âgé de 28 ans. Il est le fils du célèbre Argentin Juan Manuel Fongio qui a été cinq fois champion du monde. CONSULTER LA POPULATION SUR L'OT A N. Monde : Plus d® I 3 milliards dlio"! New York. 30 mjj- - J lation du Slobe d^pe*^ , I milliards 200 iniaà^oK me de Le*paM»on <^£3 que s»ccroK»*"<>«c £2 statistique de lONU publié samedi. Entre 1960 et de la population rooo^J annuellement de «il raison avec un tau*/* J rant les quatre ano*5 I "î. Chine a 690 million» d'h»h|U"' luivie Ion l'ordri ' H pur l'Inda («71 &A (228 millions) « 145 I (192 million»). —oti»H La répartition p»* con1™ la tuivanle : Asie : 1.783 miU^ Europe: 441 Afrique : Amérique l»""* , . 2(1 «f Amérique du N°N \lt Australie et <*** ] L'annuaire preeisr la consommation ^ i* atteint 2.120 •* sont les Sortetkiue» qtJ^d plus de livres, les plus de journal*. «1 qui condiiiaent le Au moment où M. Hormel confère avec ses collègues, les ministres des Affaires étrangères des Pays-Bas et du Luxembourg, du transfert hors de Fronce des quartiers généraux de l'OTAN — que le Grand-Duché, pour sa part, a déjà refusé d'occueillir — les prises de position se multiplient contre l'implantation de ces instal¬ lations atlantiques en Belgique. La Centrole chrétienne des services publics de Baixelles, les délégotions syndicales CSC, FGTB et SETCa de la FN et le conseil communol de Herstol, les comités régionaux de Bruxelles et de Charleroi de la Marche antiatomique, le sé¬ nateur PSC Debucquoy viennent tour à tour de prendre position contre le transfert de l'OTAN en Belgique tondis que le Rassemblement lié¬ geois pour la poix au Vietnom et d'importontes délégations des cinquante organisations qui le constituent iront demoin foire port de leur op¬ position à la députotion permanente de la pro¬ vince de Liège. CONTRE L'OTAN IN BELGIQUE CONTRE LA BELGIQUE A L'OTAN le Parti communiste de Belgique organise «ne MANIFESTATION NATIONAL! cifiquement féminins : la rétri¬ bution de Ja femme accomplis¬ sant un travail similaire à celui répuàié l'agressivité « anti-hom¬ mes » qui caractérisait l'ère des suffragettes, alors qu'il s'adresse lo ' Belgique actuelle. On sait que la principe de l'égolité salariale a été consacré en 1951 par la Convention No 100 de l'Organisation interna¬ tionale du Travail, et ap 1957 Après la manifestation Féte du « Drapeau R( ANNEE — N* 195 • • • • • jf K JOURNAL QUOTIDIEN b Pages - 3 l^jn# ï 0-50 DM; Autriche : 3 Sch; France : }f ; Italie : 80 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,50 FS; Espagne : 6 pesetas CHEQUES POSTAUX ^LICITE î Compte n® 5675 ROSSEL &.0 Lg. t Soir » et « Soir Illustre » : 1468S Rossel & C<* L , u < Œuvres du « Soir » : 14232- Rossel & O Id manuscrits non insérés ne sont pas rendus P 2 2. 8. 66*047441 AGENCE ROSSEL » Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou, Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 2!» pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS t 73, rue d'Anjou; 73 (8**) LONDRES t 162». Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant» dan» le* grandes capitales — / ★★★★ Première w l ★★★ Deuxième 4 ] ick Troisième < Quatrième ■»ji| ]### Edit, nuit VENDREDI 1» eail.f B t Denu éd. nuit \ • Matin AOUT 1966 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 19 -en téléphonées : *••**•** • MATIN TRIBUNE LIBRE >MBRE BILAN olitique, le temps des [ 5 est, peut-être, propice e emploi :| VT NEUI :m. 221.43. 9.04. 14926] êrâtic 3UES 4TES 376 M . ROSSEL 8, à Bruxd , r. Royale! ^ Celui qu’en ce pluvieux jjt dresser la Belgique ifrtes, pas plus clair que [dont nous sommes affli- |se dégrade, tout se dilue E pays où un grand passé souvent, bannissant les de race et de langue, j hommes pour l’accom- ( e nt de tâches éminentes, lisme est aujourd’hui de plus tyrannique. Il ||a voix avec une incon- audace, préconisant, .mal déjà accompli, de les initiatives purement lement insensées. I ai-je dit. II ne faut pas | que, voici des années , Harmel ouvrit la voie [dont nous souffrons. La [son qu’il créa à l’époque Lelle il donna son nom, [éoriquement cette fron- aguistique qui devait, [ant quelques modifica- ïpirer l’action antinatio- JslM. Gilson, en tant que Y de l’Intérieur, devait : l'existence. On ne dira [ce qu’eut de néfaste et Lie d’irréparable l’action b M. Gilson se consacra, ^souriant et orgueilleux i odieux des fanatismes. |jue de faire front cousent et loyalement à [Ème, il s’inclina devant urageant par ses abdi- I successives, toutes les [qui mènent une nation rencontre et de compréhension. Il fallait briser ce lien spirituel qui se situait si heureusement au-dessus de nos mesquines contingences politiques. Et ce n’est pas là que s’arrêtera le mal. Petit pays qui fut toujours un pays de contact, nous possédions trois cours d’appel dont l’une bénéfiquement bilingue assurait son autorité sur des régipns flamandes et francophones. Lieu de rencontre encore où se trouvaient respectés les droits de chacun. Demain — que l’on n’en doute pas — nous serons dotés de cinq cours d’appel à l’effet de donner satisfaction aux nostalgiques de la division. Le but est clair. Il s’agit non seulement d’assouvir des passions linguistiques, mais de brimer la cour de Bruxelles et de la ramener au niveau d’un tribunal d’instance. Un pingouin pas comme les autres *. ■ isiln • -i-m-itrr— •———■ Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) * ' \ I s y. Ce petit pingouin nommé • Peter > pose de sérieux problèmes à ses gardiens du zoo de Manchester, car non seulement il ne sait pas nager, mais de plus il a horreur de l’eau. Voilà pourquoi on l a placé dans un bateau en caoutchouc, avec l’espoir de le familiariser peu à peu avec son élément naturel. Tandis que les ministres P. L. P. se concertent al la liberté avec une J irréfléchie, se soumettais les ukases de ceux quels la Belgique n’est |tréation artificielle, M. [Gilson a ouvert la voie ]sais quel vent de folie ue un pays autrefois t,mais que, aujourd’hui, : regarde avec étonne- [pitié. ! l’on ne s’y méprenne |8amingantisme militant S atteint encore les buts fùles qu’il s’est assigné. ! les pouvoirs publics int point prêts à réagir, hui assurait l’union des ht progressivement délai donc se fait encore ] illusion sur le sort de pté catholique de Louâtes, la proposition de 5 à laquelle l’obscur M. i s’était mis en vedette feetée. Mais l’idée sub- |k commission Vander- pura à en connaître. Il s s’imaginer un instant passion de la droite flaira considère comme en- il est quasi certain |ïouvera au sein de cette An des alliés qui s’en- a résolument dans le sil- Ison fanatisme. 'aura vécu l’Université ' Louvain, d’autres 'seront dressées entre 1 * communautés » na- ^ de Liège, trait ! a u passé prestigieux, s catholiques flamands, d allemands »»sf nnnr»1é lyauioiiques iiamanas, [at allemands, est appelé paître. C’en était trop P flamingants obtus que J jjne Eglise qui se veut |j ’ offrir à des croyants I wallons un lieu de Les milieux politiques préparent les rendez-vous de septembre Pas de Conseil des ministres la semaine prochaine Au moins vers l'extérieur, il fait calme rue de la Loi. Aucune réunion officielle n'est annoncée et le Conseil des ministres prévu pour le vendredi 26 août vient d'être ajourné â'une semaine. Ce qui;,ri'qvni « . . ' L ('■!■ ■ pêchera pas Ië Prémier minis tre, M. Paul Vanden Boeynanfs, de . reprendre dès ce jour la direction de son cabinet et les contacts avec ses collègues du gouvernement. En effet, la « rentrée de septembre » traditionnelle doit avoir lieu dès le lundi 29 août cette année. Dès à présent, les milieux politiques préparent les nombreuses réunions fixées pendant la première semaine de la reprise. Au niveau gouvernemental, M. Willy De Clercq, vice-Premier ministre et ministre du Budget, poursuit l’étude et la mise au point du budget. Au cours des rabotages précédents, les ministres sont parvenus à limiter les prévisions de dépenses de l’Etat pour 1067 à quelque deux cent vingt-cinq milliards. Il faudra rogner encore trois ou quatre milliards, de l’avis du gouvernement qui entend déposer le budget à 222 milliards environ. Les dernières réductions de crédit sont les plus pénibles, on le sait d’expérience. De plus, certains départements, telle l’Education nationale, ont une tendance fâcheuse à l’imprécision. Ce qui rend la tâche de contrôle particulièrement difficile et dans de nombreux cas assez aléatoire. — On a fait des réductions plus importantes qu’on ne pourrait le croire à première vue, déclarait jeudi matin un des membres du gouvernement. Mais les dernières gouttes d’un citron sont les plus difficiles à faire sortir... Aussi, il faudra encore un sérieux effort de compression et de persuasion pour aboutir au niveau souhaitable et souhaité. C’est d’autant plus difficile qu’une série importante de dépenses non seulement sont incompressibles, mais s’accroissent à un rythme sur lequel br n’a aucune prise. Au ministère des Finances, M. Henrion prépare l’autre volet :/le financement des dépenses pour 1967 ef l’emprunt d’Etat qui sera lancé au mois de septembre. Dans le.- milieux intéressés on s’interroge sur le taux d’intérêt qui sera alloué aux souscripteurs. Sera-t-il de 7 %, comme ce fut le cas pour l’emprunt que viennent d’émettre les Pays-Bas ? C’est ce qui se dit dans les milieux financiers. On n’a toutefois aucune confirmation de ces bruits. La préparation de la conférence belgo-congolaise Le général Mobutu notre ambassadeur É Dans nos pages intérieures De Leener A Luxembourg, en dépit de l'opposition du représentant du gouvernement belge, une assemblée générale décide la liquidation de la Forminière Nouvel indice ? Un tapis de voiture taché de sang découvert au Zoute «Lunar» On apprend'au ministère des Affaires étrangères qUe M. Bi- hin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa, sera reçu par le générai Mobutu ce vendredi à 10 h. Rappelons qu’à la suite de la détérioration des relations belgo-con- golaises, M. Bihin avait été rappelé en Consultation à Bruxelles et s’était ensuite rendu à Genève où il avait eù un entretien avec M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, en vacances sur les bords du Léman. On sait que, entre-temps, le général Mobutu avait exprimé son désir de renouer le dialogue avec Bruxelles et marqué son accord de principe pour l’organisation d’une conférence belgo-congolaise. M. Bihin était rentre à Kinshasa porteur d’instructions précises pour l’organisation de cette conférence, qui pourrait avoir lieu dans le courant de la seconde quinzaine de septembre.  L’entrevue accordée vendredi par le chef de l’Etat congolais à l’ambassadeur de Belgique portera vraisemblablement sur là date précise et le lieu où auront lieu les conversations, ainsi que le rang des interlocuteurs.  minière qui avaient appartenu à l’ex-Congo belge est, en effet, “ „ — d'avis que toute décision prise par Ta minorité des actionnaires privés est nulle. Le conseiller financier du ministère des Affaires étrangères a donc exprimé à rassemblée, générale les réserves, formelles dû gouvernement belge sur la légitimité de toutes les décisions qui pourraient être prises. Acte a donc été donné de cette déclaration par un huissier luxembourgeois qui accompagnait le représentant du gouvernement belge. M. Bartholomé a ensuite quitté l’assemblée, qui se tenait dans un grand hôtel de la capitale luxembourgeoise, en déclarant que l’assemblée n’était plus en mesure ' ;ic % de prendre des décisions. ^ Le président de la Forminière, M. §1 Guillaume-Van Esbroeck, a répondu % que les actionnaires privés consi- % que m ««..iviiiiaiics yuivea uuusi- s* aéraient comme annulées les 56 % Û .'actions ayant appartenu à la colo- p d’actions ayant appartenu _ nie congolaise .celle-ci ayant cessé d’exister le .30 juillet 1960. p La société luxembourgeoise de p gestion financière « Auxigest » a fi- Û nalement été chargée par les action- p naires minoritaires de la liquida- p tion de la Forminière. » L.K. g ' ’ • p (Lire ta suite de nos informations p i page 7.) $ Première retransmission des photos de la Lune Postes en Un préavis de grève est déposé Se déplaçant à 214 km au-dessus de la mer de Smith V. La liquidation de la Forminière (De notre correspondant.) JîYanz DAVID. (VOIR LA SUITE EN PAGE t.) Luxembourg, 18 août. L’assemblée générale de la Forminière, importante société de prospection et d’exploitation des champs diamantifères du Kasaï, a décidé, le 18 août, à Luxembourg, sa liquidation, Un représentant du gouvernement belge, M. Justin Bartholomé, cçnseiller financier au ministère des Affaires étrangères, s’est opposé fot- xÙFHetrient à cette-liquidation. Lffitàt belge, qui gère actuelle- ment les 56 % des actions de la For- «Lunar Orbiter» a pris une série de deux cents images de la Lune ’ Les clichés diffusés par la télévision américaine étaient flous mais les techniciens espèrent améliorer leur qualité Pasadena (Californie), 18 août, (A.P. et Reuter.) l'engin spa- è lu- * Lunar Orbiter I fiai américain placé sur-orbite naire, a pris, jeudi, une' série dè deux cents photographies de notre satellite naturel, y compris des photos de certaines régions ; de la face càchée.qüè lès Soviétiques n’àvatéht pàfe cjmvertës àvëc lëur sonde lancée en octobre lf59. Les responsàblé^rde * Jét-fetopuL sion Lâboratory > ont déclâréjqu’llk avaient reçu l’indication par radio de l'engin que les obturateurs des caméras.avaient parfaitement fonctionné pour les vingt premières photos. Lé film enregistré a été Immédiatement développé à bord du laboratoire lunaire par un système automatique avant que les photogra- Ç hies ne ; soient retransmises à la 'erré. ' m-hv ‘ ’ Deux heuars -plus tard, « Lunar .aiünondali ferre qu’fi lés photëi PETITE GAZETTE GUERRE AUX CHEVEUX Les * figaros » chinois sont sur les dents, les dents des peignes, évidemment. Il paraît que des coiffures bizarres font leur apparition au pays des anciens dragons : les cheveux sont longs, curieusement longs à la manière occidentale. Pékin s’en occupe et lance une campagne contre ces crinières qui rappellent désagréablement les-f coiffures des courtisanes impériales *. Le porte-parole des coiffeurs chinois a mis les choses au point dans une déclaration retentissante : « Nous autres coiffeurs, nous ne voulons pas devenir les instruments d’une restauration du capitalisme ». Donc, pas de déviationnisme dans les coiffures chinoises. Il Vaut mieux avoir les idées, courtes que les cheveux longs. On s’occupe d,’ailleurs beaucoup du problème dans le lan- derneau international. Le président Bourguiba est, lui aussi, parti en guerre contre les tignasses qui n’en fmissent plus, mais aussi contre les mini-jupes. Le président, qui a été le champion de Vémancipation de la femme en Tunisie, veut, maintenant, arrêter les frais. Il a ordonné la fermetüré d’uh club de Carthage où la jeunesse donnait libre cours à une frénésiè de mauvais aloi. Si elle ne veut pas entendre raison, les policiers pourraient bien être armés de grands ciseaux pour raccourcir les chevelures. Mais comment faire pour les mini-jupes ? \lmposer le sac et obliger les contrevenantes â faire des bonds/ comme les puces savantes. Vbiçt pieji une histoire tirée par les cheveux. Il li’ÿ a que l’acteur chauve Yui Brynner qui peut donner pleinerneht satisfaction d tous ces gens-là. COMME UNE SOUVERAINE LANCELOT. LE ROI A ZARAUZ < Le Roi, qui passe ses vacances à Zarauz, n’est pas attendu à Bruxelles », a-t-on déclaré, jeudi matin, au Palais. Cette affirmation fait suite à certaines dépêches de presse de source étrangère, qui avaient annoncé, mercredi soir, le retour du Roi en Belgique.  DANS LA CARRIERE M. Carlos Van Bellinghen vient d’être élevé au grade d’ambassadeur. Il remplit actuellement le’s fonctions de directeur général des Relations économiques extérieures au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. LES INONDATIONS EN AUTRICHE mi TRAVAIL DES HANDICAPES Depuis plusieurs années, les gouvernements qui se sont succédé à la tête du pays ont souligné la nécessité de promouvoir le reclassement professionnel et la mise au travail des handicapés. Des mesures ont été prises pour favoriser leur emploi dans le secteur privé et pour l'organiser dans le secteur public. En leur temps, des instructions ont été données aux institutions parastatales placées sous tutelle du ministre ùe l'Emploi et du Travail et sous celle du ministre de la Prévoyance sociale, réservant, par priorité, l'occupation de certains postes subalternes par des handicapés. Toutefois, l'application de ces dispositions se heurte à de sérieuses difficultés, trouvant leur origine dans l'application des critères fixés par le service de santé pour déterminer si un agent de l'Etat peut, ou non, etre pourvu d'une nomination. CHOQUES Des lecteurs nous écrivent pour nous dire combien ils sont choqués par l’emploi que font les speakers alo et de la T.V. des mots de la ra __ < inhumation et inhumer > lorsqu’ils parlent des recherches pour retrouver le cadavre du malheureux agent De Leener. Si « inhumation » . est l’action de déposer un cadavre dans la terre, nous écrit un lecteur qui a consulté son Larousse, < inhumer » signifie mettre èn terre, avec certaines cérémonies, un corps ’ humain. Et de préconiser remploi du mot € enfouir » qui signifie tout simplement mettre en terre. Ce qui a été le cas pour là victime de la rue Montagne-de-rOratoire. Près d’Angoulème, où elle tourne actuellement un film, ia charmante vedette de la chanson, Sheila, a fêté ses vingt ans, et, à cette occasion, les habitants de l’endroit lui ont offert de jolis cadeaux... et l’ont installée sur un fauteuil qui a tout l’air d’un trône. Après tout, n’est-elle pas une princesse du disque? VIEUX PAVES Jadis, la rue de France, qui longe la gare du Midi, était une de ces voies perdues, lointaines, inutiles, car elle se terminait en cul-de-Sac. La reconstruction de la gare, le déve loppement d’Anderlecht ont provoqué le percement de la rue, qui est devenue un itinéraire important. Si le nouveau tronçon est bon, l’ancien, jouxtant la gare, a encore un pavage qui doit dater d’avant 1914! Il y a la 300 mètres lamentables. Qu’en 'hM A . * B | Wi 'Li S» , ' ? I r: S f «S>> % Ü | r + a t** .v<r ** r,, '' ' « SJ ; 'f ^-Tt ijr ^ ' •'v' ' ' f 'x- VETO ADMINISTRATIF On nous cite en exemple un parastatal » de la Prévoyance sociale où, pour un emploi d'huissier, un handicapé lut admis à l'examen de recrutement et en sortit premier. Conformément aux- instructions reçues et désireux, en outre, de respecter le classement de l'examen, le comité de gestion du parastatal intéressé voulut procéder a l'engagement du handicapé lauréat et à sa nomination dans le cadre. Las! le service de santé administratif a émis des objections ne permettant, ni la mise en service ni, à fortiori, la nomination de l'iilté- ressé, son pourcentage d'invalidité étant supérieur à celui qui est retenu pour l'engagement des agents de l'Etat. Sa capacité et sa volonté de travail ne sont pas prises en considération, pas plus, d'ailleurs, que le désir exprimé par le comité responsable de la gestion du parastatal.  Ce qui fait poser, une fois de plus, le problème de la coordination interdépartementale. mètres lamentables. Qu’en pense la commune de Saint-Gilles, pourtant experte en » tapis hydrocarbonés » ? MISE AU POINT L'autre jour, l’Association « Bel- gië in de Wereld » organisait une conférence de presse à Bruxelles dans le but de commenter les diverses résolutions du « premier congrès des Belges » qui s’était tenu en juin dernier à Montréal. Nous avons assisté à cette conférence de presse et, sur base de la documentation qui y fut remise, nous avons signalé que le discours d’ouverture du congrès avait été prononcé par le professeur Breugel- l’Université de Caï mans, attaché à gary-Alberta. De l’Université du Texas à Austin, où il a pris connaissance de notre pri relation, M. René Breugelmans nous écrit pour nous signaler qu’il n’a nullement pris part au congrès en question. « D’après des formulaires d’invitation que j’avais reçus, nous dit-il, je savais qu’un congres des Belges au Canada devait se tenir à l’ambassade belge. Quant à més con- “ ;Ti ' - - tacts avec c België in de Wereld », Pexistence jusqu’au p-'«n CQr , n ;°"' t * €s pluies qui se son! abattues sur l'Autriche, ont transformé en rivières les rues d'Qber- 10 el fouie fer partie orientale de la cité a dû être évacuée, (voir informations en page 3) LA JEUNESSE A TOURNAI M. Vanden Boeynants, Premier ministre, assistera, le vendredi 26 août, à la « table ronde » de la mission étudiante sur les problèmes et les aspirations de la jeunesse, qui se tiendra à la Haue-aux-draps de Tournai. dont j’ignorais _ . mois de juin, ils se sont bornés à une conversation avec le père Ver- thé et M. Auguste Burke, lors d’une petite réception au consulat belge à Calgary. > Nous prenons acte de la mise au point que M. Breugelmans veut bien adresser à « België in de Wereld » par notre intermédiaire. DEMANDES DE PENSIONS C'est auprès de l'administration communale de leur lieu de domicile que les anciens salariés et appointés doivent introduirè leur demande de pension ou, le cas échéant, leur demande de révision de pension. Les formulaires adéquats, une fois remplis, doivent être confiés à l'administration communale, laquelle est chargée de les transmettre aux services compétents pour la constitution et l'examen des dossiers et l'attribution des pensions. Seuls les services de l'Office national des pensions pour ouvriers, de la Caisse nationale des pensions pour employés, du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs et de l'Office national de pension pour travailleurs indépendants sont habilités à statuer sur les demandes de pension. C'est donc erronément que les préposés de certaines administrations communales émettent des appréciations quant à la recevabilité de telle ou telle demande de pension et à la suite qui y sera réservée.  CARRIERES MIXTES Jn sait qu'est appelé à disparal- scrvii tre le service des carrières mixtes créé en son, temps par M. Servais, alors ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, pour traiter les dossiers des travailleurs dont la carrière professio nelle s'est effectuée sous le couvert de plusieurs r'égl- mes de pensions. Cette suppression a été décidée par le législateur qui a prévu que, désormais, lès dossiers de carrières mixtes seront traités par les différents services de pensions entre lesquels une coordination sera organisée. Si nos renseignements sont exacts, c'est vers le mois d'octobre que la liquidation du service s'opérerait. Son personnel sera renvoyé, dans ses grades et qualités d'aujourd'hui, vers les administrations auxquelles il appartenait avant d'être mis à la disposition du service des carrières mixtes. Il n'est pas exclu que certains reclassements s'opèrent dans des institutions parastatales de la Prévoyance sociale, manquant de personnel. MOB qu’iLavait?déjàijrlses. ' . Ud^porte-parole de l'Agence spatiale américaine a déclaré, peu après que' l’engin avait pris une série de 200 images jumelles, à 10 h 3$ jeudi tiale américaine a, peu apres que l’engin avait pris une série de 200 images jumelles, à 10 h 34 jeudi matin (15 h 43 heure belge), tout en se déplaçant à 6.400 km-h, à 214 km au-dessus de la mer de Smith. Le temps d’exposition de chaque photo a été d’un cinquantième de seconde. L’étude des photos de cette mer de Smith, du nom d’un astronome anglais du XVI* siècle, sera intéressante, parce qu’elle est difficilement observable de la Terre de par sa position. jSn 1959, le « Luna III » soviéti- tique en avait déjà donné une première image très lointaine, bleu profond sur un paysage gris. Les photos avalent été prises à 64.000 km d’altitude. . Des éléments de 40 photographies sont apparus sur les écrans. Le6 images montraient une plaine relativement plate, criblée de cratères. (Elles rappelaient celles qui furent télévisées par les engins « Ranger * et c .Surveyor ».) Les image$ reçues, étaient floues et indi$tiùc$es,' mais lés techniciens ont déclaré que leur qualité serait grandement améliorée par leur traitement, en .laboratoire, s ^^' réseâux de^tél^sioh .ont fusé les clichégvéia fur nteSRam - de leur réception, à 20 secondés d’intervalle; Cinq minutes après le début dé la transmission, on a vu sur une imagé un cerclé brillant au centre, entourée par une zone sombre. Aucune explication n’a été donnée de ce fait Les images télévisées avaient la taille d’un bout d’allumette, et étaient agrandies par un procédé électronique. Elles devaient être ensuite mises bout à bout, pour donner un tableau d’ensemble. Les premières images diffasées à la télévision américaine C’est à 20 h 51 (heure belge) que la première photographie de la Lune prise par r Lunax Orbiter » a été reçue sur Terre et diffusée immédiatement par les réseaux de la télévision américaine. < Des millions de personnes ont pu voir, en Amérique du Nord, le premier cliché se former sur les écrans de télévision, montrant une partie de la rive est de la mer de Smith. D’autres clichés pris par « Lunar Orbiter ». mais non encore trans mis, couvrent des régions de la face invisible de la Lune. Un porte-parole du laboratoire de Pasadena a déclaré que les signaux reçus étaient puissants. Mais il a ajouté : » Nous avons quelques difficultés avec notre appareillage de conversion ». Prises de vues correctes malgré nn changement d'orbite inexpliqué Les prises de vues semblent correctes malgré un changement d’orbite inexpliqué de l’engin, constaté au cours de la matinée par les techniciens américains. On avait, en effet, découvert que des variations s’étaient produites dans l’orbite du laboratoire lunaire et que ces variations n’étaient pas entièrement explicables. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LA ROUTE DES CONQUETES HUMOUR ANGLAIS Au moment où Mac Tablsh sort de son bureau, un mendiant lui tend la main. ■ ,, ,, — Excusez-moi, Sir, mais vous ne refuserez pas d’aider un parent... — Un parent ? — Ne sotames-nôùs pas tous des descendants d’Adam? réplique l’astucieux clochard, avec un clin d’œil. — C’est vrai* dit Mac Tabish en tendant un penny, mais ne te plains pas, car si tous mes « frères » m’en demandaient autant, tu n’aurais pas droit au quart de, ta moitié du dixième ! Seul à bord de son « If e (ch », que l'on voit Ici dan» le poil de Londres, un yachtman anglais, M. Francis Chlchester, ra tenter de gagner 1'Australie sans escale, puis II rentrera rla le cap Horn en suivant la route de* anciens voiliers. Voilà un beau projet, tout le «onde lui souhaitera bon vent. A- K jours à Paris, |« Hermonn, président ;e sont trouvés côt( son service leur •ce Hermonn et Wi nan constitue enfin la conclusion posit ations sur le désa; ERIC AIN S ORT EN MARS ton, 3 avril. — Qyj its ont été envoyés m au mois de trte les effectifs a ricains à 230.000 h tnd-on de source trs dernier, M. , secrétaire & it précisé que 215. iéricains se trouva Rob la j experts officiels, miraient être porté rames sans qu« 1 aux réservistes. SK LJNE ;oi i Jodl e de. «hou<- ivieuq re à* toxicomane is aux U.S^ Oïl, -3 avril ' t mille cent 0^ -neuf totKff recensés m* » décembre 1»'; un rapport <> méfiants adr«» èfiants pe* samedi soir «atpnJitafS Mardi 5 avril 1966 45* * ANNEE — N*î 81 u mnaoi t nuuict 12.51.98 TELEPHONES t Rédaction Administration C C P. i 58.17 12.87.00 Quolidien du Parti communiste de Belgique fondé par Joseph Jacquemotte rité et la part qn ans leur juste coml s interventions de rangers, mentions ankovitch, au nom les communistes y Les motifs idéok dit, ne sont .'ipale des divergea ouvement ouvrier Du temps et be forts seront néces urmonter la situai Plus loin, Rankovi Bien entendu la pacifique signifie as entre, opprimai mais * entre peu? ts et égaux en dro luoi elle signifie ru le soutien <*e ération des peuple ès fut encore cbai lalué par les déléf ! l'Argentine, de 11' Australie, de la Cri rent tous leur sois i lutte du Parti ** le rétablissement rnationale des P»1 s et ouvriers. Henri LACE*>t ue la 10 ie, d* it P*° aluni Une résolution du Comité central du P.C.B. gr ohi, m E Comité Central du Parti Communiste de fp Belgique a examiné lo situation internatio¬ nale, on vue do rechercher, pour-la Belgique et les pays auxquels ses alliances la liant, une orientation politique et des lignas d'action pou- vent servir les grondes causes da la paix et de la coaxistenca pacifique. Ses débats ont eu pour principal objet l'appar¬ tenance do la Belgique à l'O.TA.N. et les con¬ séquences de ce foit. En effet, dès le mois d'août 1968 lo moment sera venu, pour la Bel¬ gique, sur la base des enseignements d'une expé¬ rience « otanienne » vieille do près do vingt ans» de dire si, oui ou non, elle est prêta à prolfl son adhésion au Pacte Atlantique. Pour une refonte complète de la politique étrangère de la Belgique Le Comité Central du Parti Communiste s'est prononcé pour une refonte complète do la ' poli¬ tique étrangère menée jusqu'ici por notre pays et du système d'alliances qui en découle. Cotte refonte implique, à son ovis, que lo Belgique sorte de fô.T.À.N., ce qu'elle peut faire en vertu même des dispositions du traité. La sortie do l'O.T.A.N. est considérée, par le Comité Central, comme un des éléments de l'éla¬ boration d'alliances d'une qualité nouvelle, adap¬ tées aux modifications intervenues depuis vingt ont dons la situation internationale et mettant fin à la division du monde an blocs militaires antagonistes. Elle doit aider à dégager des solu¬ tions nouvelles. Elle est un élément essentiel de la contribution que la Belgique peut apporter à un nouveau système de sécurité européenne. Elle n'a rien d'une mesure isolée da caractère négatif. Au douter de 1'O.T.A.N. ! Faillit* d'une politique Il «t npiiH» de teoneler In eeléenem de* tant de la période où l'O.T.A.N. s'est ferteéa. * La Parti Communiste de Belgique fur tfaMfetia ' sppesé à l'O.T.A.N,, pette g» l'expression d'une politique réac nant sous d'autres formes, quelques années après la grande victoire sur le fascisme, des concepts antidémocratiques, anticommunistes et antisoviéti¬ ques singulièrement semblables à ceux dui gui¬ daient Hitler et consorts. Cette position était juste. Cependant, 1'O.T.A.N. a été considérée olors, por la majorité de nos concitoyens et des travail¬ leurs de notre pays, comme une solution de sécu- et privilégiés, librqs de fornyulêr des revendications de caractère nettement' provocateur.' 4. La positron - « - indépendante. » - de la Fronça a été rendue possible por le caractère à le foie périmé, dépassé et dangereux de . l'0-T.A.ty. Mais elle ne s'accompagne pas de propositions -pour, une structuration nouvelle de le sécurité européenne- 5. Dans le souci même d'affirmer une attitude constructive à l'égard des problèmes européens, il faut rappeler que les organisations européennes existantes (C.E.CA. et Marché commun) ont été conçues, au déport, comme éléments d'appoint- à la politique de l'O.T.A.N. e» marquées, dans la suit#, par cette origine. Comme 1'O.T.A.N., ellOs fonctionnent hors du ; contrôle des peuplas. Com¬ me l'O.T.A.N., elles avantagent l'Allemagne .de Bonn et ses milieux dirigeant.^ bellicistes et réac¬ tionnaires. POUR LA BELGIQUE : 1. La sécurité du pays n'est pas assurée. Au contraire, elle peut constamment être mise on danger par le moindre geste des aventuriers mi¬ litaires américains.. 2. Envahie deux fois en un. quart da siècle par l'Allemagne militariste, la Belgique est' su¬ bordonnée aux revanchards de Bonn au sein de l'O.T.A.N. 3. Des dépences - militaires impesées de l'exté¬ rieur — sans cesse en augmentation et sans uti¬ lité réelle pour notre sécurité — grèvent le bu^- , get national, déséquilibrent la gestion du pays «t faussent, en fin de compte, l'exercice de la dé¬ mocratie. (Suite en p. 6, 6e col.) LE COMITE CENTRAL OU PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE (Voir informations en p. 9 lunaires 0 «Luna 10» tourne DEPUIS DIMANCHE SOIR autour de la lune * / . . ' ■ s - ? / . L'annonce officielle a été réserver en primeur aux délégués du 23e Congrès Aujourd'hui, il est possible do dresser un bilan en se basant sur des foits incontestables et incon¬ testés. SUR LE PLAN GENERAL : 1. Lo formation da 1'O.T.A.N. en 1949 a on- troiné, comme cela était prévisible, celle du Troité de Varsovie en 1955. De là est née la division du monde en blocs militaires opposés pos- Mdant l'un et l'outre l'orme nucléaire et dont l'affrontement serait une catastrophe irrémédiable. 2. La suprématie exercé# par certains groupés finonciers, politiques et militaires des U.S.A. au «in de 1'O.T.A.N. fait que les autres pays affi¬ lias sont privés de tout* véritable liberté de déci- *ion, en des matières où il s'agit pourtant de hur existence même. 3. Lo seul# exception à cetto règle est l'Alle- mogne de Bonn, dont les dirigeants sont, censidé- '« por le Pentagone comme des alliés prioritaires Un des grands moments de la première semaine du 23e Congrès " Moscou î Nguyen Thi Binh, .<jui-dirige lo délégation du Front national de libération du Sud-Vietnam, vient de remettre aux congressistes un drapeau des combottonts de son' pays. C'était là le témoignage symbolique de la reconnaissance du peuple rvietnamien pour l'aide essentielle que l'Union soviétique apporte à la lutte pour la liberté du Vietnom. X Après Da Nang, Hué, Dalat, Qui Nhon et M ha Trang PUISSANTES MANIFESTATIONS antigouvernementales à Saigon Saigon, 4 avril. —■ Parties de Da Nang et Hué, les manifesta¬ tions antigouvernementales et an¬ tiaméricaines s'étendent à présent à la plupart des villes du Sud- Vietnam. A Saigon, des groupes de ma¬ nifestants ont été dispersés lundi soir en plusieurs points de la capitale à coups de grenades la¬ crymogènes par les forces, de po¬ lice. Pour la première fois de¬ puis le début de la crise ' politi¬ que, des manifestants s'étaient riNAH DRAMATIQUE a WARIGEM. — L'arrivé, d. lo cour» . A.travers la Be^i- «in* ° con7u d'ropcke à Woregem une fino|é invraisemblable. Située quelques di- de mètres seulement après un virage à .ongle'droit, .lo' ligne d'arrivée^a vu le le chn° quo,re pour ,0 victoire marqué por une chute dangereuse de Godefroot, toertk !dC Belflique oyonr contre les barrières en voulant passer o te sortie du viroge. Peu oprès, nouvelle chute à l'arrivée du peloton avec, victimes, Hobon, Beheyt, Wiliy Planckoèri, André Plonckoert et Von Springél, choixîu d Une frachjre du coud«- 0* l'ovh unanime : cela devait orrivér tont le tneorç j c Ce*tc arriv^e était dangereuse. Les organisateurs s'en tireront-Ils une fois • Sur notre-cliché : soigneurs et méconiciens relèvent Godefroot oprès sa chute. rassemblés au coeur de Saigon à proximité de l'ancien bâtiment de l'Assemblée nationale. D'autre part, plusieurs milliers de fidèles se sont rassemblés à l'institut bouddhique à proximité duquel une jeep américaine a été incendiée par de jeunes manifes¬ tants. De très fortes forces ; de police et des éléments de parachutistes ont été déployés à travers la ca¬ pitale dont les rues sont déser¬ tées par tous les Américains. En prévision de ces manifesta¬ tions, les soldats américains ont été consignés lundi soir à Saigon et le personnel de l'ambassade et les fonctionnaires américains ont reçu l'ordre de rester chez eux. A Dalat, des manifestants ont mis le feu lundi à la station de radio locale, après avoir tenté de ' s'en emparer. A Nha Trang, ville côtière si¬ tuée, à 320 kilomètres au nord-est de Saigon,. la loi martiale a - été proclamée lundi, tandis que des milliers de manifestants -es¬ sayaient de marcher sur la station de radio locale. POURPARLERS SYNDICATS - F.I.B. ROMPUS Hier matin, les représentants nationaux des syndicats • FGTB et CSC ont été reçus au siège de la PIB par les délégués patro¬ naux. L'entrevue a été brève, car les dirigeants syndicaux qui avalent des positions communes n'ont pas accepté de discuter sur les suggestions faites ; par les pa¬ trons au sujet de la nouvelle pro¬ grammation sociale. Les pourpar¬ lers paritàires interprofessionnels paraissent donc rompus. Il a fallu ce lundi constater l'échec. Notons à ce sujet que la Cen¬ trale chrétienne des Métallurgis¬ tes vient de communiquer qu'en ce qui concerne la programmation sociale, son conseil national n'est pas adversaire de la conclusion d'accords mais à la condition que certaines garanties soient respec¬ tées. Ces accords ne doivent pas s'étendre sur une trop longue période et ils doivent être suf¬ fisamment clairs pour éviter , toute équivoque. Une manifestation groupant de quatre cents à cinq cents pèr sonnes a également eu lieu à 5 (Suite en p. 6, 6e col.) IMPOT SUR A u j o urd'hui à la Chambre, prise en considération de la proposition de loi du député commu¬ niste More Dru- maux portant sur le prélèvement d'un impôt spécial sur le gros capital pour assainir les finances publiques Moscou, 4 avril (par télé¬ phone). — Le 3 avril 1966, une nouvelle étape a été franchie vers la conquête de la lune. C'est à 21 h. 44 ce jour-là, heu¬ re de Moscou, que Luna 10 a été placée sur une orbite cir- cumlunaire. Luna 10 tourne autour de no¬ tre satellite naturel sur une orbite elliptique dont l'apogée se situe à 1.000 km de sa sur¬ face et le périgée à 350 km. Le tour de la lune s'effectue en trois heures environ. A bord de Luna 10 se trou¬ ve un appareillage scientifique qui permet l'étude de l'espace cosmique aux environs immé¬ diats de la lune. Tous les ren¬ seignements recueillis sont transmis à la terre à l'aide d'un système télémétrique. L'observation de Luna 10 et le contrôle de son orbite sont réalisés depuis un centre de ra¬ diocommunications cosmiques à longue distance fonctionnant sur la terre. NOUVELLE « PREMIERE - POUR L'U.R4».S. Le communiqué de l'agence Tass, qui donne ces premiers renseignements, ajoute que le placement d'un satellite artifi¬ ciel sur une orbite circumlu- naire est une nouvelle et re¬ marquable victoire des savants, ingénieurs et ouvriers soviéti¬ ques. « Hotfç pays, conclut ce communiqué, qui a lancé en 1957 lo-premier. satellite artifi¬ ciel ~de la terre, a maintint lancé le pfemier satcllitéT-*au¬ tour dé la lune, eé qui repré¬ sente une étape importante vers la conquête des espaces cosmiques ». L'exploit a été réalisé trop tard hier pour que les jour¬ naux soviétiques puissent en faire état ce matin. De plus, certainement, on a voulu con¬ server la primeur de la non velle pour le 23e congrès du parti, car les agences n'en ont pas fait mention non plus dans la nuit. Le congrès a envoyé un mes¬ sage de félicitations aux cons¬ tructeurs de Luna 10. L'académicien Ambartsou- mian, pendant la pause de mi¬ di, nous a déclaré : — Les savants retenaient leur souffle, dans l'attente du résul¬ tat de cette nouvelle expérien¬ ce cosmique. Joie ! Notre pays a réussi à créer le premier sa¬ tellite artificiel de la lune, 1b premier satellite artificiel d'une autre planète. UNE EDITION SPECIALE DE LA « PRAVDA - La « Pravda > a publié une édition spéciale, ce qui consti¬ tue également un événement assez rare. Cette édition est uniquement consacrée au nouvel exploit cosmique et dès midi on la voyait dans toutes les mains. Avec des satellites lancée autour de la terre, pratique¬ ment, il n'était plus possible d'élargir encore les connaissan¬ ces humaines sur les mystères de la lune. Les stations qui ont été projetées sur sa surface, qui l'ont contournée une fois et même la station aui s'est posée en douceur sur la surfa¬ ce lunaire, n'ont pu donner que des renseignements Vagmen- taires, les résultats d'une ob¬ servation fort limitée dans le temps et l'espace. Avec le pla¬ cement d'un satellite qui tour¬ nera en permanence autour de la lune, les savants obtiendront sur elle des renseignements circonstanciés, portant sur de larges portions de la surface lunaire et communiqués sans interruption à la terre pendant une longue période. Les savants soviétiques, avant de lancer un vaisseau habité sur la lune considèrent qu'ils doivent connaître mieux enco- (Suite en p. 6, 8e col.) Deux jours avant la manifestation du 7 INTERPELLATION A LA CHAMBRE SUR LE PROBLEME DES SALAIRES FEMININS de L Timmermans, député communiste, et de Copée-Gerbi- net, députée P.S.B. VOIR DETAILS SUR LA GREVE DES FEMMES EN PAGE 4 D'HONOLULU A DA NANG "■L faut que nous'bâ- «g tissions la vraie démocratie pour notre peuple », affirmait le général Nguyen Cao Ky dans la déclaration conjointe publiée à l'is¬ sue des entretiens que le chef de la junte militai¬ re sud-vietnamienne avait eus en février dernier avec le président Johnson à Honolulu. Et le; chef de l'exécutif américain ajoutait pour sa part : « Les Etats-LTnis se sont voués aux principes de l'autodétermination des peuples'et du gouverne¬ ment par le consente¬ ment des gouvernés ». Moins de deux mois ont passé depuis et la sinistre hypocrisie de ces affirmations éclate aux yeux des observateurs les moins suspects d'an- tiamériçanisme. Alors que l'immense majorité des campagnes est depuis longtemps ralliée au Front national de libé¬ ration, la population des plus grandes villes du Sud-Vietnam est aujour¬ d'hui en révolte ouverte contre la junte de Sai¬ gon. Depuis plus de trois semaines, les habitants de Da Nang et de Hué, auxquels se sont joints plus récemment ceux de Saigon, Dalat, Qui Nhon et Nha Tranç, manifes¬ tent leur hostilité au gé¬ néral Ky et à son équipe ainsi qu'aux occupants américains qui les main¬ tiennent en place.: A Da Nang et à Hue. les manifestants occupent et utilisent depuis plu¬ sieurs jours les stations de radio locales sans que personne ne tente de s'y opposer. Au contraire : trois mille militaires et membres de la milice ré¬ gionale, un millier de po¬ liciers et un millier de fonctionnaires ont mani¬ festé samedi à Hué en réclamant la' dissolution du directoire militaire de Saigon. Ces deux faits soulignent à suffisance l'ampleur de l'opposi¬ tion populaire. Tout aus¬ si caractéristique est le fait qu'il a suffi d'un mince prétexte pour que les étudiants et le» boud¬ dhistes rélancent l'agita¬ tion contre l'équipe ac¬ tuellement au pouvoir : le limogeage par Saigon du général Nguyen Chanh Thi qui comman¬ dait la première région Incapable de faire fa¬ ce à ces manifestations, le général Kv a annoncé dimanche qu'il allait en¬ voyer des troupes « li- bérei- Da Nang » et qu'il ferait fusiller le maire de la ville. Et une première unité gouverne¬ mentale est arrivée lun¬ di soir à Da Nang à bord, notamment, d'ap¬ pareils américains. Il est clair, en effet, que lé général Ky n'a pu mettre au point une tel¬ le opération sans l'ac¬ cord et l'appui -des Amé¬ ricains qui feignent pour¬ tant de rester neutres dans cette affaire. Mais si le commandement américain, qui n'a pu empêcher le mouvement de prendre son départ aux portes mêmes de la principale base améri¬ caine du pays, a estimé plus prudent de consi¬ gner les G.I.'s à Saigon comme il le sont depuis plusieurs jours à Da Nang et à Hué, M. Dean Rusk n'a pas caché son sentiment. La chute du gouvernement mili¬ taire du général Ky n'ap¬ paraît pas probable car l'armée détient les pou¬ voirs essentiels à Saigon, a déclaré le secrétaire d'Etat américain. On voit à quel point les Etats-Unis sont respec¬ tueux du « gouverne¬ ment par le consente¬ ment des gouvernés »... Ainsi donc, c'est pour maintenir au pouvoir un régime aussi unanime¬ ment vomi par le peuple sud - vietnamien que 230.000 soldats améri¬ cains puissamment armés et appuyés par la septiè¬ me flotte américaine et les bombardiers stratégi¬ ques du Pacifique sèment journellement la mort et la destruction des deux côtés du dix- septième parallèle. C'est pour le général Ky ou celui qui pourrait le rem¬ placer demain et former le dixième « gouverne- men » mis en place à Saigon depuis la chute de Diem, en novembre 1963, que Washington a entrepris une escalade qui risque d'amener le monde entier au bord du gouffre de la guerre. Les événements qui se déroulent actuellement dans les principales villes sud-vietnamiennes doi¬ vent amener ceux qui ne l'ont pas encore fait à se prononcer à leur tour con¬ tre la guerre menée par les Etats-Unis au Viet¬ nam. Ils doivent inciter ceux qui l'ont déjà dé¬ noncée à redoubler d'ef¬ forts pour que le gouver¬ nement belge se désoli¬ darise enfin de l'agres¬ sion américaine. Faut-il vraiment se compromet¬ tre pour Ky ? s. nUdelhole. L i I % A VIF DU PARTI COMMUNISTE - DES MEETINGS MltCRIOl 16 MARS qWUUSQHOH. à 18 h. 30. ru* Hector Denis, avec Marc Drumaux. JIUDI 17 MARS WABŒS. à 18 h., ru* Royal* (Ar- VKNDRKDI 18 MARS WABlua, à 18 h., à la nouvelle dto, ni* Modamo, avec Druraaux. VENDREDI 25 MARS TO8HIAL à 19 II M. NaUeaw» Draps, Grand-Place, avec . M. Dru- maux et A. Delruo. SAMEDI 26 MARS DOTT1GNIB. à 18 hl 30. caJé.d* la Dtève, ru* Cardin# Mercier, avec G. Moulin. DES ASSEMBLEES JEUDI 17 MARS à 19 lu 80. • Dechang* et A. Mathieu. VENDREDI 18 MARS ARLOH. à 19 h., au local ru* d* Die» •ktrch : « Nécessité* historiques activité* conscientes », avec Claad* Renard. LIEGE - TRAMINOTS, à 19 h. . semblé* général* dos communistes chez T. Dejoœ. 21, •rue du Snapeux sur la situation thisantm avec Jean Mlortnans, oon- SAMEDI 19 MARS t^nnSBS. à -14 h. 30, assemblée d* section, place .Scmmoi*ville, 11. CUVES (Beu-Ahin), à 19 h. 30, as» ^blée générale ouvert* aux sympa- 'thisanu avec Joeeph Miermans, cou. >eûi«r provincial MARDI 22 MARS VRRVIRRS. à 18 h. 30, comité de ..presse au' ksoal VENDREDI 25 MARS VyLE-THAROOl. à 19 h. «J, hlée générale, avec E. Robert A. Mathieu. -, • SAMEDI 26 MARS TtAREMME. à 19 h. 30, f In réfor¬ mes de structures ot le fédéralis¬ me » par André Dans. Invitation aux sympathisants. Si un rétroviseur d'auto per¬ met de voir derrière soi, en revanche il interdit toute vi¬ sibilité à l'endroit des angles dïôrts. • "• ^ C'est là une vérité Si .évi¬ dente que quelques construc¬ teurs, soucieux de la sécurité de leiirs clients, se sont ef¬ forcés de pallier ces inconvé¬ nients néfaste en réduisant au maximum ces angles Mais, en raison même des montants latéraux de ' la carrosserie, il n'est pas pos¬ sible de les éliminer complète¬ ment. Tout au plus a-t-on pu en diminuer la zone critique. •Certains pay$ "comme par exemple l'Allemagne, sont si conscients du danger que pré¬ sentent les rétroviseurs, 'qu'ils n'ont pas hésité A-rendre obli¬ gatoire l'adjonction d'un au¬ tre rétroviseur à l'extérieur du véhicule. Ici, on n'en est pas encore DATES A RETENIR VENDREDI 18 MARS DAMPRZMY. à 19 h. 45. à la Mai¬ son du Peuple, conférence d'infor¬ mation par 1* doc*our Jacquoe L*- toaitra : « L'IMAM! et la santé pu- felique », sous Tes auspices dé * Travail et Culture s. SAMEDI 19 MARS MpDAVX, à la Maison des leur à 19 heure* 30 : M. Patigny traitera des ' voyages touristiques dans le* pays de l'Est Projection d* films documentaires. DIMANCHE 20 MARS B1UXOXES. à 20 h. 30, Palais des Beaux-Arts (salle, de- musique d* chambre), la comédie musicalo «Les sages de JChelm > par l'ensemble théâtral juif do Paris, sous l'égide d* Solidarité jutvo. LUNDI 21 MARS BRUXELLES, à 20 h., dr l'Atrium, 1S9, ruo de Laeken, « L'astrologie dans la société contemporaine », avec Jacques Maître du C.H.R.S. (France). SAMEDI 26 MARS ROUX. 4 17 h. 30, « Au Ring ». ru* Foch, grande -commémoration dp 88* anniversaire de* grèves d* 1188, à l'initiative du PWT et du PCB, avec Robert Nicolas et Marc Drumaux. rétroviseur : là et v c'est parfois regrettable. Wur suppléer, }i aux défaillan¬ ces des constructeurs,; # faut donc avoir recoura avht £abti- est préférable de choisir un modèle de forme rectangulai¬ re, plutôt que rond, ou même carré. La vision y gagne en clarté, et elle se limite à ce qui se trouve effectivement sur la route. Son faisceau de balayage apparaîtra donc su¬ périeur aux autres. ,* vent fixés assez loin4 sur les ailes. L'autre, diamétralement op¬ posé et suivant laquelle il est préférable que celui-ci soit à portée de la main, sur la gout¬ tière des portes où au début des ailes. c&nts d'accessoires qui propo¬ sent des kyrièlles de rètrovi PRES OU LOIN? seurs de toutes sortes et de toutes dimensions." CARRE, ROND OU RECTANGULAIRE' Depuis quelque' temps est apparu sur le marché un-, nou¬ veau type de cet accessoire. Panoramique et, d'imposantes dimensions, il permet, une vaste plage de vision, non seu¬ lement à l'arrière, mais éga¬ lement sur les côtés latéraux. Cependant, ce modèle est sur¬ tout intéressant pour les vé¬ hicules où l'Importance des montants latéraux est faible, comme sur les ID-D9. S'il peut passer pour à-peu près satisfaisant auprès de eurs utilisateurs, encore .qu'il ne supprime pas les angles morts aussi faibles soient ceux-ci, en revanche il est parfaitement inefficace pour la quasi-totalité des véhicules de petite cylindrée, et des voi¬ tures de sport lorsqu'elles sont capotées. Dans tous ces cas, une seu- solution peut résoudre l'an¬ goissant problème que posent les angles morts : un rétrovi¬ seur à l'extérieur. Mais alors se pose au futur acquéreur une délicate ques- don : comment distinguer, parmi le vaste choix offert à a clientèle, celui qui répon¬ dra le mieux à ses besoins ? D'une manière générale, il Le choix de l'emplacement a, naturellement, aussi une certaine importance. Deux théories s'affrontent qui, tou¬ tes les deux, ont leurs parti¬ sans. L'iyie selon laquelle plus un rétroviseur est éloigné et meilleur est son angle de vi¬ sion. Ce qui explique que bon nombre d'entre eux se trou- Pour « déneiger » l'aéroport La Régie des voies aériennes, chargée de l'exploitation et de l'entretien des aéroports civils belges, vient de renforcer l'équi¬ pement de déneigement de l'aéro¬ port de Bruxelles National par l'acquisition de deux nouvelles balayeuses de pistes de construc¬ tion canadienne du type Sicard SW-112. Chacune de ces machines peut nettoyer parfaitement la piste "sur quelque 3 m. 50 de largeur à une vitesse pouvant atteindre 45 ki¬ lomètres-heure; travaillant en pa¬ rallèle, les deux nouvelle ba¬ layeuses débarrassent une piste de sa couche de neige en six parcours. Les tracteurs remorquant ces balayeuses-souffleuses sont équi¬ pés de lames biaises, qûl élimi¬ nent les amoncellements de neige trop importants. Deux raisons viennent l'appui de cette théorie, première, c'est qu'un -rétrovi¬ seur peut toujours être déré¬ glé : à l'arrêt, par des:enfants par exemple, ou enepre les trépidations de ÇÉ ,r#ité. La seconde, c'est qu'au cours d'un long voyage le conduc¬ teur change fréquemment'< de position. De ce fait, ni doit être en mesure de modifier en conséquence celle d® son rétroviseur, afin d'obtenir une vision maximale. Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de règle absolue. Les con¬ tradictions entre ces deux théories, qui l'une et l'autre ont leurs partisans, le démon¬ trent bien. Cependant, 11 y a un point sur lequel tout le monde tom¬ be d'accord. Un rétroviseur doit être placé légèrement plus bas que les yeux et de manière à être parfaitement orienté, quelle que puisse être la position du conducteur. ■S Sh-ui. *• J®" Mis à part ce seul comman¬ dement, toute liberté vous est donnée pour placer votre ré¬ troviseur où vous voudrez. Un conseil toutefois : si vous vou¬ lez éviter les trous dans la carrosserie de votre voiture comme c'est nécessaire pour les rétroviseurs à ailes, choi¬ sissez alors un modèle qui puisse se visser directement aux gouttières. Le résultat est généralement satisfaisant. Et Il ne faudra euère plus de ides quelques secondes pour son installation. Ca sest passe hier - Ça s'est passe hier - Ça sest passe "ni U lit qei a traversé la Manche paît à la dérive Douvres, 15 mars. — Le lit de fer d» l'époque victorienne sur lequel sept étudiants du collège anglais de Hatfield ont traversé lundi la Manche en neuf heures, dérive dans la Manche au large de la côte française. Rentrés mardi à Douvres à bord du bateau qui les avait Parlant, au qpurrrd'ift ctf 1 que sur les -profilèinés spa¬ tiaux, M. Monecci a déclaré : « En 2001 il est probable qu'on réseau de transport com¬ mercial entre la Terre et les proches planètes sera soit en service, soit en voie de con¬ stitution ». couple* Gfis*au*SCt»ràr -Leg,avions militaires mexi- qui fdkail fbifl^de A cains et une demi-douzaine janSe' et avait réussi à' s'en- d'avions privés n'en contl- fuir en France où il fut' ar- nuent pas moins leurs recher- fêté, sera transféré S Bruges ches dans le vaste périmètre dans une dizaine de jours. compris entre la frontière des Etats-Unis, les ports du Tex- par et Tampico sur le golfe L tnomiste US du Mexique, et la région de a-t-il été enlevé VCTa Cruz ... en l'an 2001 escortés pendant leur traver- étudiants . ont raconté que la remorque reliant le lit au bateau s'était rompue au cours du voyage de retour. Ils tentèrent vainement de couler le lit en tirant avec un fusil à air compriméNdans les flot¬ teurs qui le maintenaient à la surface. « Quand nous l'ayons perdu de vue, le lit dérivait en direction de la plage de Calais », ont-ils précisé. et l'électronique traduira tout entre le Texas et le Mexique ? Crève à 76 mètres de hauteur les touristes spatiaux paieront d'après laur poids... Washington, 15 mars. — Vers l'an 2001, les touristes de l'espace pourront sans doute se rendre sur Mars et Vénus pour environ 1.600 dol¬ lars (80.000 francs) par per¬ sonne, a prédit mardi M. Eu¬ gène B. Monecci, savant spa¬ tial américain. Un autre orateur de ce col¬ loque spatial, M. Daniel J. Fink, directeur adjoint de la division des recherches au mi¬ nistère US de la Défense, à prédit un sensationnel déve¬ loppement des communica¬ tions par l'intermédiaire des satellites. < Pour appeler Stockholm de Washington en l'an 2001, a-t-il dit, on décrochera son vidéophone toutes langues, on annoncera le numéro deman¬ dé — les systèmes de numéro¬ tage au cadran seront périmés depuis longtemps — et, -le cir¬ cuit une fois établf automati¬ quement, on parlera dans sa propre langue », comprise par l'interlocuteur grâce à un sys¬ tème de traduction électroni¬ que simultané. Mexico. 16 mars. — La dis¬ parition du physicien nucléai¬ re américain Marcus Heller alors qu'il se rendait mercre¬ di dernier de Brownsville (Te¬ xas) à Acapulco (Mexique) à bord d'un petit avion parti¬ culier, commence à préoccu¬ per sérieusement le FBI, ap¬ prend-on de bonne source à Mexico. Londres, 15 mars. — Quatre ou¬ vriers britanniques ont décidé de faire la grève sur le tas... au sommet d'une grue dominant Londres de 76 mètres. La police américaine se de¬ manderait en effet si l'affai¬ re n'aurait pas des dessous politiques, le savant améri¬ cain ayant des connaissances ultra-secrètes en matière ato¬ mique et pouvant par consé¬ quent constituer une proie utile pour des nations-« non amies ». Munis de thé, do frites et de sandwiches, les ouvriers enten¬ dent ainsi protester contre la ré¬ duction des primes accordées par la firme qui les emploie et le licenciement de plusieurs de leurs camarades. Ils ont l'intention de rester en haut de leur perchoir pendant une semaine. Los quadruplés : LES SPECTACLES A BRUXELLES • LES CINEMAS HOUS VOUS RECOMMANDONS i UN. NOUVEAU FILM : GRAINE SAUVAGE, Ena. aux Gale- DES PROLONGATIONS, DES REPRI¬ SES : VIVA MARIA, Ena, à l'Eldorado, à l'Acropole, au Piccadiiiy et au Ven¬ dôme. UNE FILLE ET DES FUSILS. Ena. à LA VIE DE CHATEAU, Ea. à l'Aster *1 à l'Avenu* A. COMPARTIMENT TUEURS. Ena, HIROSHIMA. MON AMOUR, Ena. & l'Aiglon. MT PAIR LAD Y, Ea, au Piton (rera. HELP 1 (Au secours I), Ea, au Eut- saal (Forest). LES PARAPLUIES DE CHERBOURG. Ea. au Monaco (Andotlecht). LA 317* SECTION, Ea, au Vaillance (Anderlecfct). BRUXELLES-VILLE Ambassador r La plus grand* histoi¬ re jamais conté* Ea Aventura : Mary Popplns Ea Beaux-Arts : Mirage Ena Camés t Opération Tonnerre Collsé* A : Mirage Ena Cotisée B : Lee tête* galantes En Le Français : Lee grandes gueules Ena Marivaux r Lee fétee galante* Ena Pathé-Bourse i Festival Woody Wood- pecker Ea ifrél® j A l'aube du 3* Jour Ena Vttrlété* t La mélodio du bonheur Ea Vlctory : Xim Ea : Lee lé tes galante* Ea Lee fêtes galantes Ena b-Llfe (V endôm») s A l'aube du * Jour éna Toison d'Or (Capitol*) : Galla Ena Ena ANDEHLECHT Métro t L* tonnerre d* Dieu Prince : Von Ryan's Express BERCHEM Super-Ciné t Les compagnons do la gloire Ea itenglri i L* chevalier des sa- , trwmm EOO Léopold t Cat Ballou Ena Novelty t Les fous volants dans leurs drôles de machines Ea EVERE Asti : Un* ravissant* Idiot* -f Va¬ cances à Deauville Ea Ea Movy t OoVdfinger GAN8HOBEN Basilic : La lobule use aventure d* Marco Polo Ea RELIES Dauphin t Lo gentleman d* Cocody Mogador : James Bond contre Dr No Ena JETTE Ecran ; La grosso caisso Rltx t Topkapl Ea LAEÉEN A «Ira : La grosse caisse Centenaire : Major Dundee Ea Blo t Les guatr* fils d* Kathl* Elder Ena Waaram : Marie-Chanla! contre Dr Xah 4- L'évasion Ena MOLENBEEK Corso : Les révoltés du Bounty Ta Forum : Gengis Khan Idéal : Casanova 70 -f La bête à l'affût Ena Kinox : Les msnrollleux fous volants dans leurs drôles d* machines Ea Léopold : Casanova 70 Ena Movy : Dusl dans la sierra -f Etran¬ ge compagnon do lit Ea Bristol : Cos merveilleux fous volants dans leurs drôles de machines Ea Elvsé* : Bons baisers de Russie Ena Fabv s Tmts chambres à Manhattan «AINT-J088E Century : N* pas déranger, s.v.p. Ea Marlgnan t Fantomas se déchaîne Ea MIrano : Le tonnerre de Dieu Ena ®CHA£RBBKK »o*v L'homme d'Istanbul •• Ena UCCLE ... . Léo : En arriéra... marché t Ta Molière s L'invasion secrète Ea W * FERMA KL-BOITSFO HT Select : Pleins feux sur la Jamaigue Ea 'VQLUWE-S Al NT-LAMBERT Hrasll : Okinawa Ea Métro : Ipcrass, danger Immédiat En» W«'u s L# journal d'une limai blanc Ena WOLUWE-SAINT-PIERRE Central : Le* Cbeysnnes Stockel : L* corniaud 'il musée du cinéma Mercredi 16 mars : 18. t^, VrT, cursus in filroanalyso, 2!o los : Do vorwezonlijking : do régisseur on si In équipe. 20.15, Ophuls : « Cau-jht (1948) ; 22.15. Ophuls : « La signora di tutti » (1934). LES THEATRES GALERIES : 15 h. et 20 h. 15. « Dia¬ logues dos Carmélites ». NATIONAL : 20 h. 15, « La voloura de Londres ». NATIONAL : 20 h. 30, « Lioutonant Tenait » (potito sallo). BEAÙXU^TS ■ Rldoau : 20 h. 15. do la 17o poupée ». BEAUX-ARTS (petit théâtre) : 20 h. 15, « L"écolo dos fommos ». MOLKftE : 20 h. 15. « Dolt-on lo dira? ». VAUDEVILLE : 20 h. 15. « Lo goû- ter dos aénéraux ». ILE ST-LOUIS : 20 h. 30, « Quand lo chat n'ost pas !â 140 : 14 h. 30 ot 20 h. 30, « Et cao- TÉLÉVISION CE MERCREDI R.T.B. R.T.F. (deuxième chaîne) 18-25 Informations. Les aventures du progris. . — Le concentré de protéines de poissons. 18.40 Magazine des jeunes. « Les Spectacles ». Emission de Jacques Aubertin, présentée par Jacqueline Au¬ bertin. 18.55 Les cavernes de la Muotta. Documentaire suisse. 19.25 Bonhommet et Tllapin. « Le Cheval à bascule ». 19.30 Cette sacrée famille ! « Le bon faux numéro ». 20-00 Journal. 20.30 Contrastes. « L'habitat de demain et l'ave¬ nir ». Rédaction : Centre RTB-Liège. — L'habitation de demain et l'avenir, avec interview de Le Corbusier et visite d'une mai¬ son moderne; — Questionnez, on vous répon¬ dra : débat en studio sur le problème de l'habitation a pro¬ pos de questions enregistrées à Liège et Bruxelles; — Objets usuels, avec Max Help, créateur d'objets esthétiques; — Dessin animé : Ersatz crée lui-même des objets usuels à l'aide d'un pneumatique; — Jacques Estérel présente ses créations avec deux manne¬ quins masculin et féminin; — Publi-contraste; — Le quartette de Sadi; — Francis Blanche, invité d'honneur. 22.30 Journal. 20X10 Un an déjà. 20.16 Francis au pays des grands fauves (49). « En pirogue parmi les cro¬ codiles ». 20-30 L'Intendant Stanaho. Film en version originale de Kenji Miro Gucki <1964). Avec K. Kagawa (Zushio), K. Tana- ka (la mère) et Eitaro Shindo (Sansho). Le célèbre metteur en scène japonais Mizoguchi conte avec « L'Intendant Sensho » une lé¬ gende du Japon médiéval. C'est un de ses derniers films, réali¬ sé en 1954 après « Les Contes de la Lune Vague » et juste avant • Les Amants crucifiés ». 22.30 Télé-Soir. 1995 Beo Qù Beo. Folklore irlandais. 19.32 Arènes. Les actualités sportive, quinzaine. 19.55 Météo. 20-00 Journal. 20.25 Rien qu'un mot. Quiz dirigé par P. via de. 21-00 Tribune du Ci Mahanagar. (La Grande Viâe). Film hindou de S. Ray (Version originale, gues). 22.35 Journal. lu mau les « surtoat appel* M. Venden Boeyneitts, qu'il n« fallait pas s'i B. K. T. 15.00 Televisum. Emission pour les jeunes pré¬ sentée par Bob Davidse. Depuis le Théâtre des Jeunes, à An¬ vers. « Op de Kermis, -op de Kèr- mis ». Pièce de Jan Staal. 19.00 Le marchahd de sable. Luxembourg 18.45 L'épée de Florence. « Vendetta », J 19.15 Ce que femme veut 19-25 Chasse et pèche. « Pécheurs du dimanci* (Première partie). 19.44 Quitte ou double. Emission de R._ Bourg* 20 00 Journal. 20.30 Cinéroman (3). « Le Colonel Chabert , 20-45 Manolls. Comédie musicale, - , . que de Paul H. Croa«i * """ ' mée par Paul Homcr. 21.45 Docteur Chéri. Comédie filmée de franc. 22.15 Les grandes catch. 22.45 Journal. chrétiens. pas h représentants d* la |q cercla vicieux d'âne chrétienne «chérissant, 1c le is en passant. H réel mmiUté chrétienne d« que * par les grands capH qua las deux « V RADIf BRUXELLES FRANÇAIS LT.F. (première cbalse) 9.30 Télévision scolaire. Mathématiques. — Equations à deux inconnues. — Aire du triangle. — Heure : Fuseaux horaires. 12.30 Paris-Club. 13.00 Télé-Midi. 14.05 Télévision scolaire. 14.05 Initiation aux œuvres. — Rameau. 14.35 Le monde animal. — L'éléphant. 17.55 Télévision scolaire. Nouveaux chantiers. — Réactions acido-basiques et oxy do-réduction. — Force relative des couples oxy do-réducteurs. 18.25 Top Jury. Emission de Jacqueline Joubert et Pierre Brive. 18-55 Folklore de France. « L'Aunis et la Saintonge ». Emission de F. Vernillat. Avec le concours du groupe Folklorique d'Aunis et Sainton- ges (Saintes). 19.20 Bonne nuit les petits. 19-25 Rouletabille (10). « Le parfum de la dame en noir ». Feuilleton. D'après'l'œiiyre dè(j Gaston Le- ' 'roux." . 19.40 Nord-Actualités. 1er programme. — .12.02 Actua¬ lité de midi. — 14.03 L'après-midi chez vous avec les jeunes. — 16.08 La vitrine aux chansons. — 16.38 Jeunesse-Variétés. — 17.10 Jeu¬ nesse 66. — 18-30 yient de paraî¬ tre. — 194)0 Nos lettres françai¬ ses. — 19.20 Médaillon musical. — 20.00 Le Grand Orch. Symph. RT B, dir. Edgard Cosma R. Strauss, Bartok, Tchaïkowsky. — 21.35 Page blanche. — 22.15 Jazz 66 : Barncy Wiien présente son dernier album. 2e programme. — 12.02 Midi à quatorze heures. — 14-03 L'après- midi chez vous avec les jeunes. — 164)2 Ohé les jeunes ! — 17.10 Jeunesse 66. — 18-00 Disques de¬ mandés. — 19.00 Antenne soir. — 20.00 Tranche de vie ; L'enfan¬ ce abandonnée. — 20.30 Jeunesse 66 - Panorama. — 224» Musique à 22 heures : Mozart, Montever- di, Espejo, Vivaldi, Marcello, Mo¬ zart. de chambre : L. Beno.j te. — 22455 Œuvre d« j — Œuvre de Martinu. FRANCE - INTtt J 20.35 A voix haute, à r se. — 21-30 Les grandi 4 répertoire : « Le dei d'Alexandre Dumas Bernard Dhéran, Lixe I etc. — 22.30 Cabaret de l FRANCE - CULU 11-35 Les grands ir.ci 14.15 Radio scolaire. — tistes de passage ; Le t se Jack Glatzer. — 17.111 mento. — 20 30 Carte l < Eden • de Marie-Jeara J — 23.15 Musique de cla FRANCE - MUS] Actualité, réBionalff., 19-55 Annonces-] 20.00 Télé-Soir. 20.30 Les coulisses de l'exploit. Emission de Raymond Mardi- lac, Jacques Goddet et Henri Carrier. Au programme : — Une bête à concours, ou le dressage des chevaux de cour- 3e programme. — 9.10 Musique de chambre. — 10.00 Hermann Scherchen : J.-C. Bach, F. Beck, Gossec. — 11.00 Tribune des com¬ positeurs belges : Marcel Poot, Flor Alpaert, René Barbier, Au¬ guste de Boeck. — 12.00 Musique pour vivre. — 14.00 La discothè- que idéale. — 1500 La musique des signes : le scorpion. — 1530 Musique de ballet ; Katcbatu- rian, Stravinsky. — 16.00 Place aux chefs-d'œuvre : Bach, Mo¬ zart, Schubert, Debussy, Ravel, Bartokr Brahms. i&M Carre¬ four des idées ét dès faits. — 194» Enregistrements- nouveaux. — 204» Arnod Steinhard, violon; Mozart, Bach, Wieniawski, Chaus¬ son, Bloch. — 21.20 Jfczz en chaud-froid ; Irving in Europe. — 22.00 Le rideau noir : « Autour de Mortin » de Robert Pinget. 1130 Un musicien, pio sages : Ottorino Respijhi-] Les éditeurs et leur» « — 1430 Actualités dWer.J Le violon et se Tartini. — 184» Les comiques ; « Le Barbxrl ville », opéra bouffe dtl lo. — 20.00 « L'enlèi Sérail », opéra de 1 22.15. Orch. de Nice, dir.j le : Ohana, Brittcn. 1£ t 23-00 Nos disques sont 4>l HOLLANDE • Hilrra* 204» Chants populaire -J Montage radio. — 214C J! Ashkenazy, piano ; Rini| pin. jep- . Hontr 1935 Le BBC Northcnij Orchestral 81.00 « l>i Marconi ». — 21.45.DU à Hella Dolly. BRUXELLES FLAMAND SUI8SE - S0I7DS I 20.30 Orch. de la de. dir. J. Keilbertb : Chopin, Janacek. — 23*9 du blues et du gospel se. Reportage : J. Pradnas. Commentaires : Léon Zitrone. — Les manipulateurs, présenta¬ tion de prestidigitateurs. — J.-C. Killy, champion de ski. — Les Indiens volants, indiens du Mexique qui sautent du sommet de mâts hauts de 40 m. Reportage : A. Dhrey. Commentaires ; CL Thomas et Y. Bonsergent. — Etoiles en liberté, dans les coulisses du Gala de l'Union des Artistes. Commentaires : CL Darget. 2130 Bonanza. « Le percepteur de l'Ouest ». 22.20 Lectures pour tous. Emission de Pierre Desgraupes et Pierre Dumayet. Avec Max-Pol Fouchet. 23.20 Télé-Nuit. 23-40 Résultats de la loterie na¬ tionale. 1er programme- — 12.03 Ve¬ dettes. — 12.48 L'orch. Wal Berg. — 1330 Musique de table ; Al- bicastro, Stradelia, Corelli, Lo- catelli. — 14.20 Une œuvre de Maasz. — 1430 Le chœur « Puer Concinite ». — 16.24 Jazz : Duke Ellington. — 17.15 Hit, Hit, Hoe- ra ! — 1835 Louis Lane dirige le Cleveland Pops Orch. — 19-40 Espresso-show. — 20.15 Petit con¬ cert Scandinave. — 2030 Musi¬ que de chambre : Mozart, J.-C. Bach, Onslow, Stamitz, Jolivet, Ibert. — 2130 Œuvre de Vivaldi- Bach. EUROPE I 20.15 Dans le veot. i gues Aufray. — 2340 ï Jazz-Party. LUXEMBOtTC 2035 Tout 1 or da : 214)2 Le tiercé de» i 22.05 Music and New. un canular astudiantin 2e programme. — 11.30 Concert populaire. — 13.11 Musique lé¬ gère. — 1535 Succès. — 16.00 Lauréats d'Académies. — 16.15 Succès. — 18.45 Harmonies et fanfares. — 19.15 Mélodies. — 1930 Succès. — 20-15 Musique lé¬ gère. — 214» Jazz. — 2130 Con¬ cert populaire. — 22.15 Concert. 3e programme. — 22.15 Musique JEUNES ! La I-C.B. erganira P°= ® 9. 10 et 11 arrtl f g. CAMP DE PAO» | Une ambiance ds k Un cadre viriikrst- M Un programme d'oeffo | hauteur. Inscrivez-vous à I-C.B. - Loréduc, S-8, avenu* Ciéœescer-j-* Téléphone : C2/23-W-* Camp d* tente» à l» (Camp des Dur-er. t Frais de part;cipatt*^ Renseignements *— Mais le prix du voyage in¬ terplanétaire sera plus élevé pour les touristes gras que pour les maigres. Selon M. Monecci, le prix du billet >our Mars ou Vénus sera fonction du poids du voyageur : envi¬ ron 20 dollars (1.000 francs) le kilog. Les touristes de cor¬ pulence moyenne paieront 1.600 dollars. Ils avalant valé un million dope)* juillet Les trois détenus dans l'af¬ faire Goedbloedt, une bande qui depuis juillet 1965 avait On croit savoir de même source que le FBI aurait commencé à interroger le per¬ sonnel de l'aéroport de Brownsville d'où avait décol¬ lé mercredi dernier l'avion du physicien américain, et que l'énquête chercherait à éta¬ blir si un inconnu n'aurait pas pu se dissimuler dans la cabine, pour détourner l'appa¬ reil en vol ou dans un tout autre but. réussi à voler pour plus d'un million de francs, ont compa¬ ru devant la Chambre du con¬ seil du tribunal de Bruges, qui a prolongé leurs mandats d'ar¬ rêt pour un mois. De toute façon, le gouverne¬ ment américain aurait déjà demandé au Mexique l'auto¬ risation pour ses policiers de poursuivre leur enquête en territoire mexicain. On apprend, au sujet- de l'annonce de la naissance de quadruplés à Hamme <Dur- me) qu'il s'agit en réalité- d'nn canular d'étudiants particuliè¬ rement bien mis au - yoint, puisque même certaines sarto- rités ont été surprises. D'ailleurs, les étudiants avaient été jusqu'à demander! deux couveuses à la Croix-' Rouge. D'autre part, des étu¬ diants déguisés en journalistes et photographes de presse s'é¬ taient rendus à la maternité demandant à pouvoir photo¬ graphier les fameux * quadru¬ plés » inexistants... LES AVENTURES DE PIF LE CHIEI Quarantaine au Grand Hôtel Roman de Jenô Rejtô t (Traduit du hoagroi* — 21 — Merci, et il s'assit «n soufflant Le capitaine vou¬ lait lui montrer la dague, mais celle-ci avait disparu. — Nous allons procéder à une simple formalité, dit El- der, souriant. Tout d'abord, nous allons reprendre l'ali¬ bi 3e chaque client. Vous, Los Editeur» Français Réunis) par exemple, je m'en sou¬ viens, vous étiez dans le hall pendant que le capitaine don¬ nait lecture du décret — C'est cela. — Mais, la lecture finie, vous êtes parti. — Je suis monté dans ma chambre, car je me sentais fatigué... et parce que cela ne m'intéressait pas. — Ce sont des choses as¬ sez ennuyeuses, en effet N'avez-vous rencontré per¬ sonne dans les couloirs ? — Si... Le prince Sergius qui arrivait du côté de ma chambre. Nous nous sommes dit bonjour. — Dans l'escalier, une jeu¬ ne femme, dont la chambre donne sur le même couloir. Elle attendait sans doute le prince ! — C'est Mademoiselle Maud Borckmann. Vous êtes allé dans votre chambre ? — Non. J'ai été appelé par Signora Relli. — Mais la signora était dans le frall. — Oui, mais elle est mon¬ tée ensuite par l'ascenseur, et m'a devancé sur le palier. Elle m'a demandé d'aller lui chercher son sac qu'elle avait laissé dans le hall avec beau¬ coup d'argent — Et vous le lui ' avez rapporté ? —: Jo ne l'ai pas trouvé dans le hall. C'était à n'y rien comprendre... — Merci, dit Elder. Nous en avons fini avec cette pe¬ tite formalité. — Je vous en prie, dit Lindner en se levant péni¬ blement, je suis toujours à votre disposition. _ro. : — Nous pourrions peut- être, par la même oœasiœi, satisfaire à une demande de M. Wolfgang, ajouta brusque¬ ment Elder, toujours sou¬ riant On a trouvé, dans une boite à ordures, ce joujou dont on ignore le proprié¬ taire. Et il sortit le poignard de sa poche. Le visage inexpres¬ sif de Lindner fut traversé d'une lueur. — Il est à moi. C'est un souvenir qui m'est cher ; je m'en servais dans mon plus beau rôle ; au second acte du « Chasseur Magique ». — Comment a-t-il échoué dans une boite à ordures? — II est peut-être tombé de mon bureau. C'est tou¬ jours là que je le mets. — Veuillez le réclamer à la direction. Une simple for¬ malité, car nous ne sommes pas en mesure de remettre les objets trouvés à leur pro¬ priétaire. Encore un détail. N'avez-vous pas remarqué une tache brune sur le ta¬ pis? La porte s'ouvrit et Signo¬ ra Relli entra, hors d'elle. — Ça suffit ! ' Lindner demeura interdit. — Je veux déposer. — Mais... signora... — Je veux que Monsieur Lindner quitte ce bureau. N'ayez pas peur, il n'y a pas • de malheur. Il s'agit de dis¬ siper un malentendu. "WJ' — Je reste ici ! Je veux connaître le fin mot de l'his¬ toire. Que signifie... Elder alluma une cigarette. — Prenez place, Monsieur Lindner, et vous aussi, signo¬ ra. S'accomodi... Surprise d'entendre l'in¬ specteur parler italien, la femme s'exécuta. — Le mieux serait, je crois, de tout éclaircir dès maintenant. Nous ne soup- . çonnons personne et Mon¬ sieur Lindner sera reconnais¬ sant d'apprendre la vérité. Parlez, signora, je vous en prie ! Elle était beaucoup plus calme. — Au moment où le capi¬ taine commençait la lecture du décret sur la quarantaine, j'ai vu Lindner monter l'es¬ calier d'un pas incertain. Je ne voulais pas qu'il boive davantage ce jour-là, nous avions assez de difficultés ainsi. J'ai donc pris l'ascen¬ seur pour le devancer. En arrivant devant sa chambre, j'ai trouvé la porte ouverte et j'ai aperçu un homme mort baignant dans une ma¬ re de sang... Lindner écoutait ce récit, horrifié. — C'était le docteur Ran- ke, dit Elder. — Oui, c'était lui. Je sa¬ vais que tous les clients étaient dans Te hall. — Ah non, vous étiez dans l'erreur... — Je croyais alors que seul Lindner était monté et j'ai constaté que, de ce fait, il n'avait plus d'alibi. De plus, l'homme assassiné se trouvait dans sa chambre. Je suis forte et j'ai du sang- froid ; j'ai vécu à Bornéo avec un missionnaire ! La porte de la chambre d'en fa¬ ce était entrouverte, un ba¬ lai était appuyé contre le mur ; on venait d'y faire le ménage. C'était la chambre de Vangold qui, lui, avait un alibi. J'ai donc traîné le corps dans la pièce. Alors, j'ai entendu des voix. Quel¬ qu'un est entré, je me suis cachée derrière la porte. En apercevant le corps, on a claqué la porte et on est parti, je n'ai pas eu le cou¬ rage de retirer le poignard du corps de Ranke. J'ai ren¬ contré Lindner dans le cou¬ loir, je l'ai renvoyé dans le hall. Peut-être ne l'avait-on pas vu monter... Je me suis rendue dans ma chambre... — Vous n'avez rencontré personne entre-temps ? — Eh bien... Maud Borck- mann qui prenait congé du prince Sergius, près de l'es¬ calier. — J'étais sûr, dit Elder, que Ranke n'avait pas été tué à l'endroit où » J trouvé son corps- ^ J uuuvc SU» —-r | presque pas de sol, or d'après le P- soi, or <ihp«» »• bal d'autopsie, laj** due à une hémorriP- Lindner se lev* . u — Messieurs vous faire un aveu- vous iaire ui« 5 qui ai tué le doc** La veuve bondi La veuve capitaine la ran quement à l'or*»®- — Signora. un interrogatoire^* que j'interroge w de parler. Bspei ® 95. ■*venue 6» J hnpr. n»e de •• l' mercred1 LE DRAPEAU NUAGEUX Venu inodi i de nord-ou** nord. Tem nuageux à | vert avec ris d'un peu < 1* rteur du ou d* neige Haute Belg» B Brume et br lard assos pendus 1* i Un. Tempère minimum, di pmaximum, de 3 à 7 deç ; AVANT TERME ■lecture de la prèss- a dû attrister «lr Jjrt» que veut étr« Boeynants. Car | partis émerge la n ation : VDB s'est la crise, VDB |Même s'il parvier sur pied une éc ntale, son c der « dynamique i I» aura nettement | cours de crise, matin, la « Libre se demandait et | Vanden Boeynants ùt « l'appui très parti » et adm< nthousiasme ne réi |«Les démocrates- | et le PSC flar rent de toute évid peine à opérer l sion qui s'impose, j même, « Le Soir » j Ile manque d'enthoi |et «fcs réticences i nent ouvrier belgi S'IL Y AVAIT ERTJ « Het Volk » s'est ient abstenu de pi un éditorial, son francophone « L« t plus explicite. C la réponse du 1 joli morceau électorale », le < | démo-chrétien noi de la multiplie léunions sociales-chri on le voit pt plus aussi f départ et M. mts se b?urte i que d'autres ■avant lui. loi qu'il en suif Fité" même si le Fl donne ce r Rfrt au formate ■ pas réglé pour l^ffet. montre 1 émo-chrétien, il _ mal d'équivoi IJu programme. Tdont ne slnquiè pent au sein du rates-chrétiens, ; « La Cité ». REPONSE I y a auti fiivait h f «luipe ] J°nvoir m I Quels , ifférer pANTS YTOIS [COLERE 11 'S mai, ROUGE poil ers JEUDI 15 SEPTEMBRE 1966 LE 8om fotre concours : LA PHOTO DU JOUR ner Provü e. ~ ixartilj nseil E.-R. y. male se jiQfù 1)1 produii selon aurai issenii minlst„ irmei ège pt, enquft : troup le cai nilitai ndus litalre. de vod Ses coal n’a M co un îolsi® al et vIBRE iphl* soin. nos PRIX. sseL) :s juze W CUISC3 380»-j R e dé* froid, géant e du* rez le cuil* rceau ; des ts au rs gnons cent âmes: thym, ie ra* persil le par jlanc. ■gale* ousse e et livrer • une jam* touille 1* •river nenez tasse* t une c des iment uez » tz en m's I 8 aude drées joute pâte VT. V èé -nS»- Derrière le rideau rouge UN QUART D'HEURE AVEC. I«fjr <Ù ANDRÉ LECLAIR maître de ballet à l'Opéra d'Anvers St l'humanité tout entière est. par essence, fort changeante, le monde des artistes, lui. avec tout ce qu’il suppose de bouillonnement intellectuel et passionnel se doit d'être en perpétuelle effervescence. Rien n’y est stable, rien n’y est définitif. Aussi ne faut-il pas tellement s’étonner que des compagnies théâtrales se fassent ou se défassent, se groupent ou se séparent, se modifient sans cesse. Le Ballet du XX"" Siècle ne peut être une exception et. chaque année d’ailleurs, on voit partir des artistes que l’on connaissait bien, tandis que de nouvelles têtes apparaissent.  S'il est permis d’insister sur le phénomène plus particulièrement aujourd’hui, c'est qu’à l’issue de la saison 1965-1966. les départs ne peuvent certes pas passer inaperçus. Huit nom ne figureront plus à l’affiche des programmes futurs et certains d’entre eux y avaient cependant une place de choix. C’est ainsi que Vittorio Biagi a pris le chemin de la France et est en ce moment en représentation à l’Opéra Comique: Lothar llofgen et Jorge Lefebre sont partis pour l’Allemagne, où le premier est devenu maître de ballet à Karlsruhe, et le second soliste à l’Opéra Comique de Berlin-Est et professeur de danse moderne. Michèle Rimbold, de son côté, est partie tenter sa chance auprès du chorégraphe yougoslave Milko Sparem- blek. Enfin, deux danseurs éprouvés, dont le talent était déjà admiré bien avant la création du Ballet du XX*" Siècle, deux Belges ont décidé de tenter leur chance ailleurs, tout en demeurant néanmoins au pays : Jacques Sausin a rejoint les rangs du Ballet du Ilainaut, devenu Ballet de Wallonie, tandis qu’André Leclair a été nommé maître de ballet et danseur étoile à l’Opéra d'Anvers. André Leclair est, on le sait, non régraphe. Visiblement, il aborde ses nouvelles tâches avec beaucoup d’enthousiasme.  — Tout d’abord, dit-il. j’ai retrouvé à Anvers une camarade de grand talent, Andrée Marlière. qui. après avoir été applaudie longtemps d Bruxelles, a fait carrière en Allemagne.  — Elle figurera donc, avec vous, en tête du ballet du K. V. S. ? — Elle sera effectivement danseuse étoile à mes côtés. La troupe d’Anvers comporte au total trente éléments : huit danseurs et vingt- deux ballerines. Mentionnons particulièrement Aimé de Lignière. premier danseur, Rosa Brent. Paula De Schepper. Jacqueline Verhaert et Marlène Wouters, solistes. Jos Eyck- mans et Jacques Gorrissen. Pour les chorégraphies, les leçons de danse et la régie, je serai assisté par France Gionny. L’esprit de la compagnie est bon et c’est, bien sûr, très heureux au moment où l'on s'apprête à travailler durement tous ensemble. — Comment se présente la saison à Anvers ? — Il est prévu cinq représentations de chacun des programmes. Le ballet fera deux cycles de créations. Le premier débutera le 24 décembre avec « Ode », de Stravinsky, et « Les deux pigeons », ballet en trois actes de Messager. Le deuxième sera donné vraisemblablement en février. Ce sera < Cendrillon ». de Prokofiev. Bien entendu, le ballet se sera produit. plusieurs fois auparavant, et en premier lien le 18 septembre prochain, où il dansera la « Nuit de Walpurgis ». selon une chorégraphie nouvelle. Ce sera, en ce qui me concerne, la cinquième version de ce ballet que je danserai : la première fut une chorégraphie de Marthe Coeck. les deuxième et troisième de Jean-Jacques Etchevery, la qua triéme de Vittorio Biapi (il y a quel FESTIVAL DES NUITS DE SEPTEMBRE « Au cœur une photographie de M. Raymond Loyens. habitant 52, me des Sapins, à Seiaing, qui remporte notre prime quotidienne de 1.500 francs. La conquête des mondes I. - ENFER OU EDEN, VENUS GARDE SES MYSTERES îchii-l e-surl dorri-l Lièîil • rotil chauil lé rtl d'uml info:-l frac-l î VK*| étal I>a Lune mise à part, Mars et Vé- Inus sont les deux planètes qui font ] l'objet des projets astronautiques Iles plus précis et les moins loin- 1 tains. Comme nous l'avons déjà dit, [Mars vient en premier dans le pro- Igramme américain, en raison de son [importance comme support éventuel [de la vie et comme modèle de |l évolution de la Ter v e. Au contraire, chez les Soviéti- Iques, c’est Vénus qui détient la [priorité. C'est en U.R.S.S. qu'à été I lance, en février 1961, le premier [engin vers cettte planète," Vénusik, et l'intérêt qu'accordent les Russes |à cet astre est bien marqué par jlinsistance qu'ils ont mise à lancer I ensuite successivement Vénus II et |Vénus III, en novembre et décembre 1965. Notre plus proche voisine est une inconnue Pourquoi les savants soviétiques | s’attachent-ils donc si vivement à | Venus? Eh ! Supposez que, d'un I côté de votre maison, habite un [voisin qui vit portes et fenêtres ouvertes et clame à tous les échos les | menus faits de sa vie quotidienne; Jet, de l'autre côté, un voisin que [personne ne voit jamais et qui se [calfeutre dans une demeure hermé- J tique; ne seriez-vous pas plus fortement intrigué par celui-ci que par [celui-là et, si la curiosité vous [poussait, ne déploieriez-vous pas [plus d'efforts pour pénétrer le se- Jcret du second que pour glaner [Quelques détails supplémentaires j*ur l'existence du premier? Or, Mars ressemble au voisin qui [vit au grand jour. Il étale sa surlace sous nos yeux et ne fait rien Pour dissimuler sa topographie. Au contraire, Vénus se drape dans une [atmosphère tellement nuageuse que [Personne n’a jamais pu voir au traders. Aucun astronome n'a jamais réussi, jusqu'ici, à distinguer le sol venusien. Après la Lune, Vénus est notre plus proche voisine puisque ,a distance minimum dé la Terre est de 41 millions de kilomètres — et nous ne savons rien d'elle. L'énigme est d'autant plus irri- ri* 0 /. 6 (,ue s * Mars peut être considéré comme une planète sœur de la terre, Vénus est véritablement la fceur jumelle de cette dernière, toutes deux ont, en effet, à très 5 eu . P f ès, même diamètre, même «ensilé et même pesanteur — seuls sûr CntS c * ue *' on connaisse ^ C0U P ■ -y A ce que l'on imagine, du moins, puisque, plus pudique que l'antique Phryné, Vénus n'a jamais ' a >sse s'entrouvrir le manteau de nuages qui voile sa mystérieuse | nudité. Le « jour » vénusicn dure-t-il quatre jours... ou plus d’un an ? i,J.’jttt le monde sait que Vénus, .toile d u Berger, est tantôt étoile i r'p,, ,0Ir et tantôt étoile du matin. \®tte année et jusqu'en octobre, ; tj ‘ e est visible comme étoile du ma* ellô Dans * es p * us Brosses lunettes, ; rf . p s e montre comme un disque : pn blanc éclatant mais, aux épo- q tes favorables — au début de £ Par exemple — il suffit d'une e paire de jumelles pour ^feevoir sous forme de crois- c pVl P, 1S( l ue ou croissant, d'ailleurs, rhf-* bie . n en vain que vous cher- n enez a y discerner un détail : il 1 d< ’ !ur “ cor*! 1 P°’ n t que personne n'est en- *ur |P. arvenu à savoir s'il tourne 247, 1 tt'-même en 4 jours ou en... t r • * E n 4 jours, déclarent des as- !p« 0 5? c ’ comme les Français Char- rj an P°yer et Henri Camichel, (ni , s certains repères qu'ils ont Ïoup^ détecter. Non, en 242 ou 247 AnizJ- protestent Soviétiques et lions cains d'après leurs observa- •le »L» au radar ». Tel est le degré lue i re ’Briorance, et l'on conçoit d’apj savan ts russes aient résolu hion* • tous leurs soins à un no,u, e s> mal connu. Vénus à Vère spatiale Wf?. 1 Pourquoi, tout m continuant eiudes au télescope et au spec- troscôpe plus en plus puissants, les astronomes décidèrent d'aller voir sur place ce qu'il en était, par le truchement d'engins spatiaux. Vénusik passa très loin du but et fut capté par le Soleil; le Mariner II américain frôla Vénus et en envoya une quantité d'informations; Vénus II survola la planète à 24.000 kilomètres et Vénus III s'écrasa sur elle, à 800 kilomètres seulement du point prévu. Tant de ces engins que des observatoires terrestres, il devint possible d'obtenir quelques données sur ce globe ignoré. C'est d'après ces données que nous avons pu dresser le bilan sommaire que nous présentons ici au lecteur. Un peu comme dans le cas de Mars, ce bilan a suffi pour bouleverser certaines connaissances considérées comme acquises, si bien que Vénus nous apparaît avec un visage renouvelé. Une étrange atmosphère avec des instruments de,300 degrés... et même, parfois, de 'plus de 400! La découverte est d’autant plus inattendue que la température est la même sur la face exposée au Soleil et sur celle qui est plongée dans la nuit ! On pourrait expliquer ces 300 degrés par un « effet de serre », l'atmosphère laissant entrer les rayons solaires et les empêchant ensuite de s'évader. Dans ce cas, il faudrait se représenter la surface de la planète comme la sole d'un four porté au rouge, avec des étendues liquides qui seraient, non de l'eau, mais du métal fondu, aluminium, plomb, étain ou magnésium. « Si cette hypothèse est exacte, disait récemment l'astronome américain R. B. Owen (de la N.A.S.A.), l'atterrissage sur Vénus posera, à l'ingénieurs. des problèmes d'une difficulté qu'il n'a jamais rencontrée ailleurs... » On le croit sans peine ! Et Vénus garde son secret Son atmosphère d'abord. La densité en est tellement élevée — plus de 10 fois celle de l'atmosphère terrestre — qu'elle a bloqué les émisions de Vénus III et l'a empêché de nous renseigner ' sur les circonstances de l'atterrissage. Sa composition aussi demeure un problème, puisque l'analyse spectrale y décèle environ 160 fois plus de gaz carbonique que sur Terre alors que Mariner II n'en a pas trouvé trace ! De même, du reste, pour l'azote, que l'on croyait en surabondance et qui se révèle inexistant. Quant à l'oxygène, les travaux les plus récents montrent que l'air vénusien en contient moins de 8 pour 100.000. La caractéristiue principale de cette atmosphère est l'énorme couche nuageuse qui s'y trouve, entre 70 et 100 kilomètres d'altitude. C'est cette couche qui est opaque au point de masquer entièrement le sol. Elle est faite vraisemblablement de cristaux de glace et, depuis la base jusqu'au sommet, la température y descend de 92 degrés à -51. Un enfer ou un éden ? Un autre trait important de la planète est sa propre température. Naturellement, comme Vénus est beaucoup plus près du Soleil que la Terre, on s'attend qu'il y fasse plus chaud. De fait, ouvr r . un livre d'astronomie écrit il y a quelques années et vous y verrez mentionnées, pour l'hémisphère éclairé, des températures allant de 32 à 120 degrés. Or, ces chiffres ne correspondent pas du tout à ceux qu'ont donnés aux Russes l'étude de la radioémission vénusienne, et aux Américains, les sondages de Mariner II. Les uns et les autres rapportent, en effet, des températures voisines de Mais il se peut aussi que cette température soit celle, non pas du sol, mais d'une couche élevée de l'atmosphère. N'en soyons pas surpris : c’est ce qui se passe sur Terre puisque, si la stratosphère subit une température descendant jusqu'à - 80 degrés, la couche supérieure, la thermosphère, est portée à plus de 1.000! En est-il de même sur Vénus ? Plusieurs astronomes l'assurent, soutenant qu'à la surface la température est suffisamment modérée pour que la vie puisse s'y développer... Nous laisserons cette dernière assertion au compte de ses auteurs et nous patienterons jusqu'à ce que les prochains engins spatiaux recueillent des renseignements mieux fondés. En attendant, nous serons bien forcés de conclure que le mystère de Vénus ne s'est mullement éclairci, et nous saisirons mieux l'impatience des savants quand, voyant cette terre jumelle quasi « à portée de la main » (!) ils sont condamnés à rester devant elle comme devant une porte close. Quant au profit que l'humanité pourra tirer des raids qu'elle y accomplira et de son exploitation, la réponse est encore « sur les genoux des dieux ». Pour le moment, seule la science pure a la parole. Pierre ROUSSEAU. © Le Soir 1966. PROCHAIN ARTICLE r Le système solaire et sa population turbulente d’astéroïdes L’Apologie de la Danse « Le Jeu de Daniel » à la collégiale de Huy (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Vers 1140, de jeunes clercs de la cathédrale de Beauvais composaient et écrivaient un Jeu de Daniel, dont le manuscrit original (au British Muséum) ne nous a laissé que le texte et la ligne mélodique. Ce maigre, mais précieux document a déjà fait l’objet de « réalisations», dont la plus connue jusqu’ici, celle de Noah Greenberg, faisait de ce drame sacré une sorte de fête baroque et colorée. La version que le Festival de Liège vient de présenter dans la belle collégiale de Huy est due à M. Gleuien- cic, dirigeant le groupe Musica Anti- qua de Vienne, et diffère considérablement de celle de M. Greenberg. Je la crois, pour ma part, plus respectueuse de la lettre et de l’esprit de ce texte vénérable. Le Jeu de Daniel est un exemple assez rare de ce que fut le théâtre à un curieux moment de son évolution, alors qu’il cherchait encore son autonomie, qu’il ne se dégageait pas encore tout à fait de ses sources liturgiques. L’épisode biblique qui y est traité dans les dialogues et les chœurs, est celui, bien connu, de Daniel à la cour du roi Balthasar, déchiffrant l’énigme du Mane, Thé- cel, Phares, puis jeté aux lions par Darius, successeur victorieux de Balthasar.  Précédé de l’ordinaire grégorien, suivi du Te Deum, le jeu apparaît comme une extension de l’office des matines. Mais les étudiants de Beauvais ont su lui donner une forme déjà si cohérente, si complète en soi, que nous avons là un des plus beaux exemples du théâtre moderne à ses débuts. On y trouve de longues séquences grégoriennes, des chants inspirés des troubadours et ces grandes proses ou conduits strophiques, qui sont à l’origine de certaines polyphonies. Le jeu est essentiellement mo- nodique cependant et frappe par la naïveté charmante parfois et même déchirante (comme dans les lamentations de Daniel) de son lyrisme. On n’y retrouve guère la spiritualité sophistiquée des troubadours, mais une grande simplicité directe qui touche et émeut. Pourquoi ce jeu dans un festival dédié à l’apologie de la danse à travers la musique ? C’est que la représentation du Jeu de Daniel s’accompagnait de défilés processionnels, de mimes et des évolutions rythmées des chœurs. La réalisation du manuscrit original pose de difficiles problèmes : il a fallu recomposer les chœurs, écrire les accompagnements pour les instruments — vielle, flûte droite, clochettes, tambourin, rebec, haubois, darino, conque, etc. — suivant les dernières recherches de la musicologie. La version de M. Cle- mencic se recommande pour sa sobriété, son respect évident de l’œuvre, qui prend l’aspeot d’un rite étrange et austère. Dans le chœur assombri de la collégiale, où brûlent quelques chandelles, les robes noires des clercs, les masques blafards qui figent leurs traits, les panneaux rougeoyants ou bleu-gris, symbolisant la qualité des personnages — rois, reine, satrapes... ou lions — le blanc carcan de Daniel, les lentes évolutions du chœur, tout cela formait un spectacle dont l’exotisme quasi barbare n’allait pas sans évoquer quelque tragédie antique ou quelque ballet hiératique d une lointaine Asie. Ainsi, volontairement ou non, s’établissait un lien entre ce jeu médiéval — qui recréait un théâtre qu’on avait cru mort — et ses origines oubliées (mais l’étaient-elles vraiment?). L’interprétation par les musiciens du groupe Musica Antiqua et la Schola Chorale de Vienne, le récitant, M. Robert Louis, était parfaitement accordée à l'esprit de ce drame sacré, dont la représentation a des chances de rester dans le souvenir. Jacques MAIREL. * * - * « ~ * -—oïS'WSwi André Leclair et Andrée Marlière : les nouvelles têtes d'affiche* d® l'Opéra d’Anvers. ques mois, dans le * Faust », mis „ en scène par Jean-Marc Laudier. au 0 Cirque royal), la cinquième, enfin, p É sera mienne. D’autres ballets, nouveaux ou appartenant au répertoire de la troupe, seront présentés en lever de rideau : < Pierlala ». de Sternefeld, chorégraphie de Jeanne Brabants, « Don Juan », de Strauss, d’après des vers de Nikolaus Lenau, et < Diverti- mento ». de Jacques lbert. Nous reprendrons aussi < Casse-Noisette », de Tchaïkovskyf dans la chorégraphie de Christian Foye. — En somme, un répertoire de ^ qualité, mais de tendance plutôt aca- 0 démiqtie ? p — Disons que mon expérience, au p sein du Ballet du XX m ‘ Siècle, m’a 0 permis de déceler ce qui est vieilli 0 dans le ballet dit classique. Je p compte donc m’attacher à conce- p voir des chorégraphies mettant en Û valeur U ministère de la Justice supprimé en Albanie Tirana, 14 septembre (A.F.P.). Par décision du comité central du parti albanais des travailleurs, le ministère de la Justice a été supprimé en Albanie, annonce l'agence A.T.A. Tous les autres ministères avec leurs titulaires ont été reconduits. Du côté de Brecht La partie de la Campine anver- soise qui s’étend au nord d’Anvers est encore trop peu connue des touristes. C’est cependant une région qui possède une beauté très particulière, bien faite pour toucher le cœur de ceux qui aiment la nature demeurée à l’état sauvage. Le voyageur ne se lasse pas de contempler ces vastes étendues de sable qui soulignent une dune tandis que plus loin quelque sapinière d'un vert sombre abrite les bruyères. La bruyère, cette humble fleur pare la contrée d’un fastueux manteau duveté aux colorations changeantes, allant du gris au mauve chaud et au roux selon les saisons. Toujours elle rehausse de ses frissons luniineux le charme de la lande solitaire et silencieuse. La perle de cette contrée qui semble désolée sous le ciel immense où déferlent les nuages, c’est certes Calmthout. Avec ses deux mille hectares composés de marais, de tourbières, de sapinières, de bruyères, Calmthout est, par ailleurs, un centre de tourisme et constitue une réserve naturelle qui conserve à la Campine son aspect original. Mais si, au départ d'Anvers, nous empruntons la N. 1 en direction de Bréda, nous atteindrons Wustwezel, où, non loin de la frontière hollandaise, nous prendrons à droite la N. 53 qui nous mènera bientôt à Brecht. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL | I ( I LA GUERRE DE SECESSION II. — L‘ . INSTITUTION PARTICULIERE DU SUD ». I I L’édifice est surmonté d’une tour % avec flèche. 0 Pour le retour, nous reprendrons p i VWMI I liuuo VllU l VlJO » la N. 53 qui nous mènera à Oost- 0 malle après avoir traversé une ré- É gion à l’aspect farouche, miais dont Û l'indicible mélancolie inspira les conteurs d'histoires mystérieuses et terrifiantes. C'est par Westmalle et sa célèbre abbaye de la Trappe, austère demeure des moines de Citeaux dont la règle est le silence et le mutisme constant, que nous regagnerons notre point de départ. Daniel VAN DAMME. Quand, une trentaine d'années plus tôt, Abraham Lincoln, alore un tout jeune homme, s’était vu chargé de conduire sur le Mississippi une plate chargée de porc salé, à destination do La Nouvelle- Orléans, il avait été horrifié par ce qu'il avait vu dans les Etats du Sud. Il y avait vu des esclaves noirs, hommes, femmes et enfants, vendus à l'encan sur les places publiques comme un vil bétail, et quelquefois dispersés sans égard pour les liens de famille. Il en avait vu, dans les champs de coton, obligés de peiner jusqu’à quinze heures par jour, punis du fouet pour la moindre faute, et, s'ils prenaient la fuite, pourchassés à l’aide de chiens et ramenés enchaînés, telles des bêtes sauvages. Il en avait vu aussi, moins malheureux, mais également privés de tout droit comme de toute instruction, et livrés au bon plaisir du maître. néo-classique, 0 des ou- « É I I la technique soigneusement débarrassée trances d’autrefois. André Leclair a certes beaucoup appris. Il fut, rappelons-le, étoile à la Monnaie de 1949 d 1966. p Il possède en outre les atouts d’une 0 jeunesse qui peut pleinement faire 0 face à l’avenir. Comment ne pas lui 0 souhaiter bonne chance ? 0 Albert BURNET. ^ Le théâtre gai | se porte bien | En cette période où fleurit le théà- 0 tre « engagé » socialement et politi- 0 quement, beaucoup d’amateurs de spectacles recherchent encore les comédies uniquement divertissantes et les vaudevilles de bonne facture. On en voit une nouvelle preuve dans le fait que la Compagnie des Galeries aura pu donner avec succès, en avant-saison, cinquante-huit représentations de « Chérie noire » (au Vaudeville) et trente-sept représentations de * Mary-Mary » (sur la scène des Galeries). Les dernières de ces deux specta- p des auront lieu respectivement les 0 22 et 25 septembre. Mais ils cannai- .0 tront encore une brève carrière en 0 province : * Chérie noire ♦ sera 0 jouée à Anvers, le 23, à La Loùvière 0 le 24, et à Bastogne, le 25, tandis 0 qu'on pourra voir « Mary-Mary » 0 à Mons, le 27, et à Dinant le 28. 0 EN BREF I • Le chanteur flamand WHI Ferdy se 0 produira sur la scène de la Gaîté, du 0 lfi au 29 septembre, dans un léper- 0 tolre de chapsons françaises de sa 0 composition. Son tour de chant, com- 0 plétera la nouvelle revue « Toujours 0 fou rire », consacrée en parti® à 0 la mémoire de Rudolph Valentino. 0 N'étaient-ils pas, au regard de la loi, des biens meubles, des marchandises sujettes à transactions, des créatures dépourvues do personnalité .civile et sur lesquelles leurs propriétaires avaient lotis- les pouvoirs, hormis — théoriquement, du moins — celui de les tuer ou de les mutiler? Entre un esclave et une bête da somme, il n’y avait trop souvent qu’une différence de prix. Pourtant, l'esclavage s opposait aux idéaux qui avaient inspiré la révolution américaine. Comment l’Amérique, asile ouvert aux opprimés et aux déshérités da tous les coins du monde, pouvait-elle, en plein XIX® siècle, laisser se perpétuer la plus odieuse des institutions héritées des peuples antiques ? « Si un jour je peux m’attaquer à cette chose, avait murmuré Lincoln en serrant les poings, je m’y attaquerai... » —, Qu’est-ce que Brecht pour la plu- 0 part des touristes, sinon un village 0 perdu à l’extrême nord du pays? p Or, Brecht est un gros bourg qui p compte parmi les plus intéressants 0 de la Campine et qui a gardé son 0 caractère primitif. C’est de surcroit p l’une des localités les plus anciennement habitées de la province d’Anvers et aussi l’une des plus étendues. Avant de visiter les curiosités qui témoignent du lointain passé de la ville, le touriste aurait intérêt à se rappeler les principaux faits de l’histoire de Brecht, car les vestiges qu'il lui sera donné d’observer lui parleront des calamités dont la cité fut le théâtre au cours des âges p et qui font de cette localité une É véritable * métropole du désastre La ville avait connu jadis une exceptionnelle prospérité mais elle fut maintes fois saccagée par les guerres et sa population décimée par les épidémies. Brecht fut néanmoins, durant la Renaissance, un centre de culture et plusieurs de ses enfants s’illustrèrent dans les arts et les lettres (leurs portraits se trouvent d’ailleurs exposés à la Maison communale). Sur la Grand-Place se dresse la statue du légiste Mudo- cus, qui fut conseiller de Charles Quint. Etrccht possède aussi quelques 0 maisons anciennes parmi lesquelles 0 le * Vrebrandt Hof » ferme fortifiée, 0 avec ses cheminées à manteau, son 0 âtre à crémaillère, ses lits à alcôve p et qui fut le berceau de Jan van 0 der Noot (1528-1595), le chantre du 0 Brabant. 0 Une autre vieille maison avec pi- 0 gnons à gradins et fenêtres à me- p neaux était l’école où enseignait É l’humaniste Custos. Elle abrite au- 0 jqurd’hui le Musée archéologique 0 où se voient d’intéressantes collée- 0 tions de poteries romaines, armes p mérovingiennes, faïences, cuivres « battus et repoussés, fers forgés, bois sculptés de provenance locale ainsi que des dentelles et des châles tissés qui furent, au XVHI® siècle, une spécialité de Brecht. L’église Saint-Michel est un bel édifice de style gothique secondaire avec une puissante tour carrée. Elle contient des dalles armoriées, un beau mobilier et une Sainte-Anne en bois polychrome. La Maison communale a pour siè- 0 ge la chapelle en gothique secon- p daire de l’ancien château de Brecht; ^ Le futur 1 président n'était pas le seul à s'indigner de la monstrueuse injustice subie par les gens da couleur. Au cours des années suivantes, le mouvement antiesclavagiste né dans le Nord ne fil que se développer. Publicistes, journalistes et orateurs dénonçaient avec véhémence l'abomination qu'était l’« institution particulière du Sud ». Des sociétés faisaient campagne pour son abolition. Des groupements clandestins, désignés sous le nom de « chemins de fer souterrains », favorisaient l’évasion des esclaves et leur passage au Canada. Nombreux étaient ceux qui s'opposaient à ta reprise par les autorités des esclaves marrons, c'est-à-dire fugitifs, qui cherchaient asile dans le Nord. Des livres dépeignaient, parfois sous des couleurs excessives, la condition des Noirs. L'histoire du nègre Tom fit la plus profonde impression sur l'esprit des Américains du Nord. , I. i Tom, un Noir du Kentucky, intelligent et bon, avait le bonheur d'appartenir è un maître humain, qui traitait bien ses esclaves. Hélas I un jour, des ennuis d'argent forcèrent Mr. Shelby à le vendre à un marchand. Et le pauvre Tom, séparé de sa femme et de ses enfants, sans espoir de les revoir jamais, fut emmené, les fers aux pieds, vers la lointaine Louisiane. Là-bas, il finit par tomber entre les meln8 d'un propriétaire brutal qui, irrité par ses sentiments chrétiens, le fit périr sous les coups. Cette pitoyable histoire bouleverse les gens du Nord, bien que ce ne fut pas une histoire vécue. Ce n’était que le sujet d'un roman publié en 1852, et qui connut un immense succès : « La Case de l'Oncle Tom ». En l’écrivant, Mrs. Beecher-Stone, le femme d’un pasteur, fit peut-être plus pour la cause de l’abolition que toutes les sociétés entiesclavaglstes réunies. Quand, plus tard, Lincoln la rencontra, il déclara avec respect : < Je salue le petite femme qui e commencé une grande guerre... ». Demain : Lincoln, l'abolitionniste. $ l I I j | i I 1 I I i i i i i I î I | 1 1 I i i I I i MARDI 8 FEVRIER 1966 » . - LE sont LE « SOMMET » D’HOIVTOLIILU ont » snr les entretiens v t- ; ■ américano-snd-vietnamiens Intense activité diplomatique à l'O.N.U. Honolulu, 7 février (A.P.) Un an exactement après le premier raid américain contre le Nord- Vietnam, le président Johnson et ses principaux collaborateurs se sont entretenus lundi en tête à tête a vec les dirigeants sud-vietnamiens 5 iir les différents problèmes mili- jaircs, économiques et politiques auxquels doit faire face le Vietnam. Cette conférence, de l’avis de la plupart des observateurs aura pour principal effet de renforcer le presse des dirigeants sud-vietnamiens aux yeux de la population. On pense d'autre part que le général Van Thieu, chef d’Etat sud-vietnamien, f l le général Nguyen Cao Ky, chef du gouvernement, avec lesquels le président Johnson a eu des entretiens, s’efforceront d’obtenir du chef d'Etat américain une intensification de la campagne militaire. Afin de montrer l’importance qu’il accorde à cette rencontre, le président Johnson est allé accueillir en personne dimanche soir la délégation vietnamienne qui comprend de ^ombreuses personnalités. Dans son allocution de bienvenue, le president américain a réaffirmé la volonté des Etats-Unis de mener à bien « un conflit qui décidera si l’agression et la terreur sont le chemin de l’avenir ou si les hommes libres peuvent choisir leur destin ». I! a d’autre part critiqué « certains plaideurs qui conseillent la retraite au Vietnam ». M. Nguyen Van Thieu a répondu en affirmant que cette conférence « servira également à renforcer l'amitié et l’étroite coopération déjà existantes entre nos gouvernements dans la lutte commune contre l'agression communiste ». La crise vietnamienne suscite d'autre part dans le monde une intense activité diplomatique, en particulier aux Nations Unies. Depuis la décision du Conseil de sécurité d’inscrire à son ordre du jour un débat sur le problème vietnamien, le secrétaire général, U Thant, poursuit son offensive pour obtenir l'appui des pays rion-alignés pour la convocation d’une nouvelle conférence de Genève avec la participation du Vietcong. ,,. Saigon veut augmenter sa puissance militaire Le général Ky, président du Conseil sud-vietnamien, a déclaré lundi au président Johnson, que Saigon ne sc rendra pas aux communistes ni ne conclura de compromis avec eux mais veut, au contraire, augmenter sa puissance militaire car, a-t-il affirmé, c'est le seul langage que comprennent les communistes. La plus grande opération de la guerre Les unités des Marines et de la première division aérienne de cava lerie ont fait leur jonction, et mènent de concert depuis lundi matin a plus grande opération américaine de toute la guerre. Plus de quirro mille hommes sont engagés dans l’opération. Tôt lundi matin, les unités de la première division de cavalerie ont commencé à pénétrer dans la vallée de An Lao, à 25 km de la côte, au milieu de la chaîne annamitique. C’est une vallée étroite, de 35 km de long et de cinq kilomètres dans sa plus grande largeur. C’est la seule région agricole de ce secteur qui est depuis des années sous contrôle total des Vietcongs. - Les Marines opèrent au nord de la vallée, nettoyant des bandes côtières et, selon toutes vraisemblances, prêts à couper la retraite aux unités vietcongs qui tenteraient de s’échapper. Mais, jusqu’à présent, les troupes américaines ont progressé sans aucune résistance. Elles ont subi des pertes légères en raison des nombreux pièges rencontrés sur leur route. Les plus fréquents ont été les trous d’hommes plantés de tiges de bambous acérés et dissimulés sur les pistes. De Gaulle a répondu au président Johnson ' . Paris, 7 février. (A.F.P.) . Le général de Gaulle a répondu au message que le président Johnson lui avait fait parvenir au début de la semaine dernière, apprend-on dans les milieux autorisés. La réponse du président de la République française au message du président américain — qui portait sur le problème vietnamien — a été envoyée samedi dernier - . . Le texte des deux messages n’a pas été publié. Les réactions de la presse au message royal A Les photos étant publiées à Moscou (duna IX)) a envoyé à la Terre une vue Les dernières images, captées dimanche soir, v ont mis Un à la mission de la station Jodreli Bank, 7 février (A.P.). La mission impartie d l’engin soviétique « Luna IX » est termi née : la nouvelle série de photos de la Lune, dont la transmission avait débuté dimanche vers 22 h, est de piètre qualité : c’est ce qu’annonçaient, lundi matin, les savants de l’Observatoire britannique de Jodreli Bank, après avoir un moment pensé que les changements de fréquence consta tés dans les émissions-radio de » Luna IX » pouvaient parvenir de mouvements de la station automatique. Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire, avait cru que quelque chose de sensationnel allait se produire, soit que « Luna IX » s’élevait et s’abaissait pour changer les angles de prises de vues de sa caméra, soit même que l’engin s’apprêtait à décoller et à se mettre en orbite, où même à revenir sur la Terre. Mais, après 22 h 30, dimanche, les signaux de « Luna IX » ne furent plus captés, après s’être progressivement affaiblis. L’engin avait encore transmis deux photos et demie. Lundi matin, d’ailleurs, l’agence Tass confirmait qu’une dernière liaison radio avec la station automatique avait été établie dimanche soir, mais que maintenant « Luna IX » avait épuisé son énergie électrique. Des tas de pierres Moscou, 7 février (A F. P.). La séance de liaison avec la station automatique Luna IX effectuée dans la soirée du 6 février, a permis, grâce aux images de télévision captées, d’établir une vue panoramique circulaire de la lune qui est rendue publique à Moscou. Il apparaît sur cette vue panoramique, souligne Tass, que Luna IX se trouve bien dans un secteur relativement plat de la surface lunaire, à proximité de l’Equateur, à la limite orientale de l’océan des Tempêtes. . La caméra explore la ligne de l'horizon de la Lune se trouvant à En regardant les images transmises par Luna IX MINERALOGIE LUNAIRE Les autorités soviétiques viennent de publier une série de vues panoramiques du sol lunaire entourant directement « Luna IX », ce qui permet de se faire une première idée de son faciès minéralogique. Déjà quelques hypothèses peuvent être avancées en examinant l’aspect de certaines roches. Par exemple, la vue des angles des minéraux permet de reconnaître des systèmes cristallins. Certains de ces angle? sont droits, ce qui fait penser au système cubique, surtout si les côtés sont égaux. C’est le cas <i'«n bloc sombre que l’on aperçoit sur l’image Pix n" 6, en haut immédiatement à droite du pied du robot, où l’on reconnaît nettement un carré sombre accolé à un petit bloc de rocher arrondi. L’éclairage semble indiquer que ce carré est surmonté d’une face plane qui pourrait avoir la même forme et la même djmension. U s’agirait dans ce cas, soit d’un cube posé sur le sol, soit d'un parallélipipède ou d’un prisme droit à base hexagonale, enfoncé sur une partie de sa hauteur. II pourrait s’agir dans ce cas d’un monocristal de dimensions relativement importantes. Pareil carré noir, incliné et en partie enfoui, se retrouve sur la même image, à mi- hauteur contre le bord gauche. La différence d’orientation semble exclure ici un effet d’ombre portée, qui d’ailleurs se ramènerait de toute façon à une forme géométrique simple. Une très curieuse configuration se remarque aussi sur la même image, vers le bas au centre droit. Dans ce qui semble être une légère dépression, on aperçoit cinq petites formations blanches disposées régulièrement selon une courbe voisine d'un arc de cercle. Le tout fait penser à cinq dents minuscules dans une bouche ouverte. Il pourrait s'agir 'ci de cristaux réguliers en pyramides, pouvant appartenir au système octoédrique. Cependant, dans son ensemble le sol lunaire apparaît ici comme une gigantesque scorie, qui pourrait, à une certaine profondeur, renfermer encore des gaz plus ou moins com primés. , Les innombrables ouvertures que •on aperçoit partout sont souvent groupées par paires. On perçoit éga lentent d’innombrables bulles. Ici m matière lunaire semble être amorphe ou microcristalline. On dis hugue facilement trous et bulles u'après les ombres portées. On remarque aussi des formations en angle aigu de trente degrés environ, qui s'étendent sur une certaine longueur à travers des matiè r cs différentes- Leur interprétation Paraît difficile à première vue. Il Pourrait s’agir d'un phénomène apparenté à la forrqation de macles. C est ainsi qu'on voit également de °'irieux chevrons (plissements ?) Près du bord gauche de l’image Pix h” 6, à mi-hauteur. Une sorte de croix blanche, fort régulière, se remarque à la même hauteur près du bord droit. Nous regrettons de ne pas pouvoir reproduire l’image que nous décrivons, la trame d’impression nuisant a la vue des détails souvent très Dns que nous signalons. Un certain nombre de lignes parallèles se remarquent également, quoique leur tracé soit. peu rigoureux.  Dans toutes ces configurations, il faut évidemment faire la part du hasard et de certaines illusions optiques ou psychologiques. U est probable que les minéraux f'gurant sur les images de * Lu- ua IX » appartiennent aux éléments ms plus légers de la nomenclature atomique. Par exemple, on pourrit y trouver du lithium ainsi que hydrure de ce métal, corps inco- J°res t r ès légers et très peu volatils. Citons encore le bore métallique et certains de ses composés, certains hydrures dont celui de calcium, le graphite, le béryllium graphite, le magnésium, le potassium, le sodium et certains de leurs sels. Les deux derniers métaux sont cependant assez fusibles et pourraient se trouver sous l’écorce lunaire, s’ils ne sont pas combinés. En outre les phénomènes volcaniques ont probablement amené à la surface de nombreux éléments plus lourds, mais il s’agit dans ce cas de gisements localisés. Bien entendu, de nombreux phénomènes annexes, dont nous ignorons encore la nature, ont joué un rôle dans la constitution chimique de l’écorce lunaire. De toute façon, il y à là, d’ores et déjà, de quoi aiguiser la sagacité de nombreux chimistes et minéralogistes. L. V. une distance de quelque 1.500 mètres de la station. L’examen de la photographie permet de constater que l’échelle de la présentation diminue au fur et à mesure de l’éloignement de l’engin. Au premier plan du panorama et à proximité immédiate de la station, la capacité de « discernement » de la caméra atteint un à deux millimètres, alors qu’à proximité de l’horizon visible, on ne discerne que des objets de plus de quelques mètres. La ligne de l’horizon est très précise, en raison de l’absence de l’atmosphère qui rend la couleur du ciel très noire. « Au moment où les photographies ont été prises .samedi, le Soleil se trouvait à une hauteur de 27 degrés. Les ombres ont donc été quatre fois plus petites que sur les premiers clichés reçus. », précise Tass; cette position nouvelle du Soleil par rap port à celle qu’il occupait antérieurement, a été, ajoute l’agence, « particulièrement importante pour l’étude de la surface du satellite de la Terre. » Cette surface, indique l’agence soviétique, est très accidentée dans la région où se trouve Luna IX. Elle présente plusieurs excavations et de petits monticules. Par endroits, se trouvent des tas de pierres, dont certaines, qui paraissent être plus grosses, se situant à quelques mètres de la station et ont une taille de 10 à 20 centimètres. La dimension des autres pierres, plus éloignées, est plus difficile à déterminer exactement.  » Les plus grande excavations, poursuit l’agence, ont une profondeur allant de dix centimètres à deux ou trois mètres. On distingue également une surface légèrement vallonnée sur la ligne d’horizon. » La caméra de télévision dont est équipée Luna IX a exploré un pano rama d’une hauteur de 30 degrés. Tous les journaux belges soulignent lundi matin dans leurs commentaires l’importance du message royal qui en appelle au respect du jeu normal de nos institutions. La Lanterne écrit notamment à ce sujet : Le chef de l’Etat fait ainsi usage des prérogatives royales que lui reconnaît la coutume constitutionnelle.  Le Peuple déclare de son côté ; C’est avec gravité que le pays a entendu le message royal et on espère que chaque leader d’opinion aura médité l’appel solennel qui lui a été adressé. La Libre Belgique, dans un commentaire intitulé < Un appel à la sagesse politique que tous les Belges doivent entendre », estime que : . Cet avertissement ferme et solennel s’inscrit très exactement dans la tradition de la monarchie belge qui fait du Roi un guide, un arbitre et un gardien impartial de l’intérêt général et des institutions. La Dernière Heure entame, elle aussi, son éditorial par ces mots R est bon que le Roi ait attiré l’attention des pouvoirs politiques sur la nécessité de veiller à ne pas mettre en péril le fonctionnement efficace des institutions et de respecter le système parlementaire tel qu’il a toujours existé chez nous un gouvernement doit tomber devant les Chambres responsables au lieu de s’en aller à la dérobade. Ce même journal, cependant, estime que < la crise demeure ». Il écrit ce qui suit à ce sujet : Pourquoi, alors que le pays a déjà désavoué la formule gouverne mentale actuelle, alors que cette formule est aujourd'hui ébranlée p- r ses constituants eux-mêmes, alors que le gouvernement moribond qui en émane présente sa démission, pourquoi voudrait-on à tout prix maintenir la coalition P. S. C. - P. S. B. comme si, à tout jamais, elle était la seule solution possible en Belgique ? Cette attitude est, ou bien le signe d’une crainte inspirée par le P. S. C. (et qui, si elle était justifiée, aboutirait aussi à la négation du système démocratique dès que l’on accepterait de céder sous la pression de désordres publics organisés par quelques extrémistes), ou bien la preuve de nouvelles manœuvres de diversion auxquelles l’actuel Premier ministre démissionnaire nous a habitués depuis juillet et qui ne témoignent pas particulièrement de la clarté des options de son gouvernement. ainsi évité une crise immédiate du régime. Mais, demain, de nouvelles bêtises peuvent être commises. Les politiciens doivent en mesurer les conséquences possibles, alors qu’il en est temps encore. Sous le titre «La crise dangereuse» Het Volk écrit : On ne peut accepter la fuite d’un gouvernement sans qu’il ait fourni quelques mots d’explication au Parlement. Cette règle et d’autres, le Roi l’a rappelée dans sa lettre au Premier ministre. Eh il a souligné que beaucoup de problèmes attendent une solution. Si les deux partis politiques au pouvoir ne parviennent pas à surmonter l’obstacle que leur présentent sept cliniques socialistes, comment peut-on espérer qu ils régleront des questions telles que la situation financière dans son ensemble, dont l’assurance maladie n’est qu’une partie accessoire, ta révision constitutionnelle et l’amélioration des relations entre Flamands et Wallons, sans parler des difficultés économiques qui pointent à l’horizon. Il est très urgent que les deux partis au pouvoir — les seuls qui sont encore actuellement en état et disposés à prendre leur responsabilité — se ressaisissent. • Par ailleurs, le P. L. P. ne cache pas ses intentions, qui sont de provoquer de nouvelles élections, qui lui permettraient de glaner encore quelques sièges. ■ Le ministre de la Défense visite la Force navale , à Bruges et à Ostende Lundi matin, M. Moyersoen, ministre de la Défense nationale, a visité les installations de la Force navale, à Sainte-Croix-lez-Bruges. Accueilli par le commodore Leur- quin et le capitaine de frégate Pesch, commandant du centre, M. Moyersoen a assisté à un exposé concernant les activités du centre et les possibilités d'avenir pour ceux qui y sont formés. Le ministre s’est rendu l’après- midi à Ostende pour y inspecter le groupement logistique de la Force navale. Les drageurs de mine, amarrés dans le port, avaient arboré le pavois et les six unités françaises so trouvant actuellement au port d’Ostende en avaient fait de meme. C’est le capitaine de frégate Tanghe, commandant de groupement logistique, qui accueillit le ministre qui était accompagné par le commodore Lurquin, son chef de cabinet lé colonel aviateur Matthys, et son secrétaire de cabinet M. Duynslaegher, ainsi que par plusieurs officiers supérieurs. Le ministre inspecta les ateliers et se fit expliquer longuement le travail qui s’y effectue journellement. Au cours de cette visite, on a appris qui la Fête nationale, dont les cérémonies se dérouleront cette année à Ostende, s'étendra sur quatre journées. En plus du défilé tradi tionnel du 21 juillet, il y aura également, le 20 juille* la parade navale en mer. et une journée sera consacrée aux musiques militaires ainsi qu’une fête nationale au Kursaal. En mer se disputeront des épreuves entre notre Force nava' et celle des nations amies. UN QUART D’HEURE AVEC... Le duc de Bedford auteur du «Livre des Snobs» CONSEILS COMMUNAUX BRUXELLES : Le droit de manifester dans le centre... ou ailleurs « Interdiction sauf exception » ou « Autorisation sauf exception ? » Au cours des deux précédentes,été requis chaussée de Charleroi Plus de 2.000 protestataires contre le plan d'aménagement du plateau de Boitsfort La Ligue pour la sauvegarde de Watermael-Boitsfort vient de rendre publique la note suivante : L’enquête publique légale sur l’aménagement du plateau de Boitsfort (plan n° 6) s’est terminée le 3 février. La Ligue poui la sauvegarde de Watermael - Boitsfort a décompté, durant les trente jours de l’enquête, 2.108 signatures sur diverses listes de protestations. En outre, 545 récépissés ou copies de lettres recommandées exprimant une opposition au plan ont été transmis à la Ligue; d’autre part, des lettres de protestation recommandées ont été adressées, par dizaines, directement à la commune, sans notification à la Ligue, ou avec simple notification verbale. Ces chiffres montrent sans aucune contestation que la vague de protestations contre les plans s’est considérablement amplifiée depuis l'année dernière à la même époque, où, cependant, environ 1.200 signatures avaient déjà été recueillies contre les premiers projets d’aménagement. Ce succès est d'autant plus significatif qu’il a été acquis dans des conditions défavorables. L’Administration communale n’a pas hésité, en effet, à solliciter des < adhésions > au plan, jusque parmi les membres de son personnel. Ce procédé est contraire à l’esprit de la loi, qui vise — comme dans le cas du « commodo et iricommodo » — à recueillir les griefs des habitants intéressés à l’égard d’un projet donné. En outre, deux échevins avaient cru devoir financer une vaste action de propagande en faveur du plan. La Ligue attribue l’importance du mouvement de réprobation : 1) A l’attitude de l’autorité communale, qui a présenté à nouveau, après le clair désaveu de la première enquête publique, un plan semblable, pour l’essentiel, à celui qui avait été rejeté. 2) A la ferme opposition des habi tants à un projet qui prévoit pour un site résidentiel, bâti en majorité d’habitations modernes et récentes, et situé à proximité de la forêt de Soignes, une population de 300 habitants à l'hectare, soit celle des quartiers les plus peuplés du centre de Bruxelles. 3) A l’absence du plan d’aménagement pour l’ensemble de la commune, ce qui laisse en friche des ter rains susceptibles de recevoir, sans aucun inconvénient pour personne, des constructions en hauteur. 4) Au procès de tendance que les adversaires de la Ligue ont délibérément essayé de lui faire, alors qu’elle recrute ses dirigeants et ses adhérents dans toutes les opinions et par mi toutes les couches de la popula tion. 5) A l’existence, évidente, de solutions de rechange modernes et concrètes pour l'aménagement du plateau de Boitsfort. Une opposition constructive Quels sont les prochains dévelop pements d attendre après la clôture de l’enquête publique ? Au niveau communal. 11 reste au Conseil à approuver definitivement le plan litigieux. Celui-ci suivrait alors, avec le lourd dossier annexe constitué par les prises de position des habitants, la filière administrative habituelle. Par ailleurs, l'Institut Solvay effectuerait actuellement, à l’initia tive des « promoteurs » du plan, une enquête sociologique qui devrait, en principe, rassembler ses éléments d’information par des sondages opérés dans tous les secteurs intéressés, Indistinctement. Enfin, la Ligue pour la sauvegarde de Watermael-Boitsfort se préoccupe, avec le concours d’i jhitectes urbanistes, d’élaborer pour le plan des alternatives « constructives » dans tous les sens du terme. Une des suggestions viserait à obtenir l’installation, en bordure de la forêt de Soignes, à la place des Immeubles administratifs contestés, de nouveaux locaux pour le Musée d’art moderne, précisément à la recherche d’un site convenable, ou pour d’autres installations à vocation culturelle.  Sur le plan de l’habllat, la Ligue propose également - des réponses dont on ne peut dire a priori qu'elles soient inspirées par le souci de maintenir à tout prix le « statu quo ». Cette attitude et l’ampleur du mouvement de protestation contre le plan tel qu’il se présente actuellement, inciteront-ils les milieux cotrimunaux intéressés à ne plus con tester à la Ligue la qualité d’interlocuteur valable ? Organe du Mouvement ouvrier chrétien d’expression française, la Cité écrit : C’est donc bien à tous que s’adresse l’appel royal et personne n’a le droit de dire qu’il s’adresse d’abord aux autres. Nous voulons y souscrire pour notre part en souhaitant que. dans notre pays, où il arrive parfois que le devoir civique ne soit pas une vertu essentielle, le message du Souverain retentisse comme un avertissement d’une'extrême gravité. Le dernier peut-être avant qu’il soit trop tard... Sous le titre « Le devoir civique », le Peuple, évoquant la question de l’A. M. I„ écrit notamment : r , . Qu’est-ce que le devoir civique sinon le respect des lois et l'application stricte de la démocratie, qui présume le respect de l’adversaire politique et la correction dans l’expression agressive de la pensée ? Si le respect des lois est le premier devoir civique, la première tâche de tout gouvernement doit consister à en assurer l’applfcation loyale. Or. dans le conflit médico- mutualiste. il est évident que le conseil de gestion de l’I. N. A. M. 1. a pris, à la majorité de ses membres, une décision illégale, car en évidente contradiction avec le texte et l’esprit des lois Leburton. qui prévoient que la gratuité peut être accordée dans les établissements de soins prati quant le forfait. Pour le gouvernement actuel, il n’est dès lors d’aucun intérêt de savoir quelle est la couleur politique des mutualités en présence, mais il est de la plus haute importance qu’il vérifie si une décision prise par le conseil de gestion d’un parastatal est en conformité avec la loi : tel était et reste le sens du recours conservatoire pris par son commissaire délégué. ■ Dans la presse flamande, on relève notamment cet avis exprimé par Het Laatste Nieuws (P. L. P.) : Dans son message, le Roi a esquissé la crise du pouvoir telle qu’elle est ressentie par le pays. En ce qui concerne la dégénérescence du pouvoir, le message est surtout un blâme pour les deux derniers gouvernements, qui, par l’irréflexion ou en se surestimant, ont excité les esprits et brisé la confiance.  Quoi qu’il en soit, le Roi a pris une lourde responsabilité et désigné les siennes au gouvernement en l’envoyant à la Chambre et au Sénat. Le Parlement est, en effet, la seule institution devant laquelle un Premier ministre peut et doit poser la question de confiance, tel que le prévoit la Constitution, et, libre de toute pression. ....... En adoptant l’opinion royale, le gouvernement vire de bord, lui qui, depuis ses six mois d’existence, a totalement négligé le Parlement. En aceptant de le faire vingt-quatre heures seulement après l’offre de la démission, le cabinet a fait son autocritique.  réunions du conseil communal de Bruxelles, le représentant des « Intérêts bruxellois », M. Deconinck avait, à plusieurs reprises, croisé le fer avec le bourgmestre, M. Cooremans, à propos de la manifestation — non autorisée par celui-ci — des étudiants flamands de l’Ecole supérieure pour traducteurs et interprètes.  La position de M. Cooremans était claire à ce sujet : il se refusait permettre à une institution, dont le siège se trouve à Ixelles, de manifester dans le centre déjà si encombré de Bruxelles, et cela pour une question de reconnaissance de diplôme. ,, . .. ,, Quelques étudiants s’étant tout de même réunis au quai au Foin, puis aux abords de la Bourse, il y eut des heurts légers avec la police bruxelloise et des arrestations. C’est à cause de ces « incidents » que M. Deconinck, en dépit de leur caractère mineur, s’est cru obligé de poser, à l’occasion de la réunion du 24 janvier, dès questions au bourgmestre, malgré le fait que celui-ci avait précédemment mis les points sur les « i ». Mais l’examen du budget 1966 de la C.A.P. ayant duré fort longtemps, il fut décidé de remettre le «jeu des questions et des réponses » à la séance suivante. Il est grave pour un gouvernement d’être ainsi rappelé à l’ordre. Il lui est accordé un dernier répit pour sauver l’honneur. Après quoi, le corps électoral aura a se prononcer.  De Standaard écrit, quant d lui : Si quelque chose d’autre se cache derrière la mésentente, alors le Premier ministre, qui se veut un symbole d’honnêteté et qui patronne une « opération vérité », aurait dû le aire clairement et publiquement au pays. Un Premier ministre ne va pas sournoisement et de nuit, présenter sa démission sans avoir consulté le Parlement. Heureusement, le seul homme qui pouvait réagir a compris le danger. Pour la première fois depuis les quinze ans qu’il est monte sur le trône, le Roi a prononcé des paroles dures. Son refus d’accepter la démission, sa désapprobation des méthodes suivies, son avertissement concernant l’affaiblissement progressif du pouvoir politique, rappellent le langage clairvoyant et courageux de son père aux faibles gouvernements d’avant la guerre. Que le gouvernement ait été gron dé comme une classe d’école gar dlenne, ne fait pas de doute et il ne peut s'en prendre qu'à lui-même Le gouvernement a commis une faute. Le Roi s’en est occupé et a « Victimes » 1 6';' j-V..», j^î de « discriminations » le 24 février 1965, pour y combattre l’incendie d’un home de vieillards. Ils ont sauvé la vie de plusieurs des pensionnaires et ont, en outre, tra vaillé dans des conditions très dangereuses au dégagement d’un de leurs collègues de Saint-Gilles. C’est leur courage que vient cou ronner la médaille civique de première classe : il s’agit de leur capitaine commandant, M. Hance, des sergents Josée et Vernaillen, des caporaux Daneels, De Donder, Grau- wels et Van Koetsem, et des sapeurs- pompiers Colin, Cums, Guldentops Liégeois, Louckx, Peters, Philips Smits, Uyttersprot et Van de Maele Enfin, le sapeur-pompier Joseph Vander Eycken, le 13 février der nier, sauvait des eaux du canal de Charleroi, à Bruxelles, une désespérée, et cela par une température glaciale. Lui aussi se voit récompensé.  Quant à l’ordre du jour, il n’avait amené qu’une seule remarque de la part de M. Schouppe (soc.) au sujet du budget 1966 de l’église Sainte- Elisabeth, à Schaerbeek. 11 fut voté l’unanimité, avec des abstentions sur quelques points. Tous les points, d’ailleurs, étaient administratifs emprunts convertis, concessions dans les cimetières, budgets d’églises, mo dification d’alignement rues Neuve, du Finistère et du Colombier et la Commission d’assistance publique. Voici donc que M. Deconinck revient à la charge, ce lundi après midi : « N’y a-t-il pas lieu de désap prouver la décision de M. le bourg mestre ordonnant à la police de réagir * de la façon la plus énergique » contre les étudiants de l’Ecole supérieure pour traducteurs et interprètes, qui exprimaient, « paisiblement et sur le trottoir », leur mécontentement concernant le traitement « discriminatoire » dont ils sont « victimes ? » demande-t-il pour la deuxième fois. Et comme le représentant des « In térêts bruxellois » enfourche un nouveau cheval à peu près à chaque séance, il voudrait savoir également si la ville pourrait faire cesser « la discrimination dont les élèves néerlandais sont victimes sur son territoire, à la suite de la circulaire ministérielle unilatérale du 20 décembre dernier en ce qui concerne la tarification du transport de ces élè ves vers les installations de bains ? » On le voit: pour M. Deconinck, tout ce qui veut être flamand dans la capitale est « victime » • d’une * discrimination » ou l’autre, quelle que soit l’importance véritable de la chose. Pour M. Cooremans, cette tac tique manque de sérieux et, régulièrement, les lances du fougueux flaminguant se brisent contre le rempart de bon sens et de modération entretenu par le bourgmestre, qui est d’ailleurs suivi en cela par tous les groupes du conseil. . * -;V’r 7 - : Le droit de manifester Il en fut de même cette fois-ci. A la première question, M. Cooremans motiva longuement son refus en répétant ses arguments précédents. « Les commerçants protestent contre de telles perturbations, qui se font sentir avant et après la manifestation. En tant que chef de la police, j’ai le devoir de conserver dans le centre de Bruxelles le béné fice d’une circulation qui est encore relativement fluide. » C’est la raison pour laquelle le bourgmestre a décidé de limiter les autorisations et de ne .plus riën permettre, en tout cas, lé mercredi Pour lui, l’appellation actuelle de « Bruxelles-capitale » doit suffire ceux qui veulent manifester sur le territoire de n’importe quelle commune de l’agglomération bruxelloise, « Mon attitude en ce domaine est îuidée par le seul but d’assurer 'ordre public, conclut le bourgmestre. Aucune autre pensée ne me guide. Je n’en ai pas le droit et vous me connaissez suffisamment pour savoir que je n’en ai pas l’intention. » On entend, dans le débat, M. Pire (Unité francophone) qui appuie les vues de M. Cooremans; M. Vande- kerckoven (soc.) qui fait remarquer à l’interpellateur que, avant son entrée-au conseil, on n'y avait jamais traité de problèmes linguistiques alors que les Flamands sont nombreux sur les différents bancs; M. Dispy (comm.) réclame la liberté de > manifester démocratiquement, sauf exception. M. Cooremans maintient sa position : « C’est l’autorité qui fixe l’itinéraire pour éviter de semer le gâchis dans le centre. On peut toujours manifester endehors de celui- ci. Notre position est donc bien la même, M. Dispy. » A la deuxième question, le bourgmestre se contente de rappeler le règlement communal en la matière. « Il n'y a aucune discrimination, dit-il en substance, et la circulaire invoquée concerne les écoles de l’Etat, où nous n’avons rien à voir ». il “ Le comité secret Cet homme d’une élégance discrète — faites faire vos costumes sur mesure, écrit-il dans son Livre des snobs (1) — et ne portez pas de fleur à votre boutonnière — a. le sourire de celui qui connaît les hommes et s’amuse de leurs travers. Rien de méprisant, dans ce sourire qui est celui, tout simplement, du spectateur de la comédie humaine, dont il se fait lui-même un personnage : « Pas de plus snob que moi... » Si vous le rencontrez, n’ayez pas la fatuité de lui dire que vous ne l’oublierez jamais, il vous répondrait : « J’ai une figure assez anonyme et, le plus souvent, les gens ne me reconnaissent pas. » Tel est le duc de Bedford qui nous accueille pendant le bref séjour qu’il fait à Bruxelles. Doit-on autrement le présenter ? Qui ne le connaît travers le monde ? De nombreux reportages illustrés lui ont été consacrés, à lui-même et à son château : Woburn Abbey, à une centaine de kilomètres de Londres. — Soixante pièces énormes, nous dit-il, des dépendances, des centaines d’hectares de parc. Eh ! oui... Une partie est maintenant ouverte au public. On visite les salons, les souvenirs, les animaux rares réunis dans les jardins : des animaux en voie de disparition... Il y a un coin pour lès enfants, il y a un Luna park... Et l’on déclare : « Ah ! c’est donc ce drôle d’individu, cette brebis galeuse de l’aristocratie, ce duc qui ouvre son domaine au public ! Dieu merci, ce n’est que lui... » - Et les visiteurs sont nom breux ? ... .. — Plus de cinq cent mille l’an passé. — Votre livre est-il le fruit de vos expériences, de vos observa tions ? Serait-ce une forme de vos Mémoires ? - C’est plus simple : mon éditeur a jugé que j’étais né pour parler du snobisme, que j’avais l’esprit assez sarcastique pour cela. — Qu’est-ce donc que le snobisme à vos yeux ? — Une façon d’être, une manière de vouloir être un peu plus qu’on n’est. — Où le snobisme recrute-t-il surtout ses adeptes ? — Dans tous les milieux. Surtout bien sûr, chez les enrichis. ,. — Le snob est-il cultivé ? — Pas nécessairement, mais il y arrive assez fréquemment, parce que ses débuts sont marqués par l’attrait des œuvres d’art, qu’il s’impose... Voyez les Américains ils parlent volontiers de leurs mobiliers français. « Je possède un salon Louis », déclarent-ils. Mais ils ne peuvent jamais ajouter le chiffre de leur Louis... Nous avons vu récemment une dame dont le mari avait fait soudain une fortune colos sale. Elle se trouvait dans une salle de vente et achetait pour des millions de petites œuvres : un dessin de Renoir, un tout petit Gauguin, etc, Comme nous conseillions d’acheter plutôt une œuvre vraiment importante, une seule, elle nous ré pondit : « Vous n’y pensez pas : je veux avoir beaucoup de noms... » ■ Votre ouvrage est en somme un « Savoir vivre » ? — C’est surtout un livre amusant. J’ai voulu critiquer en faisant rire. En bousculant aussi certaines habitudes. Ainsi, le « Cheerio ». nous nous amusons beaucoup en voyant de nos invités lever leur verre, se souvenir soudain de ma remarque et le redéposer gauchement sur la table. Il y a aussi les couteaux à poisson. Je déconseille au snob de s’en servir, parce que les vieilles argenteries n’en comportent pas. Cela m’a valu cinq cents Cela ne se fait pas. Buvons donc simplement notre vin ! Depuis ’ors, Le P. S. B. et les prix La présidence élargie de l’Action commune s’est réunie, lundi après midi, à l’issue du bureau, pour un tendre une communication de M. Pierson, ministre des Affaires aco- nomiques, sur le problème des prix A huis clos, le conseil a examiné une série de points administratifs tenue des huissiers du cabinet du bourgmestre, personnel de la police, taxis, enseignement, pensions communales, actions en justice, échange de terrains, acquisition pour cause d’utilité publique, restauration du cloître de l’académie des Beaux- Arts et C.A.P. . . ..... A relever, le pôint qui concerne la reconstruction du pont sur la Senne, chaussée de Buda. Il s’agit d’un ouvrage vétuste et insuffisant pour le trafic actuel et qu’il est urgent de remplacer par un ouvrage solide et de largeur suffisante. r ' ■' . R. G. Perquisitions au domicile. ' de, mandataires flamingants Un démenti ' Dans une lettre adressée à l’agence Belga, MM. P. Van de Putte et E. Slosse, conseillers provinciaux d’An vers de la Volksunie, démentent formellement l’information selon laquelle des perquisitions auraient été opérées à leur domicile. Ils estiment que cette information est de nature à porter atteinte à leur bonne ré putation et à celle de leur parti la Volksynie. , ANVERS: La politique communale (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Le Conseil communal s’est réuni, lundi soir, sous la présidence du bourgmestre, M. Craeybeeckx, pour poursuivre la discussion du budget 1966. A cette occasion, une centaine de membres du corps de police montaient une garde silencieuse devant l’Hôtel de ville pour manifester en faveur de l’augmentation des indemnités pour uniforme, la révision des barèmes, l’élargissement des cadres, la restructuration et l’obtention d’une indemnité pour prestations spéciales. Plus tard, ils allaient assister pendant quelques instants aux débats du Conseil. Les membres du collège échevinal ont répondu à diverses interpellations faites par les conseillers communaux lors de la discussion du budget 1966. Le bourgmestre a délimité le débat de la semaine dernière en précisant qu’il lui semblait qu’un sentiment de mécontentement s’est manifesté dans tous les groupes politiques quant à l’attitude des ministres de l’Intérieur quj se sont succédé depuis l’introduction de la loi Vermeylen en matière de finances communales. L’échevin a précisé que la politique d’investissements industriels n’a cependant pas fait négliger le trafic des marchandises qui s'accroît an nuellement de quatre millions de tonnes. * • . Parlant de la navigabilité de l’Escaut, l’écheyin du Port s’en tient aux suggestions du laboratoire d’hydrologie de Borgerhout, qui n’apportent cependant pas la preuve qu’il s’agit là d'une solution offrant la garantie de voir arriver un jour en métropole des navires de 65.000 tonnes. Néanmoins, M. Delwaide estime qu’au lieu d’insister auprès du ministre afin de les projeter, il faut immédiatement commencer ces travaux.  Après avoir traité de la nécessité de commencer sans tarder les travaux de la nouvelle liaison Escaut- Rhin, M. Delwaide a précisé, à propos de l'extension du port sur la rive gauche, que prochainement l’édi- lité transmettra au gouvernement un dossier comportant un projet d’extension des installations portuaires sur l’autre rive. (1) Librairie Stock, édit. Pompiers à l'Honneur En ouvrant la séance, M. Cooremans avait procédé à la remise de distinctions honorifiques pour actes de courage et de dévouement à dix- huit pompiers de la ville de Bruxelles. Dix-sept de ces hommes ont Une motion Aussi, pour exprimer ce mécontentement, le collège échevinal a-t-il proposé la motion suivante : « A l’occasion de la discussion du budget 1966, le Conseil communal constate que la dotation du Fonds des communes n’est pas adaptée aux charges et obligations nouvelles imposées aux communes que les critères de répartition doivent être révisés, que l’Association des villes et communes a démontré que la dotation du Fonds doit être au minimum majorée de deux milliards pour les années 1965 et 1966, que toutes les possibilités fiscales ont été épuisées. Dès lors, le Conseil prie le gouvernement de poursuivre d’urgence l’étude du problème de la dotation du Fonds des commu nés et de l’adaptation à l’évolution de la conjoncture tout en introduisant à ce sujet, sans délai, un projet de loi- Le Conseil communal insiste auprès du ministre des Finances afin qu’il prenne une position nette en matière de remboursement de la taxe de transmission et expri me le vœu que lors de l’établissement des modalités de répartition du Fonds des communes, le ministre de l’Intérieur tienne compte de la position exceptionnelle et des besoins réels du port d’Anvers. » Les problèmes portuaires L’échevin du Port, M. Delwaide (P.S.C.j a, dans sa réponse à divers interpellateurs, donné un aperçu de l’activité du port en 1965 et de son industrialisation. L'hécatombe des « Starfighters » Vingt-huiiième accident en Allemagne de l'Ouest Bonn, 7 février (D.P.A.). L’armée de l’air de l’Allemagne fédérale a encore une fois perdu un « Starfighter F-194G ». Le pilote a pu se sauver en parachute et est indemne. L’appareil s’est écrasé dans un bois a 5 km au sud de Wiesmoor. C’est le vingt-huitième avion de ce type qui s’est écrasé au sol depuis le début de 1965. Seize pilotes ont perdu la vie dans ces accidents. Mercredi prochain, la commission parlementaire de la Défense nationale publiera le volumineux dossier résultant de l’enquête sur les causes de ces accidents. VOLLEY-BALL Des joueurs ixellois accidentés Dimanche après midi, sur la route d’Anvers, revenant de la Métropole où ils avalent disputé un match contre le Brabo, les joueurs De Wilde Teck et Fabre, joueurs de l’Athénée d’Ixellcs, accompagnés de leur entraîneur, M. Spilz, ont été victime d’un accident de voiture. Les quatre hommes ont été conduits à l’hôpital de Vilvorde où il semble que leur état ne soit pas alarmant. De Wilder souffre notamment de fêlures à la cheville cl à la clavicule. lettres. Une dame m’écrit : « C’est bien, moi je les emploie pour décrotter les souliers de mes enfants. » Nous, très snobs, mettons deux fourchettes, comme autrefois. Cela gêne certaines personnes qui ne savent qu’en faire. — Quelle est donc la première condition pour devenir snob ? — Etre riche, très riche... — Avez-vous écrit d’auires livres ? — Oui : l’histoire de ma famille. Cela remonte au début du XV* siècle. C’est un gros ouvrage... Vous le pensez bien. Je l’ai intitulé : Siluer pleatead spoon, comme vous diriez : « Il est né avec une cuiller d'argent dans la bouche... » A cause des millions de droits de succession qui me tombèrent sur le dos à la mort de mon père... En fait, je pense que posséder beaucoup d’argent cela complique rudement la vie... Ne pas en avoi* - aussi... — Nous connaissons les richesses de votre château. Est-il hanté par les fantômes ? — Evidemment! Il y en a plusieurs. ; — Les avez-vous vus ? — On ne les voit pas. On les sent passer : un petÿt vent frais sur le visage. ... - — Ils ne vous inquiètent pas? — Ils nous dérangent parfois, ouvrant des suites de portes sans aucune raison... — Qui sont-ils ? — Des ancêtres, sans doute. De ceux qui reposent dans notre crypte, les uns à côté des autres : c’est un endroit très agréable... — Vous avez les mains pleines avec un château si... vivant... Je veux dire si bien exploité. — Bien entendu. Je suis cependant assez parresseux. Pour la marche, par exemple... Je prépare cependant un nouveau livre où j’évoquerai le souvenir de ma grand-mère. C’était une femme étonnante. Elle souffrait de bourdonnements d’oreilles. Un jour elle constata que ceux-ci disparaissaient à une certaine altitude : elle a pris, à soixante ans, son brevet de pilote. Elle a remporté des records avec son petit avion. Puis, vers les soixante-dix ans, elle a pris l’air et a disparu... Elle avait conquis plusieurs titres universitaires. Elle était notamment une habile chirurgienne et possède'sa petite clinique privée. Quand, dans sa famille, quelqu’un tombait malade, on y passait... ■ La duchesse de Bedford ne manque pas de sourire, elle aussi, aux propos de son mari qui nous dit, pour conclure : — La noblesse anglaise se multiplie : on dépense des milliards par an pour obtenir un titre, seulement, à titre personnel : c’est le gouvernement travailliste qui a décidé cela... *' — Est-ce à cette nouvelle et éphémère noblesse que s’adresse votre Liore des snobs? — Il en est d’autres... Adrien JANS. un rien plus cher, mais parfait... MARJIN'S PALE ALE MÀRIINS le plus noble Raie Aie Anglais 380286 niv*'? ; 80* ANNEE — N® 80 • •• JOURNAL QUOTIDIEN • ■ ' • v .*>;■( -‘y 28 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Gon* «o î 5 F; France : 0,40 FF; Italie : 60 lises; ... Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n® 5675 ROSSEL & C u VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel & C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C 1 * Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus tîoIeô'- n. î ■' ■. •’ 1 ? k. C G V0 0 " V' O ’i AGENCE ROSSEL « Annoncer et Publicité LE SOIR « Vente et Abonnements s BRUXELLES I s 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) 3 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.18 / .j7 ' ■ , PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 <8”‘) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Piemièie l ★★★ ■ Deuxième MARDI A ] jric Troisième , ( £ Quatrième 5 , ... ] # # # Edit, nuit eoiu • • Dem - ® d - nuu \ # Matin AVRIL 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces téléphonées : . • MATIN Si :v FAITS , ET OPINIONS )'s- ancienne ■ • i : ’l' si Mao Tsé-toung et la lettre de l'empereur Kien Long Nous nous étonnons souvent de l’arrogance des dirigeants chinois, de leur maladresse et de leur entêtement, et surtout de l’illogisme de leur politique. Ce pays, dont le potentiel économique î est considérable, puisqu’il atteint actuellement celui de l’Angleterre, et dont les ressources ne cessent de s’accroître, n’est en réalité menacé par personne, mais il ■ adopte, dans le monde entier, une atti-^ tude si agressive et inefficace qu’eile nous semble absurde. : Pourquoi a-t-il envahi l’Inde, qui ne le gênait en rien, et lui avait accordé, avec Nehru, un appui précieux? ' * Pourquoi ! brave-t-il l’Union soviétique par des revendications territoriales qui n’ont aucune chance d’être satisfaites ? Pourquoi, ' après avoir soutenu Castro, dont l’alliance lui assurait une influence sur tout le tiers monde, s’est-il brusquement dressé contre lui ? - Ses provocations et ses volte- faces ne lui ont valu que des échecs. • . ■ \ ... Mais c’est qu’en réalité, nous sommes dupes de la légende de la « sagesse chinoise », qui s’est développée en Europe au XVIII* siècle et attribuait à la patrie de Confucius un esprit de mesure et de prudence qui n’existait que dans son imagination. : , Le caractère essentiel de l'histoire de la Chine, depuis des millénaires, a toujours été la démesure, l’orgueil et le mépris de tout ce qui vient de l’étranger, poüssés jusqu’à leurs extrêmes'• conséquences. Ils ont conduit ce pays des sommets de la puissance à des séries d’effondrements allant jusqu’à la désorganisation • totale et au néant. . * Jamais, d'autre part, la Chine n'a su proportionner ses ambition-: et sa politique à ses ressources et son histoire n’a été qu'une succession d’erreurs de jugement. Songeons qu'au Moyen Age, elle a pu mobiliser des armées d'un million de combattants, alors qu’en Europe aucun pays ne pouvait réunir plus de trente mille soldats à la fois, qu’elle a annexé l’Asie du sud-est jusqu’à la Malaisie et occupé l’Asie centrale jusqu’à la mer Caspienne. Mais elle n’en a pas moins été conquise successivement par quelques milliers de nomades huns, mongols ou mandchous. Au XIX* siècle encore, un pays comme le Siam a pu maintenir sans peine son indépendance. Mais la Chine s’est mise au pouvoir des Occidentaux à la suite de révoltes qui ne pouvaient pas réussir, comme celles des Ta'i Ping ou des Boxers, et, un peu plus tôt,. la guerre ' de l’opium, de ■ 1839-1842, lui. a coûté Hong-kong et la plupart de ses ports, en faisant d’elle une véritable colonie européenne. • : ! ■■■ • . t> ■ - L’esprit chinois, caractérisé par un orgueil monstrueux, a toujours été déformé, par • un égocentrisme et une. impuissance bizarre à comprendre les réalités • internationales et . à s’y adapter. ; ,... • . ; Adrien dé MÉEÜS. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) LE MEILLEUR SOMMELIER PREMIER SATELLITE DE LÀ LU N E La Gilde dés sommeliers do Belgique a décerné, lundi, à Bruxelles, le litre de « Compagnon sommelier de Belgique 1966 » à M. Vilain, do Bruxelles. Sur notre photo, le lauréat (à gauche.) reçoit le trophée des mains de M. Coussact, délégué dp l'Association des hôteliers, restaurateurs et cafetiers. Marchandage engagé au Conseil de la CE.E. Accords partiels des Six sur le « Kennedy Round » La France a toutefois subordonné son, approbation formelle à des progrès sur la politique agricole commune Les Six, qui se sont retrouvés lundi après midi à Bruxelles, sont placés désormais devant un choix purement politique. Brutalement, il revient à se demander si, oui ou non, lo Marché commun doit continuer. Sans doute les ministres de la Petite Europe doivent-ils surmonter encore de nombreuses difficultés, techniques pour * relancer » leur entreprise commune. Mais ces, pro 1 blêmes sont aujourd’hui^ très clairement circonscrits : pour là.plupart, ils se ramènent, en dernjère-analyse,, à des questions d’intérêts .économiques ou - financiers, qui < peuvent s'équilibrer dans un compromis d’ensemble. Certains ont même mûri suffisamment pour se laisser cueillir avec complaisance. Seules l’indifférence ou la volonté dissimulée d'uii ultime refus peuvent expliquer de plus longs piétinements. Pour la centième fois, peut-être, les termes du marchandage attendu ont été définis par les protagonistes de la négociation. M. Hans Schmücker, ministre allemand de l’Economie, a déclaré en substance : « Pour financer la politique agricole commune nous avons besoin d’échanges avec les pays tiers, puisque nous devons trouver les principaux moyens de le faire dans les prélèvements que nous opérerons sur les importations agricoles du Marché commun. Cette remarque est encore plus vraie pour la République fédérale qui fera les plus gros frais de la politique agricole commune. Or. pour intensifier nos échanges avec le monde extérieur, il est nécessaire que les négociations tarifaires engagées au sein du G.A.T.T. réussissent pleinement. Notre devoir est donc de contribuer à leur succès sans attendre plus longtemps. » La casserole de M. Couve de Murville M. Maurice Couve de Murville a reconnu, dans sa réponse, que ce poids et que la France, pour sa part, ne voyait pas d’objection à une réussite du * Kennedy Round ». Le ministre français des Affaires étrangères a néanmoins — et immanquablement — ajouté : « Ceci dit, puis- je rappeler cju'à Luxembourg nous étions convenus de régler en priorité le problème du financement de la politique agricole commune ? Or, que : voyons-nous à ce propos? » ,, ïcil M. Couve de Murville ne s’est pas fait sévère, » majs désabusé. * .Nous discutons et ^rediscutons -ce problème sans faire . un véritable pas en avant. L’état d’esprit qui .règne dans nos débats depuis la conférence de Luxembourg est regrettable. Nous sommes comme ejnli- sés dans un marécage. Quand aonc nous débarrasserons-nous de ce problème que nous traînons derr ère nous comme une casserole de luis plus d’un an ? > ■ f \ ^ - ■■ -■ Charles ^REBUFFAT/ 'X’A .. .■> .vfci'.a.v/ ■ .4 ’t". j-'i ,■ .*>■: "’OIR LA SUOT&EN PAGE 3 j « » une aux . ; J . V < •'* .-v avance avec une précision Vengin doit transmettre de précieux renseignements I Herstal xxï Moscou, 4 avril (A. P.). 1 En réussissant, dimanche soir, à placer sur me orbite autour de la Lune, leur station automatique « Luna X », les savants soviétiques ont inscrit au palmarès de leur effort spatial une nouvelle « première » qui marque une importante étape de la conquête de la Lune par Vhomme. ' Deux autres événements avaient déjà posé des jalons essentiels sur la route de la Lune, au cours des derniers mois : le rendez-vous et l’accostage sur orbite entre deux engins réalisé par les Américains, avec » Gemini VIII », et l'atterrissage en douceur de « Luna IX » sur notre satellite naturel, réalisé le 3 février, par les Soviétiques. . L’annonce officielle que « Luna X > avait été placé sur l’orbite lunaire prévue n’à été faite que lundi matin, devant le XXIII* congrès de Moscou, par M. Rachinov. Elle a été saluée par un tonnerre d’applaudissements. ’ Les six mille délégués et invités ont ensuite entendu avec émotion les signaux émis par < Luna X ». sur un rythme de Vlnternationale. • A l’intention du XXIII e Congrès En fait, c’est dimanche soir déjà que l’engin a été placé sur orbite lunaire. Les observatoires de Jodrell Bank, en Angleterre, et de Bochum, en Allemagne, étaient en mesure de l'affirmer vers 22 heures. A 19 h 44, précisaient-ils, les signaux émis par * Luna X » se sont interrompus pour reprendre à intervalles réguliers : l’engin tournait autour de la Lune. Mais les Soviétiques refusaient de confirmer la nouvelle; réservant la primeur de l’information aux participants du XXIII* Congrès du parti communiste d’U. R. S. S. Déjà en juin 1963, à l’occasion du XXII* Con- ç-ès du P.C. d’UJl.S.S., les Soviç- taire infqnri^é. ) 7 1 U,i:) f ■ * ' A >4, . ". f ; 4 tiques avaient réalisé un coup de prestige avec leurs « jumeaux » de l’espace : Bykovsky, lancé le 14 à bord de < Vostok V », ét'Valentina Terechkova, la première femme de l’espace, lancée deux jours plus tard à bord de * Vostok VI ». - C’est le 31 mars, à 11 h 47, que p « Luna X »^-avait été lancé. Comme p d’habitude,, le trajet Terre-Lune a p duré trois jours et demi. L’agence É Tass annonçait peu après que l’en- p gin avait, pour mission de devenir -g un satellite artificiel — le premier — p de nôtre satellite. p " p C’était Le premier lancement spa- p tial important réalisé par les tech- p niciens russes depuis que, le 3 £é- P vrier dérfiier, « Luna IX » s’était p posé en douceur sur la surface lu- p naire et en avait transmis de sen- p sationnelles photographies : un dou- p ble exploit jusqu’à présent inégalé, p I 0 • # ' é Dans nos pages intérieures : I (VOlR LA SVITB EN PAGE 3.) Septième semaine de grève à la F. N. (En page 2.) . Angleterre Un chèque en blanc à M. Wilson (En page 3.) '■-.*■ Avec raide de l'aviation américaine t ' ■ . troupes aéroportées à Da Nang pour écraser 1’ L'agitation étendue à tout le Sud Viefnam préoccupe gravement Washington ■ Saigon, 4 avril (Reuter et A. P.). Une unité de l’armée sud-vietnamienne a atterri, dans les dernières heures de la.soirée, à Da Nang, dans le but d’écraser les éléments d’opposition 'qùi se sont rendus tnaitréâ de la ville, apprend-on de source mili- •AV Lv \ir Un génie qui connaît ses mojjens, c’est Pat Paulsen de Gleiidalé en Californie. Son pinceau ? Sa barbe. Sa palette ? Son visage. La vigueur de son style ? Ses qualités de gymnaste. Imaginons la naissance - du chef-d’œuvre. Nous voici dans l’atelier du maître. Il est assis sur un petit banc et il attend l’inspiration. Soudainement, il ressent un frisson dans la barbe. C’est le signal ! L’artiste se lance alors sur ses pots de peinture. Avec une adresse étourdissante, il plonge sa barbe dans le premier pot et, d’un élan décisif du menton,' il fait claquer son épais pinceau improvisé sur la toile. Il recommence ainsi avec les autres pots. Pour enrichir la structure de son tableau, il fait du pointillisme avec son nez trempé dans la couleur. Puis, de tout son visage barbouillé, il achève l’œuvre, dans une effusion expressionniste décisive. Il lui arrive également de se suspendre par les pieds pour que LA BARBE ! bas, technique particulièrement heureuse lorsqu’il peint un poirier. On se ^demande ce qui est, alors, le .miëux réussi. La toile ou le peln- S è ? Si c’est la toile, l’artiste n'a us qu’à se faire nettoyer son autoportrait. Pat Paulsen est devenu le chef d’école du « barbouillisme ». Nous le recommandons aux grands collectionneurs toujours soucieux de miser sur les meilleures têtes de l’art. Riep ne les empêcherait d’ailleurs "de se mettre égalemént à ta peinture... en se-laissant pousser la barbe. Un poil dans le potage — et voici une œuvre * pop-àrt ». v. ; raisonnement ne manquait pas de l’inspiration lui vienne de haut en FACE A FACE, DANS LES RUES DE SAIGON LANCELOT. ■ LE ROI A LIEGE Le Roi assistera le 6 mai, à Liège, aux cérémonies du dixième anniversaire de la c Fondation Industrie - Université ». - ‘ -v BOUILLON DE CULTURE IJ y avait à, Verviers, voilà quelques années, un < Bond dér Vla- mingen in Oosl-België ». Le plus clair de son activité était dè propager le flamingantisme à T’Est et dans lés Fourons spécialement. Cela dura jusqu'au jour où, à Verviers- on s’aperçut de ces manigances et où l’on apprit par la lecture de communiques dudit » Bond « que celui-ci se flattait de vendre en yval- lonie un bouillon de viande et d’àf- fecter le produit de cette petite industrie à la lutte contre la francisation de 1’ « Over-Maas »... . , Le pittoresque de cet ingénieux procédé n’évita. pas au < Bond » de devoir déménager, son bouillon de culture ayant paru incompatible avec l'hospitalité dans la ville de la tarte au riz, ,, Le « Bond » s’en fut établir sa cuisine à Saint-Trond. Son bouillon a survécu à l’exode. On en trouve la preuve dans la revue « Band * de l’Association des Flamands en Wallonie. Il y est recommandé comme offrant la véritable saveur de 1’ < Over-Maas »! 7 , . - i > V * • * » ' r - ' '* ' t‘ - ' PÀ8 D’ARGENT... Samedi matin, les appointés et les pensionnés de Ganshoren, qui faisaient la file devant le bureau de poste, ont eu deux bonnes surprises. La clef de la porte ; « Public » était introuvable. U fallut entrer par la porte : « Personnel » exac tement à l’opposé. Ainsi, les der- Jeune manifestant bouddhiste, dont Je regard reflète éloquemment tes sentiments, semble narguer les forces de police avec lesquelles les étudiants se sont affrontés lundi, à Saigon. (Tciéphoto.) niers furent les premiers. D'où, des remous devant les guichets. Mais ce n'était qu’un prélude. Quand les petits volets s’ouvrirent, les employés annoncèrent qu’ils n’avaient pas d’argent ! Et se mirent à refuser les titres de paiements, n’acceptant que les bulletins de versement I 11 importe peu de savoir pourquoi ce 2 avril, la caisse du percepteur était vide. Le fait remarquable, c’est la carence, même passagère, d’un service de l’Etat chargé- d’honorer scrupuleusement les obligations que la loi lui impose. Ce sont des incidents de ce genre qui détruisent la confiance que les citoyens ont encore dans certaines de nos institutions. Et puis, faire attendre un pensionné, même pendant une demi- heure. n’est-ce pas un peu odieux ? v I RANCHOMMË A C'* TEXTILES Actuellement grande quinzaine du home. Offres spéciales aux rayons de blanc, rideaux, tentures, tapis. Bruxelles, Gand, Bruges. L’ATTENTE Ces oeaux Dalmatiens font preuve de beaucoup de patience en attendant de, passer devant le jury au Salon du Chien, organisé par la Société : royale Saint-Hubert, au Héysel. , ■ ■ ' LE . GAY PARIS » sera transplant» au Casino de Blan- kenberghe, samedi 9 avril, avec Les Parisiennes, invitées au grand bal. Tél. 050/414.25-26. 366245 . CIMETIERES D’AUTOS Ils font tache d’huile dans nos campagnes. Ils constituent, notamment, à un certain endroit de la route Bruxelles-Namur, un véritable bidon-garage particulièrement hideux. La vieille ferraille couronne les coteaux : elle est partie à la conquête du paysage. Qui l'arrêtera ? Les touristes auxquels les dépliants ont promis un pays verdoyant où l’on oublie l’heure de pointe, toutes les fatigues de la vie moderne, retrouvent, au bord de la route de l’évasion, ces affreux cimetières. - Mais il existe une législation qui tend à réduire ce triste spectacle. Qu’en fait-on ? UNE PEAU DE CHAGRIN C’est la route Gembloux-Namur, le ruban le plus étroit de la voie qui permet aux Bruxellois, de gagner le pays vert. Certes, on y travaille depuis longtemps. L’élargissement de cette route exige des travaux considérables de terrassement et de comblement. La progression du labeur y est très lente. Aussi les nids-de-poule se multiplient dans la section de la route qui ne fait pas encore l’objet des soins des entreprises. C’est là que l’automobiliste est refait avant que la route ne le soit. Son véhicule rebondit, gémit, renâcle à l’obstacle : c’est une épreuve que l’on pourrait lui épargner en rapiéçant, ici et là, le chemin, avec un peu de bitume — en attendant mieux. On frémit en songeant à ce que sera cette * peau de chagrin » en août.,; PROGRAMMATION SOCIALE Ainsi que nous l'avons signalé samedi, les représentants des organisations syndicales — qui avaient adopté uné attitude commune — ont été reçus, lundi matin, par les délégués du patronat au siège de la F. I. B. auxquels ils devaient officiellement faire part de leur décision .au sujet de nouveaux pourparlers en vue. d'une nouvelle programmation sociale. L’entrevue a été brève puisque aussi bien la réponse des syndicats était négative. : : '• 7 PARTENAIRES SOCIAUX Cette attitude des syndicats était en fait connue ; la F. G. T. B. s’était déjà prononcée et le comité de la Confédération des syndicats chrétiens avait, la semaine dernière, rejeté les suggestions qui avaient été faites en vue d’élaborer une nouvelle programmation. Ce lundi, il ne restait, à la F. I. B. ( qu'à prendre acte de l’échec. Certes, on peut toujours espérer que, tôt ou tard, les * partenaires sociaux » seront l’objet d’une relance. , , „ , h n .'7 « -} | A SOLIDARITE Une assemblée extraordinaire de l’Association pour la solidarité dans le développement s’est tenue à Bruxelles. . ...., . ., La nouvelle A. S. B. L., qui a son siège 9-11, place Fontainas, à Bruxelles, a constitué son bureau. MM. Léo Collard, président du P. S, B.; Major, secrétaire général de la F. G. T. B.; et P.-H. Spaak, ancien ministre des Affaires étrangères, assureront en collège la présidence de l’association. M. Pierre Stevens, secrétaire national de la C. G. S. P., a été désigné en qualité d’administrateur-délégué. , ,i Pï 7 BIENS CULTURELS En accord avec le gouvernement mexicain, l’Unesco a récemment inauguré à Mexico un centre d’entrainement de techniciens de la conservation des biens culturels pour l’Amérique latine. Celui-ci a été dé- nomfnê » Centro de Estudios para la Conservacion de Bienes Culturales Paul Coremans », en témoignage de gratitude à la mémoire de notre compatriote le professeur Coremans, qui en fut le promoteur lors de la mission d’expert consultant de l’Unesço qu’il réalisa au Mexique en avril 1964,. C’est d’ailleurs le professeur Coremans qui conçut l’idée de former lés futurs responsables dé la préservation du patrimoine culturel des pays du tiers monde çlmis des centres d’initiation créés au sein même de leur communauté spiri tuelle. C’est ainsi qu’à côté du centre de Mexico et de celui de Jos ’(Ni geria) en activité depuis deux ans pour l’Afrique centrale, l’Unesco va incessamment ouvrir des centres du même type à Honolulu pour le Pa cifique et à La Nouvelle-Delhi poulie sud de l’Asie. FELINA Les fameux soutiens-gorge 332 et soutiens-gorge à basque (long) 732 sont en vente chez Sarma-Lux, avenue Louise. 396896 HUMOUR ANGLAIS Lee jeunes mariés font un tour sur les montagnes russes à la foire. Lui. — Pourquoi fais-tu la tête? Elle. — Pourquoi je te fais la tête? Je me permets de te rappe 1er que tu m’avais promis un voyage de noces en haute montagne 1 Les Etats-Unis ont fourni quelques-uns des appareils nécessaires à l’opération aéroportée, , ajoute-t-on de même source. .... ... v .. , D’autre part, le commandement militaire américain décidait l’isolement ■ des,\ installations ■ militaires américalnéajde la, région de Da Nang. L’* alerte» .rouge » était décrér tée.dans.Jâ grande basé aérienne. C’est la.mesure de sécurité.la plus gravé de ramée américaine. On signalait, dans la nuit, l’arrivée à Da Nang de troupes « non américaines ». Sans doute', les troupes sud-vietnamiennes que le général Ky, chef du gouvernement de Saigon, a promis d’envoyer dans cette ville, en état de quasi-rébellion, et qu’il estime contrôlée par les communistes. Des avions . américains participaient à ces transports de troupes, alors que le général Ky avait assuré qu’aucun appareil américain ne participerait au rétablissement de l’ordre a Da Nang, « affaire purement vietnamienne ». Des rations alimentaires ont été distribuées dans }es cantonnements américains. Du Tait des mesures extraordinaires, les soldats ne peuvent plus en sortir. Il semble qu’avec l’arrivée des troupes sud-vietnamiennes, le commandement américain prenne toutes les précautions pour qu’aucun soldat américain ne se trouve mêlé à cette action du gouvernement central. L’arrivée de troupes du général Ky à Da Nang crée une grande incertitude quant aux événements qui pourraient survenir dans cette ville. Le général Nguyen Van Chuan, commandant du I er corps d’armée, s’est élevé, lundi, contre les déclarations du général Ky selon lesquelles la ville serait contrôlée par les communistes. Le. général Chuan, surtout, a déclaré qu’il soutenait le maire de la ville, « moralement et militairement, en tant que représentant du gouvernement ». Or, le maire de Da Nang, M. Nguen Van Man, a déclaré que si le gouvernement de'Sàigon envoyait des troupes, « le peuple se soulèverait » Alors que le général Ky veut le faire fusiller, le maire s’est déclaré décidé à rester dans ses fonctions. Mais c’est dans la capitale même. du Sud-Vietnam que l’agitation ahti- . gouvernementale et antiaméricaine s’est développée lundi. Une série de. manifestations ,opt,-eu lieu , dans divers, quartiers., Les étudiante i"se • sont battus avec les policier^. L’après-midi, un milliçr de. personnes se massaient devant l'institut,. 7 bouddhique et des renfprts de police • les ont empêchées de se rendre; - afi siège d’une organisation.çstudiànjjne. -■ située à un kilométré de là. Un-peu, ' plus tard, deux cents étudiante ; nià- nifestaient de nouveau, distribuaient des tracts contre le gouvernement du général Ky et contre l’interven- •. tion américaine au Vietnam. : > , r -• * Dans la soirée, les troupes américaines de la ville étaient consignées. De nouveaux heurts se produisaient entre manifestants et policiers, qui lançaient des grenades lacrymogènes et se protégeaient avec des boucliers d’osier. Un. groupe de manifestants a tenté de se diriger vers la ràdio,' un autre a été dispersé à coups ’dè matraque devant l’Assemblée nàtlô-' nale. r.. :* . - , Une jeep incendiée jjjy.V Ces manifestante se sont ensuite dirigés vers l’ambassade des Etats-- Unis, tandis qu’un autre groupe-de mille personnes environ partait du '. siège bouddhique et se dirigeait vers le centre de la ville. Une jeep de l’armée américaine stationnée. devant un cantonnement a ét' retournée et incendiée. A 23 h, plusieurs centaines de personnes de»; meuraient massées devant l’Institut bouddhique. J l 1 Dans un discours radiodiffusé,' le chef de l’Etat, le général Nguy«i Van Thieu, à demandé à la popü- lution de ne pas laisser aux communistes le bénéfice d’une situation troublée. Il a accusé les communistes de fomenter des troubles actuels et affirme que le gouvernement allait rétablir l’ordre. Il a annoncé que les écoles seraient fermées à partir de mardi et jusqu’à nouvel ordre dans tout le pays. - . ^ i, ..; - «r-ui; 1 ) % J ! r '\ |m*) ^ , (VOIR LA SUITE EN PAGE ï -■î. M ■ -j,■ ; . ... ■■ ' ■' v * f ; : i : * • s i__ SU..* f. .-.H vr: < r, o . toifvi f.‘; ",;o Bergman et la mode suédoise la grande vedette suédoise vit en France mais reste très attachée à son pays; elfe fut l'une des premières à aller admirer les créations de la mode. suédoise que l’on présente à la Maison de Suède, aux C&anips-EJÿsées. LE SOIR JEUDI 6 OCTOBRE 1966 « - - LE HAINAUT, BÉNÉFICIAIRE La séance solennelle de rentrée de l'installation du S.H.A.P.E. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dix-neuf entrepreneurs sc sontiments similaires qui avaient été aussitôt désistés et les réponses des construits à l’époque au « Shape vingt-huit autres ont été examinées Village France » avaient été financés en quarante-huit heures, cette pro- par des fonds provenant du prêt cédure généralement anormale pour Marshall mais appartenant au goules travaux commandés par l’Etat vérnement français. On s'attend n’ayant été possible qu'à la suite donc à ce que les frais de sa recon- de l’accord des Quatorze de renon- struction en Belgique soient intè- cer à « l’offre internationale » gralement mis par les Quatorze à pour se limiter au « gré à gré ». charge du budget national, ce qui donnera des arguments supplémen- Sept entrepreneurs désignés taires à nos délégués pour exiger . . —— —— que l’ensemble des travaux de la C est ainsi qua la fin de la seconde phase soient également con- semaine dernière, six premières | fiés en exclusivité à l'industrie entreprises se sont partagé les tra- belge. vaux de la première phase d’instal- Et, nous a-t-on précisé au dépar- lation du S. H. A. P. E. à Casteau. tement de la Défense nationale. L’ensemble de ces travaux, qui avait , dans la mesure du possible et été primitivement estimé à quel- pour autant qu’elle soit compétitive que 640 millions, ne reviendra pour- et concurrentielle et qu'elle partant qu’à 434 millions, ce qui a per- vienne à se grouper pour atteindre mis de faire une « économie » de à une certaine capacité de travail, 200 millions pour la seule installa- l’économie régionale aura toutes ses tion du « district militaire » pro-1 chances pour participer à ces prement dit. Disons même qu’il eût ouvrages ». été possible, si les seules offres les moins chères avaient été retenues | Comités d’accueil pour cette première phase des tra- . .,. rrz ~ vaux, d’économiser 140 millions sup- .^en s ur à “prieur du V Vi î; plémentaires. Mais compte tenu des L agc ipï, a P e # - *’ d ne sera cons \ rU1 ^ délais extrêmement courts dont dis-1 des habitations que pour environ de l’Université libre de Bruxelles Le recteur traite de la communauté des maîtres et des élèves Ides habitations poseront les entrepreneurs, aggravé q . u * signifie donc encore par les risques incalculables Q ue 7-000 fonctionnaires et membres àe la prochaine saison d’hiver, le de , laurs f 5 mi } le „ s devront parvenir gouvernement a préféré à certaines a ,]Y? av *; r logement soit dans la offres < bon marché > des garanties ^Sjon de Mons. soit entre Casteau techniaues et des références sun- Bruxelles. Là,. 1 initiative privée La séance solennelle de rentrée de l’Université libre de Bruxelles a eu lieu, mercredi après midi, au grand auditoire du Solbosch. Dans l’assistance, on reconnaissait de nombreux membres du corps diplomatique, MM. Van Acker, président de la Chambre; Grootjans, ministre de l’Education nationale; De Win- ter, ministre des Relations commerciales extérieures; Toussaint, ministre-secrétaire d’Etat à l’Education nationale; Spaak, ministre d’Etat; Janne. ancien ministre; Bayot, premier président de la Cour de cassation; Somerhausen, premier président du Conseil d’Etat; Boutte- feux, premier président de la Cour des Comptes; Molitor, chef de cabinet du Roi; le lieutenant général Vivario, commandant à la première circonscription militaire; MM. Moe- neclaey, premier président de la Cour militaire; Declerck, gouverneur de la province d’Anvers; De Kinder, gouverneur de la Flandse orientale; Cappuyns, vice-gouveneur du Brabant; de nombreux hauts fonctionnaires, les délégués des uni- plémentaires qui, naturellement, doi-1 ^ ur f, J? 11 * - s ,°^ r ?* e , a jouer, la loi vont co navor de 1 offre et de la demande restant vent se payer... entière. Ajoutons enfin que ce mardi après| * -, midi, un dernier contrat a été signé Si 1311 * a Y Souvernement, il semble avec une firme chargée plus spé- ( ' u se r ®fusera à imposer aux mté- cialement du « centre opération- un ll ? u d ® résidence. Tout nel ». C’est l’équipement radio et L„kw e A V1 4^|5 ^"i ’ P® 111- de téléphonie dont le camp militaire ^ grande capacité devra disposer. Ici, l’offre la moins ^' a M°^ er Une garaa ohèro a été considérée. Elle I he de location. Mais chère a été considérée. Elle se I “««« ^ocauon. mais aucune deci chiffre à une vingtaine de millions n es * cependant intervenue a et sept firmes spécialisées en ce do- ce domaine. Il n empeche maine avaient été consultées par le * €S , P reral ^ rs S1 ®. ne ? de département. relance que subira l’économie hen- F nuyere et boraine en particulier, Les délais de la renommée a la suite suite de la venue en Bel- î^cs celais ac la rcnommee i ig|je du s . H . A. P. E., ont donné Fin octobre ou début novembre a réfléchir aux populations locales prochain, une cérémonie officielle 11 111 ' “ . a . un mois, accueillaient qui réunira des personnalités mar- eaco f e ,? rai(dleman t 1 idée de la trans- quantes des quatorze pays de plantation dans leur région du com l’Alliance, se déroulera avec faste à ] mandement militaire interallié. • Casteau pour la pose de la pie- Cette sorte de revirement de 1 état mière pierre du camp S. H. A. P. E. “ es Ç r *t des habitants a probable ■■ Déjà, les entrepreneurs sont à pied [i nen t * ai t 1 objet des entretiens que ' d’œuvre. Les bureaux d études aussi. } e comte de Kerckhove a eus, ce Et chacun est conscient que le res- mndi, avec le gouverneur du Haï pect des délais imposés pour la naat , M. Cornez, bonne fin de l’ouvrage, précisément Toujours est-u que des comités parce qu’ils s’avèrent déjà extrê-1 d^oçeueil se spnt crées, dans la mement courts, ne pourra que SC r- r ^ion, ces derniers jours, dans lésée internationale Quels des personnalités socialistes vir notre renommée internationale., - . , - , „ C’est une sorte d’enjeu qui expli-L suivant en cela 1 exemple qui leur que pourquoi le gouvernement ne fut donné par le sénateur M. Stieve- s’en est pas tenu uniquement aux ?. ar * lui-même — n hésitent pas à offres qui paraissaient les plus avan- figurer. Rue de la Loi, on interprète tageuses « sur papier ». En effet,If avora blement ces signes... recevoir l’accord des Quatorze le L ,, . i j c u a n r 15 septembre, procéder aux premiè- Le déplacement dll O.H.A.r.fc. ves adjudications le l* r octobre et . i • j • ^ . j . terminer avant le l* r avril suivant uni ceJ, H <11 Commandement ensemble de travaux qui approchent le milliard, compte tenu de toutes i ■ A . » * les infrastructures, tient déjà de la coûteraient 5 milliards de gageure. Il fallait donc savoir aider, _ . . , . _ _ x par tous les moyens l’industrie belge T . P a ^ ls . 5 octobre (A.F.P.) a accrocher cette plume à son cha- Le transfert hors de France des peau commandements alliés et leur ins tallation coûteront, selon les der- La deuxième phase des travaux I mères estimations du commande ment suprême environ cinq mil ses distinctions académiques et promotions scientifiques qui échurent aux membres du corps enseignant, honneurs qui « illustrent la signification et la fonction réelles d’une communauté universitaire dont le rôle va bien au-delà de sa mission d'enseignement ». M. Leblanc expose les nouvelles initiatives prises par l'Université : « A la faculté de Philosophie et Lettres vient d'être créée une section de morale non confessionnelle, comprenant deux années de candidature et deux années de licence qui peuvent conduire à un doctorat. » A la faculté des Sciences, des enseignements spécialisés ônt été créés en première et deuxième licences en sciences mathématiques, comportant notamment la programmation mathématique, les applications des calculateurs électroniques aux problèmes de gestion, la dynamique spatiale et le calcul des orbites, l’économétrie, les ensembles convexes, etc., ainsi qu’en deuxième licence en sciences chimiques dont les enseignements ont été complétés (fjÀhÙti/ï vL NOTES PARISIENNES ( Quelques rencontres avec André Breton Le président du conseil d'administration de I U. L. B.. M. Leblanc, évoque la mémoire de la reine Elisabeth. A ses côtés, le recteur, M. Marcel Homes (à gauche! et M. De Groote, président honoraire. Actuellement, il reste à attribuer Lards francs belges. Cest ainsi les travaux dits de la seconde ? u , 0! \ o e 1 s î ima n a “Î^Lons de dol- - phase. En ordre de grandeur ils L als Ç?>15 milliards de FB) le coût coûteront approximativement huit £ e „ a Pasteau du j, r cents millions également. Là, onP'.^' ^ P-.E. (Commandement su- ^ trotive l’érection du » Shape Vil- P r ? me alhe.de Roquencourt);- La lage », de la chapelle, d’un théàtre, ïï. erne , s® 11 }™ 16 sera nécessaire ppur c’est-à-dire de tout ce qui touché 1 , ™P] anta V oa ai '* F 3 ? 3 '? 3 . 3 . (au de près ou de loin aux commodités P5, ud du Limbourg néerlandais) du des fonctionnaires de l’organisation. ;Ç°J?l n l and f ment Centre-Europe de Pour terminer, il subsistera toujours ontameDieau. . une troisième phase, comme rins-L n ® a compte aussi un surplus de .tallation d’une piscine chauffée, 'V Q ae Pourrait éventuellement 'd’un bowling, etc., c’est-à-dire dé représenter la hausse des prix des travaux qui ne sont pas susceptibles '■nntenaux d ici la fin des travaux, de « nous mettre en danger de Ca montant ne comprend pas, guerre » fsic) si même ils ne de- : croit ;? n sa Y 01 /* la construction des valent pas être terminés pour ie '.quartiers généraux souterrains pré- l* r avril prochain. Le choix des entrepreneurs de la deuxième phase sera fait d’ici une quainzaine de jours, d’autant plus que l'école à construire devra être terminée pour la rentrée du l” r sep tembre 1967. Et, à propos de cette école,’ on rappelle que les bâti tvus pour temps de guerre. versités des organismes scientifiques et des académies, les membres du conseil d’administration de l’U.L.B.; des personnalités des milieux industriels et financiers. Un orchestre, composé d’étudiants et dirigé par Robert Ledent, exécutait des œuvres diverses, dont * Six danses allemandes * (K. 509) de Mozart, données en prélude de la séance. Une allocution a été prononcée par M. Leblanc, président du conseil d’administration. Après avoir remercié les personnalités présentes de leur participation en nombre à cette cérémonie qui marque le seuil de la 133* année académique, l’orateur a- évoqué devant l’assistance debout, la mémoire des disparus de l’année, et en premier lieu celle de la reine Elisabeth, qui fut docteur « honoris causa » de l’Université depuis 1930 et rehaussa de sa présence de nombreuses cérémonies académiques. M. Leblanc rappelle l’intérêt que la reine Elisabeth ne cessait de témoigner à la médecine et à d’autres disciplines, dont l’archéo logié, ce dont témoignent entre autres les fondations qui portent son nom. M. Leblanc exprime ensuite la gratitude de l’Université aux membres du corps professoral promus à l’hô- norlarat et forme les vœux les plus sincères pour une heureuse et féconde retraite. L’orateur énumère les nombreu Mardi et mercredi au Val-Duchesse Actualité scientifique- Tornades lumineuses Contacts belgo-néerlandais sur les problèmes des routes et des voies hydrauliques ES tornades ou trombes, ces î j étranges phénomènes météorologiques aux effets dévastateurs, présentent à l'heure actuel le de nombreux problèmes non résolus. Il est en effet très difficile d’effectuer des mesures se rap portant à ces dangereuses manl festations de la nature, qui ont tôt fait de balayer, voire de détruire certains dispositifs d'expérience qu’elles rencontrent au hasard de leurs incursions. Cependant, il semble que les satellites météorologiques pourront apporter des renseignements à leur sujet. Il se fait qu'un Américain, J. R. Weyer, de Toledo, dans l’Etat d’Ohio, a pu photographier une tornade au cours de la nuit, ce qui peut sembler bizarre, n’était le fait que l'image développée montrait une paire deCcolonnes limineuses verticales. Bien entendu, on sait depuis longtemps que les entonnoirs des tornades sont illuminés par des éclairs, mais aucun document pré cis ne permettait de démontrer {'existence du phénomène. Le document photographique de Toledo fut soigneusement examiné par des spécialistes, A leur avis, il existe trois explications possibles de l'existence des deux colonnes lumineuses. Ou bien, il s’agissait de deux entonnoirs de trombes, illuminés tous les deux par des éclairs extérieurs. Ou bien, le document représentait des décharges électriques lumineuses mai définies. Ou enfin, il pouvait s’agir d’entonnoirs illuminés à l’intérieur par des décharges ou des éclairs. Ajoutons que les vents formant les tornades peuvent avoir une vitesse do 650 kilomètres à l'heu- res. Il semble que cette énergie corresponde à des différences de température telles que la cheminée d’air qu'elles forment dans la stratosphère accuse une température supérieure de 100 degrés centigrades à la couche gazeuse qui l'entoure. Certains spécialistes suggèrent d’envoyer des fusées porteuses d'instruments dans los trombes afin d'en mesurer les caractéristiques. Ce qui fait penser vaguement aux enfants voulant attraper les oiseaux en leur mettant du sol 6ur la queue. L. V. il a notamment été question des autoroutes E-10, E-3, E-39 et E-9 dont les programmes d'exécution seront synchronisés Mardi et mercredi, au château de Val-Duchesse, M. De Saeger, ministre des Travaux publics, et M. Van Elslande, ministre des Affaires européennes, ont reçu leur collègue néerlandais, M. Suurhoff, ministre des Communications et du « Water- staat ». Les ministres, qui étaient accompagnés de hauts fonctionnaires de leur département, ont étudié les problèmes communs qui se posent dans le domaine des voies hydrauliques et des routes. En ce qui concerne le canal Gand- Tçmeuzen, ils ont pu constater que toutes les mesures possibles ont été prises de part et d’autre pour que le canal soit accessible aux grands navires pour la fin de 1968. Us ont chargé leurs services techniques de poursuivre, de commun accord, les études relatives, aux problèmes hydrauliques, à la suite du vœu exprimé par la Belgique de voir creuser ce canal à une profondeur de 13 m 50. Entre-temps, les ministres ont constaté que le délai d’achèvement prévu pour la liaison Escaut-Rhin sera respecté, bien que les travaux préparatoires n’aient pas encore permis d’entamer la réalisation du projet. Le ministre Suurhoff a déclaré n’avoir pas d’objection de principe contre la modification du tracé projeté en territoire belge. M. De Saeger a exprimé sa satisfaction en ce qui concerne les tra vaux de raccourcissement du « Hoofd van Walsoorden », dont on peut prévoir l’achèvement pour le mois de décembre. Les ministres ont l'intention de continuer, en ter ritoire néerlandais les travaux de normalisation qui ont été entamés cette année au « plaat van doel Des contacts permanents, à l’échelon des fonctionnaires, sont envisa gés pour l'étude des problèmes rela tifs aux petits cours d’eau qûi se trouvent des deux côtés de la fron tière. par des cours de stabilité des mplé- cules, de la chimie du solide imparfait et de la chimie physique des macromolécules. i A la faculté de Médecine et de Pharmacie, il a été créé urie licence spéciale en Santé publiqtle et il a été procédé au déveoppement de certains enseignements complémentaires. » L’orateur traite ensuite de l’extension des cours donnés en néerlandais, ce qui pose d’importants problèmes de locaux et d’équipement, et réclame l’octroi intégral des moyens d’action prévus par la loi de 1965. t Le Parlement, continue l’orateur, a consacré, par ces lois, sa compréhension du large concours que la nation se doit d’apporter à l’activité et au développement des universités car la collectivité doit être consciente de ce que l’investissement le plus productif est celui qui peut se faire dans les cerveaux. » Nous savons qu’actuellemenl les disponibilités des institutions^ qui doivent intervenir ne sont pas suffisantes; de graves problèmes de budget se posent pour les universités et entraînent malheureusement des mesures de restriction qui contrarient le dynamisme légitime de notre volonté d’assurer notre fonctionnement et notre développement. » Je me plais cependant à espérer que notre inquiétude ne peut être que momentanée et que les problèmes de trésorerie pourront être ré solus afin de nous procurer les moyens qu’exige l’expansion inéluctable de l’enseignement universitaire. » Finalement, M.' Leblanc déclare L’évocation de notre politique d’accroissement m’amène à mentionner spécialement notre demande de pouvoir disposer des terrains de la plaine des Manœuvres, contigus notre campus actuel du Solbosch. Ces terrains, d’une superficie de quarante-deux hectares, doivent permettre de réaliser notre' extension dans des conditions qui assurent le maintien de l’unicité de notre com munauté universitaire, heureuse ment associée au prestige international de l’agglomération bruxelloise. L’assistance applaudit longuement cet exposé. • Universités magistrorum devient autant le fait de celui qui reçoit que de celui qui donne. »Nous retrouvons ici le sens du titre de cet exposé : dans l’enseignement même doit.apparaître cette communauté des maitres et des disciples. Or, pour des jeunes gens de 13 à 25 ans. si l’enseignement prend ainsi une forme plus communautaire. est-il tellement exagéré de croire que. eux aussi, ont leur mot à dire dans la recherche de la forme la plus efficace de l’enseignement ? Ainsi la notion de communauté s’étendrait non seulement à l’enseignement lui-même, mais encore à la poursuite de son perfectionnement. Combien cette participation estudiantine serait noble. Combien je l’apprécierais personnellement et combien il me paraîtrait mieux et plus grand pour eux de s’en préoccuper, que de s’occuper de façon tellement plus combative du prix des repas. Combien la communauté, rUniversitas magistrorum et scola- rium y aurait gagné en élévation, en qualité et mieux mérité ainsi sa reconnaissance universelle. » JU. Homes passe à la recherche scientifique à l’université. La recherche fondamentale ne doit pas être orientée ou planifiée dans son ensemble. Le recteur déclare que l'université doit rester le lieu d’élection de cette recherche fondamentale et de la recherche appliquée qui s'y rattache directement. Elle doit être pourvu des moyens qui permettent cette association. L’orafeur traite ensuite de l'enseignement postuniversitaire qui exige le recours à de nombrux spécialistes de haute compétence, puis mon tre comment l’université, à l’heure actuelle, s’est effectivement intégrée dans la société. Enfin, le recteur se prononce en faveur d’un » bilinguisme passif », avant de répéter en néerlandais l’essentiel de son allocution. En guise de conclusion, l’orateur déclare : « Une analyse des problèmes universitaires actuels fait apparaître tout le sens de l'expression Universitas magistrorum et scolarium, mais en fait également sentir les implications. Les progrès à réaliser — et il en est d'urgents — exigent que se resserre cette communauté, que chaque membre s'en sente partie intégrante, que, en particulier, maitres et étudiants se rapprochent et que ces derniers jouent un rôle croissant qui ne se limite pas à des revendications. Ces progrès exigent l’intégration croissante de l'université dans la société. Ils exigent à la fois l'autonomie et le plein respect des autres, ils exigent que les hommes aillent à la rencontre les uns des autres, en prenant une juste mesure de chacun de leurs soucis, de cliacune de leurs préférences. » L'université est et doit être un point de rencontre. Que la circons tance d’aujourd’hui qui joint à ses propres membres un grand nombre de personnalités touchées et intéres sces par ces mêmes problèmes, élargisse cette rencontre et laisse, en esprit de chacun, le souci de la continuer. Je forme des vœux pour que 'Université de Bruxelles demeure une Universitas magistrorum et sco- larium. » Après cette péroraison, - longuement applaudie, M. Homes a fait une courte allocution à l’intention des étudiants, .en exposant l’esprit de ,1’U.L.B. et en faisant appel à la cordialité, et à la camaraderie, permettant d’accéder à l’indépendance et aux responsabilités futures. Finalement, M. Leblanc a déclaré ouverte la cent trente-troisième année académique. Après le Chant des Etudiants, les assistants sc sont séparés. Une réception a eu lieu, après la séance, au grand hall de l’Uni versité. L. V. Paris, 5 octobre. Dans les premières années qui suivirent la Grande Guerre, j’eus à deux ou trois reprises l’occasion de rencontrer André Breton et l’autorité de sa parole l’en imposa beaucoup, en même temps qu’elle m’écarta' des chemins difficiles qu’il empruntait alors. Vers 1923 ou 24, il m’envoya « Les Pas Perdus > qui ne en sa présence dans là salle des Pas Perdus du Palais de il justice, en janvier 1953. Il nous parut vieilli. Il était surtout nerveux. Une sotte affai- «■ re le conduisait auprès des || maîtres de la barre. Son pro- f| priétaire se montrait peu indulgent pour les fantaisies urinaires d’un fox-terrier qui ne se permettait pas de rendre visite aux édicules de l’empereur Vespasien et se libé- p furent heureusement pas per- rait à tous étages, quelque |l é dus pour tout le monde et tapis qui les ornassent. Il me || dans lesquels, par exemple. 0 je lis ces quelques lignes lour- 185.000 FRANCS DE PRIX 0 des de rêves : 1 « La vie humaine ne serait VOIR REGLEMENT ET BON DE PARTICIPATION EN PAGE 6. i Copenhague acclamé ses fiancés princiers I i pas cette déception pour certains si nous ne nous sentions constamment en puissance d’accomplir des actes au-dessus de nos forces.^ Il semble que le miracle même soit à notre portée... » très, bien semble bien me souvenir que l’affaire n’alla pas aussi loin que l’avait craint André Breton et que ce fut le juge de paix du 9 m * arrondissement qui obtint retrait de la plainte du coléreux personnage que le poète api- liait, très banalement, Monsieur Vautour. Quelques • mois plus tard, il nouvel incident ' judiciaire, || J’avoue ne pas . . _ . . comprendre comment tenir le mais à Canors cette fols ou miracle eu quelque sorte sous nous passions quelques jours notre main peut provoquer la auprès de deux fameux gué- U - ' i- „ i o 7 ; I déception signalée par celui risseurs; nous eûmes tout loi- mariage aura heu le 27 mai, i Ôu’on appelle le pape du sur- sir d’aller bavarder avec annonce la Princesse P i Copenhague, 5 octobre. (A. P.) « Merci mille fois », a crié du 0 balcon du château royal d’Amalien- p r borg, devant cinq mille Danois en- 0 rante ans : thousiastes, le comte Henri dé La- p borde de Monpezat, dont les fian- p çailles officielles avec la princesse 0 héritière Margrethe du Danemark p viennent d'être annoncées. 0 Tous les membres de la famille p réalisme. Un peu plus loin, dans le même livre, je retrouve un autre léger coup de crayon tracé, pour mémoire, voici un peu plus de qua- l’ami de Philippe Soupault et de Lise Deharme. Il nous conta sa mésaventure sans mauvaise humeur. Visitant les grottes de Pech-Merle, dans la région, près de Cabrerets, il avait eu l’audace de passer l’index sur un dessin de mam- « Il arrive, soulignais-je ainsi, Il arrive que des esprits, généreux pourtant, sè mouth et la surprise de voir refusent à admirer une cathé- royale sont apparus au balcon, ainsi Û i ivjoic ovsiii ayptu uo «au druvu, cuuoi % que les parents du fiancé, le comte 0 et la comtesse de Monpezat. Cette apparition au balcon avait p suivi une tournée triomphale dans jg la capitale danoise depuis le Parle- 0 et scolarium > Le recteur, M. Marcel Homes, prononça ensuite le discours d’ouver- Il y a 40 ans. •• On lisait dans Lb Soir du 6 octo bro 1926 : « L'Allemagne construit un avion gigantesque. — Berlin, 4 octobre. — On construit actuellement à Dessau, un avion géant qui pourra transporter cent passagers. L’appareil aurait une Ion gueur de 126 mètres et serait muni de quatre moteurs. Il contiendrait des com partiments analogues à ceux des chemins de fer avec lumière électrique. De plus on installera une salle de restaurant, une cuisine et des salles de réunion- Le nouveau type d'appareil doit servir spécialement à la traversée de l'océan. > ture, intitulé * Universitas magistro- f I rum et scolarium ». Cette appellation s ministres se sont entretenus deslj atine fi gura it dans la charte de fondation, en 1215, de l’Université i de Paris, et signifie la » Communauté les ministres se sont entretenus des des problèmes suivants : a) Anvers- Bréda (E.-10) ; b) Anvers - Turn- hout - Eindlioven - Venlo (E.-3) ; c) Lummen - Genck - Elsloo - Ke- rensheide <E.-39) d) Liège - Maes- tricht (E.-9). Les programmes d’exécution seront synchronisés grâce à des contacts permanents. La prochaine réunion ministérielle aura lieu aux Pays-Bas, dans le courant du mois de janvier 1967. i » ment jusqu’au palais. C’est au Par- 0 lement, en effet, que l’annonce offi- p r- - -*içailles a été’ faite à p réunion spéciale du 0 , présidé par le roi 0 drale terminée. Ceux-là se tournent vers la poésie qui, par bonheur, en est restée à l’âge des persécutions... » Désolé, mais je connais quelques poètes, aucun qui ne vive confortablement. Pas souvent de ses vers, • il est l’issue d’une Conseil d’Etat Frédérik IX. La Princesse assistait 0 à cette réunion, tandis que le comte p attendait dans une antichambre. 11 p % -I oü le Roi le présenta à tous membres du gouvernement. Après que le jeune couple eut posé pour tes photographes, le Roi prit lui-même le volant de la voiture qui prit la direction du palais, tandis que les sirènes du port retentissaient et que l’orchestre symphonique de l’Opéra jouait devant le théâtre royal l’hymne national danois et la « Marseillaise ». Les deux fiancés ont salué joyeusement la foule massée sur le parcours de plus de 1.500 mètres. Diverses nécessités professionnelles nous firent perdre de vue Breton. Longtemps, très longtemps. Nous ne gardions le contact que par son œuvre. Un hasard nous remit une tache sombre se former au bout du doigt coupable. Aussitôt de crier à la supercherie. Pour André Breton, aucun doute ; le pachyderme avait été redessiné au fusain. Les conservateurs de la grotte se fâchèrent. Le tribunal correctionnel de CaHors leur donna raison jusqu’à concurrence de 5.000 francs d’amende^ que l’écrivain fut condamné à payer. Nous ne devions' plus revoir André Breton. Léon TREICH. Le fiancé recevra le titre de prince Henri de Danemark Au cabinet du Premier M. Vanden Boeynants, Premier ministre, a conféré, mercredi après midi, avec M. Vanderpoorten, ministre de l’Intérieur, ainsi qu'avec M. Bertrand, ministre des Communications. Il a reçu également M. J. Van Bilsen, chef de cabinet de M. Harmel pour les questions de développement et de coopération. La princesse héritière Margrethe du Danemark a annoncé, mercredi — quelques heures après ses fiançailles officielles — que son mariage avec le comte Henri de Laborde de Monpezat aura lieu le 27 mai prochain, à Copenhague. Elle a également annoncé que son futur mari recevra le titre de prince Henrik du Danemark. Le comte Henri de Monpezat a déclaré, de son côté, qu’il deviendra citoyen danois au moment de son mariage qui aura lieu à l’église Holmens, temple de la marine danoise.  La princesse Margrethe a refusé de répondre aux journalistes qui voulaient savoir où se déroulera le voyage de noces. « Je ne le révélerai jamais a-t-elle dit. La princesse a cependant révélé que le comte et elle-même étaient officieusement fiancés depuis le mois de juin. Elle a dit qu'elle avait rencontré le jeune diplomate français il y a dix-huit mois à Londres, où elle étudiait les sciences économiques.  * Je ne sais pas encore quand j’adopterai officiellement la religion luthérienne », a déclaré de son côté le comte de Monpezat, en ajoutant qu’il n’aimait guère qualifier de * conversion » sa décision de rompre avec la religion catholique.  INVESTISSEMENTS ETRANGERS A un déjeuner qui réunissait des diplomates et des hommes d’affaires, M. Van Offelen, ministre des Affaires économiques, a défini la politique que le gouvernement entend mener à l’égard des investissements étrangers, et notamment vis- à-vis de ceux qui sont pratiqués chez nous par les sociétés américaines.  Faut-il limiter de tels investissements? Pour l'instant, la réponse est négative. L’Etat peut cependant exercer une certaine action et il le fait d’après la localisation géographique, d’après les secteurs d’activité. 'Là où beaucoup de main- d’œuvre est disponible, on peut favoriser l’implantation d’industries manufacturières. Là où il existe une nécessité de relance régionale, il faut pousser les entreprises utilisant un outillage important. Le dernier jour de l'été (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise Désignation d'un groupe de travail La conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, réunie mardi après midi, à l’hôtel de ville de Bruxelles, sous la présidence de M. Lucien Cooremans, après un très long échange de vues sur l’avenir de Bruxelles, a décidé, à 1’unanimité, qu’un groupe de travail désigné en son sein, mettra au point une forme d’organisation de l’agglomération qui, abstraction faite des préoccupations d’ordre linguistique, s'inspirera uniquement des besoins fonctionnels d’une grande agglomération. Nouvelle délégation polonaise en Belgique Une délégation polonaise comprenant dix membres et présidée par M. Franciszek Fabijanski est arrivée, mercredi matin, à Bruxelles, en vue de la réunion de la commission mixte, prévue à l’accord de coopération économique, technique et in dustriel conclu le 17 février 1965 entre l’U.E.B.L. et la Pologne. La délégation polonaise mènera des pourparlers avec une délégation belge, présidée par M. Ernemann, conseiller économique pour les pays de l'Est européen au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, en vue de régler les problèmes soulevés par l'application de cet accord. Elle aura surtout de multiples contacts avec les milieux industriels belges sous l’égide de l’O.B.C.E., afin d’examiner les bases de con trais de collaboration technique et de sous-traitance, les possibilités de stage d’ingénieurs, l'envoi d'experts et l'échange de documentation technique entre les deux pays. des maitres et des disciples ». « N’est-il pas frappant, déclare le recteur, de voir utiliser à cette épo que une telle expression ? La trans position littérale du mot « universi tas » en université a fait perdre de vue le vrai sens de ce mot, la * communauté », terme qui a .une résonance si actuelle. Il m’a paru qu’il n’était pas inutile de revenir sur l’objet de l’Université à la lumière de ce terme de communauté. Or l’Université a une mission, une mission multiforme, faite de traits permanents, essentiels, universels, et d’autres plus directement influencés par le siècle, si j’ose m’exprimer ainsi. Elle n’existe que si elle remplit cette mission et, fort malheureusement, pour en remplir la part essentielle qui fait d’elle réellement une université, elle doit aussi répondre aux critères particuliers. » Le cas de notre Université de Bruxelles illustre fort bien ce.mélange de grandeur et de servitudes. » De toute évidence, une université n’existe que si elle remplit l’essentiel de sa mission. Mais comment le sait-on? En fait, c'est fort simple. De même que, en certaines circonstances, la qualité d’un homme est parfois uniquement justifiée par le fait que « ses pairs le reconnaissent comme tel », de même une université est digne de ce nom parce que l'ensemble du monde universitaire la reconnaît comme telle. Une université n’existe pas parce qu’un gouvernement, une autre autorité ou des personnes en décident la c(éa- tion, mais bien par sa reconnaissance tacite, mais claire, trait commun à toutes les vraies universités du monde, de toutes les nations,'les universités d’Etât, les universités libres. » L’orateur montre ensuite l'accroissement continu du savoir, et les efforts d'adaptation incessante qui sont posés ainsi, tant aux étudiants qu'aux professeurs. Et le recteur continue : « SI les faits eux-mêmes et leur enchaînement logique s’enseignent aisément dans un cours traditionnel, l’acquisition du savoir à partir de lectures ou de faits expérimentaux s’illustre par des raisonnements qui requièrent l’interrogatoire, la discussion, voire la controverse — ou redirons-nous la maïeutique ? Cela exige la participation active de l’étudiant, sa coopération, si bien que, si le maître a bien un message à transmettre, la transmission elle-même A Chicago, le nombre des épaves est monté de 11.700 à 21.000 l’an dernier. On estime à 40 millions la quantité de carcasses encombrant le territoire des Etats-Unis. En Belgique, la multiplication des cimetières d’autos a incité le gouvernement à légiférer. Nous ne sommes plus à l’cpoque où une belle réalisation technique gardait sa valeur. La célèbre machine de Marly, due à un Liégeois, Renkin de Salem, servait, depuis Louis XIV, à monter les eaux de la Seine sur la colline. Elle a fonctionné jusqu’il y a deux ans; un groupe d’électro-pompes l’a remplacée. A présent, les perfectionnements industriels vont si vite que pareille longévité serait inconcevable; une invention chasse l’autre. La gigantesque panne d’électricité qui, en novembre, bloqua la vie économique de l’Amérique du Nord et d’une partie du Canada, a démontré le danger des trop grandes concentrations et que la machine était faillible comme l’homme. Ce n’est là qu’une erreur RECETTES EN 1967 Le budget pour 1967 a été déposé au niveau de 220,8 milliards. A ce montant, correspond un chiffre équivalent de recettes. Le détail en est donné dans le budget des Voies et Moyens qui vient d’être rendu public.  En 1967, les impôts rapporteront 208,6 milliards, les taxes, péages et redevances, 8 milliards; les revenus patrimoniaux d’exploitation et financiers, 2 milliards; les remboursements 1,4 milliard; les produits divers et les recettes résultant de la guerre quelque 500 millions. Les recettes extraordinaires sont évaluées à 353 millions. PERIPHERIE BRUXELLOISE I Pour respecter l'esprit de la loi linguistique, il faudrait incorponl à l’agglomération bruxelloise les sil communes « à facilités linguistil ques » de la périphérie. I A ce propos des lecteurs de Di!l beek nous demandent : pourquel pas aussi leur commune? Elle si trouvait au nombre de celles qui devaient bénéficier du régime spel cial et c’est au Val Duchesse qu’elil a été retirée de la liste. Cependant! Dilbeek abrite davantage de frar.l cophones que Drogenbos, par exeml pie, qui est dotée de ce régime d| € facilités ..» ’ , , ... ET üiLBEElJ Le caractère bilingue de Dilbeel est une réalité ancienne, observetl nos correspondants. Avant la guernl les plaques des noms de rues étaietl rédigées dans les deux langues (I il en existe encore un certain nontl brs d’exemplaires aujourd’hui. Sel le fronton de l’ancienne maisoi communale érigée en bordure de ! chaussée de Ninove, on peut lirl gravée dans la pierre une inscriptio| dans les deux langues nationale Un lecteur nous envoie même \ photocopie de sa carte d'identi’l délivrée en 1938. Celle-ci était bilingue, ce qui ter! bien à montrer qu'à cette époqtl Dilbeek n’était déjà plus une cor:l mune unilingue flamande. A pkf forte raison aujourd’hui ! EAUX ET FORÊTS M. Piers, ministre-secrétaire d’Etat à la Fonction publique et au Tourisme, avec l’accord de son collègue de l'Agriculture, M. Héger, a transmis au Comité ministériel de coordination économique et sociale des propositions de restructuration en faveur du personnel de l'administration des Eaux et Forêts. Une décision finale interviendra à bref délai. LES REVENDICATIONS DES SOUS-OFFICIERS Réunis en séminaire de travail, à Waulsort, du 28 septembre au l ,r octobre, les dirigeants des ami cales, représentant plus de 12 mille 500 sous-officiers de toutes les forces, appartenant à la Royale Alliance mutuelle des sous-officiers de Belgi que, ont passé au crible d’un large dialogue les nombreux problèmes de leur catégorie : matériels, moraux, sociaux et familiaux. En réaffirmant leur volonté de servir, qui reste à la base de leur conception professionnelle, ils postulent l’examen d'urgence par l’autorité compétente et pai' priorité des feuilletons suivants pour lesquels un dossier complet a été établi : les traitements; l'avancement des premiers sergents, sous-officiers d'élite, et le service intérieur ; la réinstauration de l’allocation de résidence ; les indemnités pour les prestations effectuées les samedis, dimanches, jours fériés et nuits ; l’adaptation des indemnités d'éloignement en R. F. A. (Forces belges en Allemagne). de calcul qu’il est possible de cor riger. Le péril est ailleurs. La science n’étend pas son champ d’action que sur la matière; elle s’occupe de l’organisme humain non seulement pour guérir ses maux et prolonger son existence mais pour diriger ses réflexes et déterminer son comportement. La chimie et la biochimie ont découvert des produits capables d’agir sur la mémoire et l’intelligence, tel l’acide ribonucléique qui préside à la production de la protéine dans les cellules vivantes et est lié au processus de la mémoire. L’action sur le cerveau peut aussi être électrique. Le sérum de vérité, le lavage de cerveau ne sont plus des légendes. Un colloque de savants, réunis à l’Université de Berkeley, a souligné les conséquences « morales, politiques et sociales de cette nouvelle science de l’esprit » et les a déclarées bien autrement sérieuses que celles de la physique atomique. Les conclusions des chercheurs américains rencontrent celles des moralistes français. Lors d’un débat, à l’Institut, sur la sagesse à l’âge technique, l’un des académiciens a décrit ün avenir « de plus en plus planifié pour le bonheur moyen des hommes, au sein d’un univers où l’on vivra plus vieux, où l’on souffrira moins, où l’on sera assuré contre tout. La vie y sera préfabriquée, les responsabilités laissées à quelques technocrates, le climat saturé d’optimisme modéré... Le danger sera moins dans l’angoisse du malheur que dans l’indifférence et la placidité » car l’indifférence politique, économique et civique se mue aisément en indifférence spirituelle. Quand les citoyens auront perdu toute réaction dans une euphorie permanente et commode, la technocratie prendra la relève PARA-COMMANDO Le ministre de la Défense nationale, M. Poswick, vient de décider que les officiers de réserve les plus dévoués et les plus désireux de par faire leurs qualités physiques et caractérielles, pourront dorénavant concourir pour l’obtention des brevets « B > Para et Commando. A cette fin deux sessions d’entrainement seront organisées en 1Ô67, soit à Marche-les-Dames, soit à Schaffen. Ces nouvelles possibili tés ouvertes ainsi aux officiers de réserve se situeront, pour 20 can didats c paras » du 10 au 29 avril 1967 et pour 20 autres candidats < commandos > du 20 février au 11 mars 1967. INFORMATION ET PROFESSION Alors que plusieurs industries aux métiers rémunérateurs manquent de main-d’œuvre qualifiée et sont obligées de former de la main-d’œuvre étrangère, il existe peu de choses en Belgique pour informer la jeunesse des perspectives offertes dans les grands secteurs de l’activité économique nationale. La Fédération nationale belge du bâtiment et des travaux publics a, pour sa part, édité un excellent dépliant dans lequel elle s’applique à démontrer que « l’avenir sourit vrai' ment au travailleur du bâtiment » Mais elle a soin d’ajouter : < qui connaît son métier » et d’indiquer comment on peut acquérir celui-ci Un exemple à suivre ! Faute d'énergie à bore La mission de Luna XI s’est terminée samedi du despotisme éclairé ». L’humanité a connu, dans les brumes de la conscience naissante, un printemp, difficile. Si elle s’abandonne à la facilité du confort organisé et abdique toute personnalité, elle connaîtra bientôt un automne à la conscience crépusculaire. Aurions-nous vécu, sans le savoir, le dernier jour de l’été ? Moscou, 5 octobre (A. P.). Un communiqué officiel soviétique vient d’annoncer que la source d’énergie à bord de l’engin spatial Luna XI s’est tarie samedi l* r octobre, mettant fin au travail utile du satellite lunaire après 277 révolutions. Depuis la mise sur orbite, le 28 août, de Luna XI, il a été procédé à 137 séances de liaisons radio avec le satellite. Il n’est fait aucune allusion à dès photographies. (L’observa toire anglais de Jodrell Bank avait signalé, lors des premières révolu tlons de l’engin, qu’il semblait renvoyer des photos vers la Terre. Cec i n’a jamais été confirmé.) Le communiqué indique que le satellite a envoyé à la Terre * une grande quantité de renseignements scientifiques et des mesures de trajectoire ». MASSACRE D’OISEAi: Le massacre répété de plusieu.' cigognes blanches a profondémei] ému l’opinion publique. La Belgique est malheureuseme! connue internationalement pour destruction massive d’oiseaux e toutes espèces. La réglementât! insuffisante en matière de protêt] tion de l’avifaune européenne dap notre pays n’est même pas respect Les cigognes blanches, en régie] sion dans leur aire de dispersion, r sont malheureusement pas les seuw victimes innocentes de quelqu^ chasseurs incompétents ou taxidy mistes alléchés par un gain facilt D’autres espèces, aussi « décorât ves » et plus rares encore, sor] l’objet de la convoitise de « tireurs acharnés et sans scrupules. Afin que la Belgique perde enf: son triste privilège d’occuper a] sein de l’Europe la place peu er viable de pays le plus arriéré si point de vue protection dé la natur« le Comité de coordination pour ■] protection des oiseaux a adresse ] M. Héger, ministre de l’Agriculturf un appel urgent afin que son de partement mette au point s® 11 retard une politique saine et logiqr de la conservation de notre °' t; faune. avi| au tribuna! — Pourquoi, madame, avez-vo décapité votre mari ? — Parce que j’avais perdu n tête, monsieur le juge ! NOMS, MOTS ET ANECDOTES HIST0RIQW Des seiveurs haut placés. Mettemich prétendait avoir ass' té à un dîner avec Napoléon, i» rat, Jérôme et Louis Bonaparte. J poisson tardait à venir, et l £ ‘ nip reur se rembrunissait. Final rnen ri zï zî U M. Les Wash const; paroi Cons< en tei entre des i de M Wash améri porté aituat rfiffér Cet surpr on le même fin à pays sur 1 Franc jouer que. Cel Wash ville, deux Rusk. Au ment; veine « con sur 1 ronve Couvi qu'au ral d' rie .n'i les Ai lié ». Cer vcule versai ton c signe renou et am entre rude . Pa l'cntri de- Mi voie i Johns Ull( pend; déchi Consc Ccpci « dés sur 1 ville versa you Le dont munu de sc Réi Irai c le m Ligue placei genér le ms ccntr; de 35 rctroi burca Quan dever tera I mité comp veaiu dêré i celui M. Te La lemer admii Dér cielle Rank du ré des c D'a du Si Lf déve te S vers taire lurb El Ai et 1! bass 0,43 Os et 1 bass 12 - Sc ta i Li 14 h T( AI ncs, Bcri 20: Dub 19: Macl Ostc Rey 14: vie. Ol Pi mm Te xim T< hau Di 1 ir Ti H t ni Roi de Naples, dit- il éclata . « nui uc V*—--««e! allez donc voir ce qui se _P a ^ ur Deux minutes après, comme i . ne revenait pas, Napoléon m* , „ cha Jérôme, et quand tes , a beaux-frères revinrent avec' * ils se heurtèrent à Louis, qm <p ol four venait aux nouvelles- ^ l'ordre, mais, souverains avaient rentra dans l'ordre, puissants y mettre du leur... 1 ni Vi teui nua Plui que Ton régi rate de l T w Raj L, Le. comité exécutif < le .6 janvier avec une .du,Gotton et d'Ans-R Colpin constaté que ;1( suivent 'en déhpw, d< :te (proportion à laquelle on le également aujourd'hui la ibilité de la chute de l'asté- ÉCONOMIE et POLITIQUE La Carbochimique se reconvertit Quand Générale eÙe ' s'assit la Société Carbochimique fut créée par la Société et les principaux charbonnages borains, en 1928, _ s'assignait pour but — son nom l'indique — de valoriser les charbons de la région. Le < groupe de Tertre > qu'elle for'- avec sa société-sœur, la Carbonisation centrale, devait devenir un grand complexe de carbochimie dont les activités comprendraient notamment la production d'engrais azotés et d'engrais complexes et la synthèse de produits organiques hautement élaborés. Prés de quarante années se sont écoulées et, à juger par sas résultats financiers, la Carbochimique a fort bien résisté mûr outrages du temps. Elle fait d'excellentes affaires et com¬ me le marché mondial de l'azote est en pleine expansion,. elle vient de décider l'exécution d'un programme d'agrandisse- Au moment où elle célébrera son 40e anniversaire, elle aura Au moment où elle célébrera son 40e anniversaire, elle aura terminé la construction d'une nouvelle usine d'ammoniaque, de grandes dimensions — d'une capacité de 1.000 tonnes par Jw — qui la placera dans une excellente position compéti¬ tive, assure sa direction, notamment grâce à l'automiation poussée des installations et à leurs conditions économiques!! d'exploitation. En liaison avec cet accroissement des capacités, des exten¬ sions des ateliers de fabrication d'acide nitrique, nitrates et urée sont prévues. Le tout coûtera quelque chose comme un milliard trois cents millions de francs dont une parti© • a été fournie par une augmentation du capital, le reste devant être octroyé par un paras ta tal sous forme de prêt avec subvention (Tintéréts par l'Etat. ★ Bien entendu, tout cela n'a plus rien à voir avec la valori¬ sation du charbon borain et, si c'était à refaire, le groupe de Tertre choisirait certainement une autre raison sociale, même temps que la Société Général© sacrifiait ses charbonna¬ ges, la Carbochimique se détournait de la carbochimie-et* c?êst U gaz naturel hollandais qui sera utilisé comme matière pre- méère dans sa nouvelle usine d'ammoniaque. Cette usine sera construite par une firme américaine, la Ketloç International Corporation, qui vient de conclure. avec la .Carbochimique un contrat la chargeant de la conception et de l'engineering des nouvelles installations. Un contrat de 14 millions de dollars, soit de 700 millions de francs. Et ceci ne témoigne pas non plus en faveur du dynamisme du capitalisme belge. C'est également une des conséquences de la politique de facilité suivie au cours des trente ou qua¬ rante dernières années par les trusts de notre pays. En même temps qu'ils renoncent à exploiter rationnellement las richesses naturelles de notre sous-sol — en abandonnant le charbon et la carbochimie — les groupes financiers belges acceptent de plus en plus d'être à la remorque des trusts étrangers. La plupart des nouvelles fabrications introduites dans notre pays ces dernières années l'ont été par des firmes étrangères, américaines et allemandes surtout. Et quand même U arrive que des entreprises belges se décident à prendre des initiatives importantes, neuf fois sur dix, elles sont amenées à recourir pour cela à des concours extérieurs, achats de brevets, contrats de fabrication sous licence, ou recours pur et simple à' des bureaux d'engineering étrangers. ★ Qu'il soit utile de promouvoir un large courant internatio¬ nal d'échange de recherches et d'expériences n'est pas dou taux mais le malheur c'est que, pour notre pays, ce courant tend à être à sens unique, la Belgique faisant de plus en plus figure de puissance industrielle de second rang sinon de pays aemi-développé. Sans doute arrive-t-il encore de temps à autre qu'une so » été belge soit chargée de construire une usine à l'étranger mais c'est rare. Le temps n'est plus où des firmes belges jouissaient d'une renommée mondiale, comme c'était le cas au siècle dernier, pour l'activité qu'elles déployaient dans les secteurs les plus dynamiques de l'époque, construction de chemins de fer, de tramways, de métros. Aujourd'hui, en Belgique même, les activités industrielles le* plus « modernes » sont souvent exercées uniquement par des firmes étrangères. Exemple typique : l'industrie automobile. Parce qu'il est difficile pour un aussi petit pays .que le nôtre de s'imposer dans un secteur qui exige des capitaux considérables ? Mais comment se fait-il alors que la ctarniêst eo date des usines d'assemblage en construction en Camplne ■oit celle d'une firme hollandaise, la DAF ? — P. J. siwv' mie belge avait dlhd- op. roposera à la avec vernement PSB-PSC le la FGTB-Ljège-Huy-Wareroqie, réuni certer au maximum les moyens qui seront'mis en oeuvre i délégation de mineurs des charbonnages la région liégeoise; êcôurt conduite par le secrétaire Joseph 4) de proposer aux organes précités line manifestation >s fermetures de charbonnages se pour- arrêt de travail dans les *^ut prochains jours. ;s nécessaires mesures de reconversion • • , ttSSl£*2 LA SECTION COMMUNISTE DECOCKERILL l'entrevue à Liège le 23 décembre 1945 : POUR UNE JOURNEE D'ACTION : '] — refuse'd'admettre les eontéquenoes «octales de la carence ... ... ... . _ . . , , ■ . du «ouverneinŒt en matière de reconveraion et revendi- J** .,volr a un comité d'usine de la. rOTB de que dèe lors'la prolongation à charge des pouvoirs public» vuf*ur '*• Aperçu.- CqckerUl-ugrée au* méat», pfr et de la CECA des indemnités de réadaptation jusqu'au «">"• Provoqué» parmi le per- tronalra d. régression, moment du reclassement effectif des mineurs licenciés, tant f°°neI A° Çockertll-Ougrée p« Ole appelle lee travailleur, a ouvrier» qu'employé» : le' mMttre» a, régression «odale sMnari pour obliger les patrons • prises par le gouvernement, d'une à ne procéder à auciln. licènde- L — décide d'apporter tout son appui-aux-centrales profession, part, pour assainir les finance» ment en 1966, quitte à ce qu'ils nelles concernées ,pa. ces problèmes et considère qu© la publiques et de l'autre par les supportent des charge» supplé- L lQUTS socaMlancni pu seule solution . devant l'impuissance de l'initiative privée à patrons pour assainir leur» pro- mentaires Jusqu'à concurrence de»lpe^^^^M.év^bi^ ^ lbllf créer des activités nouvelles réside dans la création en près affaires, l'assemblée convo- sommes qu'ils auraient dû détour- ■ • ■ -■ — - - Wallonie, grâce à l'action solidaire de l'ensemble des tra- quée à l'initiative de la section ser si la volonté majoritaire du vailleurs, d'une société publique d'investissement qui trou- du Parti communiste de Cockerill- pays exprimée par la FGTB avait verait sa base dah* les charbonnages encore actifs que s'ap- Ougrée considère -que cette dou- été respectée par le Parlement '.- proprierait la nation. ble offensive a pour origine le pour équilibrer le budget, ;. ceci] refus par le gouvernement et le comme première- étape pour as- * Parlement des propositions d'or- surer une sécurité d'emplél to- Le comité exécutif s'est ensuite ' occupé de» problème» que fUc*1 formu- Wt poeent l'aggravation des impèt», le renchérissement du coût !*«• P" '• FGTB. Par «ilieur», considérant les rappelle i nouveau son opposition à ces mesures qui lèsent les E"» considère que cette situa- menace» contre l'économie de U dé la vie ainsi que l'alourdissement des charges de l'AMI. Il «on révèle la dictature de plus Wtlkmie. menaces qui rendent intérêts des travailleurs en Plu* Intolérable d'une poignée plus difficile la résistance ouvriè- Soucieux de coordonner su maximum les actions de pro tes- de grandes sociétés financières re et syndicale à l'éçheua. de tation et de résistance, le comité exécutif décide : ■»' les décisions parlementaires l'entreprise, l'assemblée. suggère, 1) de convoquer d'urgence un comité régional élargi de la Elle estime que la classe ou- aux travailleurs la. discussion dan» j FGTB le 12'janvier, afin de prendre le» mesures d'action in- vrière qui traduit l'opinion d< les assemblées et comité» dea syn- dispenaablcs exigées par le» circonstance» tant dans les do- la majorité de la population est dleats de l'opportunité d'organl- maines de» charbonnages et de la reconversion industrielle en droit, do ce fait, de se consi- ser dans les délais Ira plus bref» que de l'AML direz en état de légitime défense une Jourée d'action è laquelle 2) de suggérer le 13 Jlnvier comme date de l'assemblée afin de récupérer par l'action toute la population serait invitée commune extraordinaire de la FMSS (Fédération des Mutua- syndicale ce que le Parlement re- à s'associer pour affirmer 1a eo- 11 tés socialistes et syndicale» de Liège) et de la FGTB envisa- fuse. lidarflé dea travailleurs at,de. la gée par la FMSS. Et conséquence, l'assemblée population de Wallonie contre la 3) de prendre contact dès à présent avec la CSC pour con- appuyé le refus opposé par le régression. , , , POUR EVITER A LA TERRE Faudra-t-H sauter U 15 Mu pMhtffc&Sl TOUTE SURPRISE DANS 30 MOIS faire Icare ? sitions fiscales et , décrétées par le i risquent de atteint aujour- crise aiguë de. développe Le PLP. qui élevé qui a lement, une solii, provoqué, la nalnanrr de' ccr maie envers le, t»i*s façtn*» déséquilibre. vailieuaea souligne potentiel» pour la plupart, qui jorité P8C-PSB j copstitoeat pour, le .maintien de affaire» publiques • cette croissance un danger sé- ans, porte la respotw. Irieu*. . , s , . taie de la attuaUcn Le gouvernement est résolu a Qui met en cause 1 se teà|r aux xhiffres de son bud* de vie de toutes i„ I get pour 1966 et à éviter des ac- belges.^Le rumveau . croisscments de crédits qui vien- ment Harmel-Sptnoj ! --'~it. csicore augmenter les "ne ligne politique 1 n. infiatoires. Il est décidé "u tout droit non i] à-pincer'la préparation du bud- * * niais bien è las get de. 1967 et aussi ceux des *-„?ïclut t années ultérieures sous le signe PLP- du - retour à un rythme d'aug- tâtioo des dépenses . pubii- XTIWM A TUT Ques plus compatibles avec la V IL 1 il AM croissance dix revenu dational et le. développement équilibré de no- guinéen Sékou Touré tre économie. Cette résolution Items. qui venait d'Abu est d'autant plus impérieuse que Monrovia, a ensuite Les mena» fiscales et d'ajusté- vion Pour n*k>r' mepts tarifaires requises pour jx GENERAL assurer un meilleur équilibre des RECOMMANDERA fui finances de l'Etat risquent d'sc- SE DES BOMBAT centuer certaines tensions infla- SUR LE NORD Y toires, spécialement par leurs ré- New York, 6 janvier , MMM| V jur 'Gokfcei*. représet' dex des prix de détail. C'est dans mènent des EUts-l'ms cette perspective aussi qu'il coe- lions unies, a fait r vfent de placer l'effort ^J'écooo- «ecnételre général U| mies et d'assainissement du gou- v-'r vernement dont les décisions à Paris et? I^îfî^l sont déjà-connu (W. charbon- dartiné à tom ïl port', destiné à tous ^ 1 mes de l'ONU, rappel , , •_ , ,-r_, , ,, tioo du gouvernement | LX8 --D3BP1WSE8. PUBLIQUES sur le problème vietra En matière de dépenses publi- « Négociation sanj , ques, Je»'opérations de l'Etat au- sur la base des accord)! root encor» un effet expansion- nève ; cessez-le-feu i J niste sur l'économie en 1666. Les crédit* de paiement pour déperv troupes américaine f ?7,4 milliards et les grand, tra- ton-ratira extérieure J vaux d'infrastructure maintien- re politique du Sud-Viaf dront leur effet multiplicateur être déterminée par j© élevé sur la croissance économi- i* rétmiffcation de, a «ne. nams .doit faire l'objetl ' La demande extérieure qui con- dÂâsion des deux p gtoe un de, pivtH, de notre riS^&JSnflSSl économie continue à croître de tifs pour étendre la manière satisfaisante : le taux général Wheeler, prt d'expansion des exportations maintient à-près de 15 M. 1968 la tra- 8^» elle n'est séparée du Soleil grosseur d'Icare. Incontestable- gions septentrionale» que par 21 millions de kiloxpè- ment, dan» le» prochaines années inhabitées M' 1 aitamoa Aucun des corps céleites ou décennies, des entrepôts de x- l'arWta àe que nous connaissons ne s'ap^fo- combustible destiné aux astronefs àtDOU JMÙa À cha à,tel point de notre astre mji partent pour de très longs m) 7u 7Z27SL3 central. Brûlant. Mercure p- Voyages/des observatoire» sd«a- fc M ferre (WVW même s'en tient à 58 millio— J **' ~ à ce moment-là. kUomètres. encore conséquences dt la chute.fexâiqot. ^A«W<r'n: Qui est-ce Avez-vous recommandé notre concours à vos amis 7 Concours QUI EST-CE? millions4 de tifiques'ou des postes <Tobserva- Cela dit, qusHs qas soit i» De rares comètes, Vation du «temps cosmique - au- précision avec laquelle Mercure T-il- -ras I— n révision ealeu- d'une «audace extrême-, osent tour do la Terre pourraient y puisre projeter l'astéroïde Icare TOII# •« to proviwpw seuleg> au prix de leur étre InsUllés. H serait beaucoup vtw ja Terre, ce' dernier léo pot OOftamt Offronomet <xlgtencef.,s»Av<*toer encore plus plus facile de disposer, sur ce tombera jamais sur notre pla- et réctmmont annoncée. Va- pris du Soleil. Passant au péri- satellite naturel, les nombreux n^te j-hompae est déjà »^bn vers un « clotli » CO- gée, Icare est censé *e chauffer établissements pour lesquels on gei fQrt défendre . . ; j y_ au rouge, se transformant en un me* au point, sur la Terre, dea par qUei, moyens? . rottropnique r u y** cofps céleste lumineux. satellites artificiels. Voilà. Quand- les paramètres D'autres faits encore ont été T „ i.x —» ' • ■* liste, le Mer, roue porte de et reste optimiste. de l'orbite d'Icare seront exacte- L'humanité est déjà en mesure d'aider le champ de gravitation ut 4v'U4ro mvni c. de sa planète à retenir la nou- déterminé», et qu'il velle Lune éventuelle. Les sa- évldent »» chiite sur la T>r- vants qui se consacrent à l'astro- re ^ Véritable, il faudra fàlre 1 nautique ont déià accumulé auel- éclater l'astéroïde dans l'espace I Votai raourac as»»» w. I otfoire établis. Par exemple, celui que tous les dix-neuf ans, Icare pas¬ sait à proximité de la Terre. Dernièrement, des savants amé- Lss astéroïdes sont, pour ainsi ri<âins ont fait de nouveaux cal- .... _„1tti1i1a dire, ira frère, cadets dés gran- nil, qiumt » l'orbite d'Icare pour cosmique à plusieurs dtuloci ou ides planètes de ootre raatta. les prochaines «nées. Le. ordl- ereTresT!^! ceoteine, de raUUén de «loreér «Mrs. Tout un erarim d. «s „.teura leur ont rapporté, Itnpss- J'™"""" ."'.."'J," tra. d. 1. Terre, astéroïdes évoluent entre les or- slMes : ]e 15 juin 1968, la dis- Evidemment. U n'est guère bttes. dé Mars et de Jupiter. Le t.oce entre la Terre et Icare ne ^.^^ '^ CMt^ oxSricn^ «Impie de faire éclater : dans le plus important d'entre eux après dépassera paa 7 millions de kl- ""3"'• ^ ,-J^! Coamo. um masse de-ua Idlb. de >00 kilomètre, de diamètre, lomètres. A proprement parler, pourrait également leur servir uu marae ue™sjio- Mals on en connaît aussi qui exit cela n'aurait rien de dangereux Pour modifier la trajectoire de -eharee uu diamètre de moins d'un kilo- mais... Mai. les machines n'ont Ia "°uveUe Lune. Sans doute la mAtrra n.. ortmr.f»s H'nn r^rtnin masse d'Icare — plus de dix mil- atomique très puissante. XI n est Datant de 1949, la découverte filt. Et notamment qu'avant ce "ards d« 'onnes - "t-elle in- pas facile no„ plus de véhicu. d'Icare «t relativement récente, rapprochement avec la Terre, comparablement supérieure à cel- 1er cette charge dans La Cosmos. reçu le numéro Icare doit passer non loin de *1 de engins cosmiques artlfi- Encore moins aisé. A cette dis- calculé son orbite qui s'est trou¬ vée être très allongée. Au péri- MARIAGE A L'ANGLAISE A quoi destinsriez-vous ces modélts de robes ? Celle du centre peut-être è une mariés. Celle de qouche 4 une sélectionné, pour Mexico. Et celle de droit. ? Peut-étr, 4 un cock¬ tail forfekj. Eh bien i ce sont trois modèles de morlées présentés. por un mouturler londo¬ nien. Leurs petits-enfants souriront sons doute an voypnt les photos dra. noce. d.. arond-mért. tance, de toucher un <but «usai petit. Pourtant, aucun 4e eq» trois problèmes ne dépasse le-cadre-de la technique soviétjqta* "'de nos jours. Les éclats de l'agtérolde seront dispersés par .l'explosion. L'astêrold ti^^a^s^fmfttîlraretrw»ra.1,Vtené Mercure dont la gravitation mo- ciels auxquels nous avons . tronomes. - Ceux-ci ont difiera quelque peu son orbite, affaire jusqu'à ce Jour. Mais la U est encore trop difficile d'ef- différence n'est que quantitative, fectuer des calculs absolument Les savants et les ingénieurs exacts mais dès à présent, on peuvent trouver un moyen d'in- petrt affirmer que la déviation de staller 6ur Icare, faisant route l'orbite d'Icare réduira la dis- ve" la Terre, des charges d'ex- r*"" - tance qui le séparera de notre plosifs (ordinaires ou atomiques) fans nuI doute, un certain nom- planète au moment de la ren- dont les déflagrations dirigées cwitrc- commencent par modiifer sa vi- se spectaculaire — sur. notre pla- PETIT FRERE t esse, faisant simplement de lui nète- Ce »«ra tout . l'ennui » DE LA LUNE un satellite de notre planète, <lue nous causera la rencontre Certes, les savante, en Améri- pute le placent sur l'orbite né- avrec le voyageur cosmique qu^ ont annoncé cotte nouvelle cessaire. Conclusion finale. : là rénçon- intéressante. Nous sommes en- _ tre avec l'astéroïde irmr !L* cor. dans l'ImporalbiHté A. pré- " « L'ASTEROÏDE ,m ta , « " clsor leur, calculs su point de TOMBAIT M,u détermfner 1. distance entre SUB LA TERRE.. **• '"«"Penrable de roi- Icare et la Terre au moment de Voyons maintenant la troisié- pr4u '""""'Tnent. pour être leur plua grand rapprochement. mt t dernière variante. Suppo- 5^* " * P™"" Ce qui est probable, c'est que son® que T° e mesures décisfves... l'astéroïde passera si loin du c"' système Terre-Lune que nous ne pourrons le voir ni à l'œil nu ni à la jumelle. U est évident que, la collision soit inévi¬ table. Serait-elle une catastrophe pour l'humanité? L'énorme masse d'Icare qui, par surcroît, se déplace à une dans ce cas, cette proximité dra vitesse cosmique, risque certai- nement de provoquer, au mo¬ ment de tomber, une explosion formidable. Il est impossible de dire, dès maintenant, quel serait son point de chute. Il est probable, à viron 70 p.c., qu'il percuterait le miroir bleu de l'océan. U serait naïf de croire que les mouvantes deux corps célestes n'aura aucun effet sur la vie des Terriens. C'est ainsi, selon moi, que les choses vont se passer le plus probablement. Dans le secteur de son orbite le plus voisin de la Terre, la vitesse d'Icare sera trop considé¬ rable pour que les entraves in¬ visibles de la gravitation de no- profondeurs des eaux puissent tre planète puissent, après avoir adoucir la force de l'impact. Une fortement fléchi sa trajectoire, explosion aurait lieu. D'énormes la fermer en ellipse allongée, pour masses d'eau s'évaporant, s'élè- falre de ce corps céleste, petit veraient vers le ciel en une biais «indépendant» un satellite gigantesque colonne blanche celn dé la Terre. te d'éclairs fulgurants. Un raz Une telle « permutation des de marée monstrueux Jaillirait termes» dans notre système 60- autour du point d'impact pour lalre n'est pas au-dessus des s'abattre sur la côte des conti- moyens de l'homme. Il se pour- nerits alentour. Les vagues des rait qu'elle se séalise lors du séismes ébranleraient tout le rapprochement suivant de l'asté- g!°be terrestre, rolde avec notre planète. Dans ce La terre ferme occupe quelque cas, notre génération sera té- 3Ç p.c. de la surface de notre I moin d'un événi |*on. genre. Nous Je» premiers sat..^.^. ^ do la Terre. Et c'est, pour ainsi roïde sur un des continents), dire, sous nps yeux que notre L'explosion creuserait un enton- planète peut êtrefdçfto d'u* *e. npir de trois à trois kilomètres feond #atelllte na&ircd. t Le nou.* 6emi ,u maximum. 1**1* frère de1 ttetre vieille *. Witour de la cuvette, la vague Lpne serait Icare. explosive détruirait arbres, con- Dun pas sûr, l'humanité s'a- structions, etc.. Jusqu'à environ , va^ce dans le CkMpios. C'est une. distance de 200 kilomètres, pourquoi, dès à présent/ elle a, Il serait souhaitable, bien sûr, te . tout pzix, besoin d'ûne petite qu« l'astéroïde tombe quelque raLUhe naturelle à peu près 4e la part au Sahara ou dans les ri. Les gosses roulent sur la Sambre gelée : un noyé Alors que leur père, M.. Albert Puissieux, travaillait dans une remise, les j.etits Eric, 4 ans et demi, et J^pn-Luc, 3 ans, qui roulaient à bicyclette dans la cour du domicile, à Floreffe, jeu¬ di dans la matinée, ont ouvert la barrière et se sont engagés dans un sentier conduisant vers la Sambre. Le fleuve étant gelé à cet yen- droit, les deux entente-ont con¬ tinué droit devant eux, mais la glace, trop fragile, s'est brisée sous leur poids. Entre-temps, le .père, qui s'était rendu compte de la disparition1 de ses enfants, est accouru et est parvenu à rattraper le petit Jean-Luc. Malheureusement, Eric avait1 coulé à pic et malgré le courage d'un batelier, M. César Riffaux. domicilié près de Tournai, qui n'a pas hésité à plonger dans l'eau glacée «et tjul est parvenu à ramener le corps assez .rapide¬ ment^ il n'a pas été possible dé le ranimer. mité des chefs d'état-ma]] claré : « Je rocomrr reprise des bombarde riens au nord du I7e j DR L'ECONOMIE - k? Nord-Vietnamiens i On peut affirmer que l'écono¬ mie belge présente un état re¬ latif d'équilibre pour un© société en expansion, sauf toutefois en ce qui concéroa l'évolution des prix de détail. L'équilibre économique inté¬ rieur a été rétabli en termes de prix de gros-indqstrieb mais, il subsiste des tensions sérieuses problème en matière de coûts et de prix déclaration, ne poum t à' la consommation. Sur le plan visagé que lorsque les eL de- l'équilibre extérieur, la situa- la posit«| HANOI : UNE GRANDE Hanoï, 6 janvier. — U| nement nord-vietnamier " une déclaration qui qJ « grande duperie sur a] l'offensive diplomatie^ F hington. ' Un règlement tjoo est sstjsfsissate, bien que *ro.p°^ aujpaTOTttM de sécurité se soit LïéJ™J définitivement la marge oe secunie se son tion par des'actes amoindrie. définitivement et Pour les neuf premiers mois de lement les attaques u._ 1965, J'encours utilisé des crédits tous les autres actes de] aux entreprises et aux particu- à rencontre la Républic Hèr« octroyés.par les banques de dépôts, les institutions publiques de crédit et les caisses d'épar- f-gne-privée» a augmenté à un rythmem oins rapide qu'en 1964. cratique du Vietnam > UN DEMENTI DU VAT1 Cité du Vatican, 6 jn Le bruit dont s'est fait ! organe d'informatio amé suivant lequel Paul VI I DU OJtXJte. do'rganiscr une confère LB 1T JANVIER Biomate» en vue de i a r' •tes i—ta fonrtfmflit dans. Ici Rf bmi de foi. ^ ^ ra ^ la • pourauJ- intentions du pape de s»- te de TassOiisfemcnt budgétai- t&er aux gouvernement) d pe de l'AMI, de l'enseignement, organisations qui, i de la SNCB, etc. Le. gouvernement souhaite que les interlocuteurs sociaux repren¬ ne» la discussion sur' la pro- gamU^ttea/ sociale. • Mais inter¬ rogé sur ce point il. rie croit pas pouvoir assurer d^me façon ca¬ tégorique quç "cette programma¬ tion continuera. Il a aussi: exprimé l'avis que cette réunion était venue à son heure, que -'la discussion avait été franche et bonne et ; qu'il avait i rencontré -de la compréhension "des deux côtés. Une' nouvelle réunion ' est ' prévue ce. mois, le <17, au cours de laqudle patrons et syndicats - donneront leur ap¬ préciation sur de« documents re¬ mis .antérieurement. Les . dirigeants des centrales aies,ont-qf ont la compétence ri !d voulues pour traiter su: purement politique auqaqfl verain pontife se doit de | étranger. Paul VI. dit-on. conta mettre tout en œuvre w ri ser l'amorc- d'un riïal tre les parties intér« tous le* moyens mri è lui. Cela sera fait, les canaux les plt" sûnfl tout cas en ne laissant f IImprovisation et à l'an tlon. EDITORIAL Le gouvernement choix entre deux solntia crise, des finances pobl celle d'une poignée àf 11 |syndicales,d|it.egprtç)é'également Mifai de là haute Pour M. Cobl,' de la CSC, on eut . être , 4'opcord « avec des uanccs' »*.avise l'exposé d'Antoi¬ ne Spinay. P6r exemple il est exagéré de parier de stagnation. IT'y'a stabilisation à un niveau élevé.. La prudence doit être gé- celle formulée par la r au nom de plus de t lions de travailleurs. Dès lors les tran root tas comptes : U à 14| liants d'Impôts et tions de prix de toft« • 2 U milliards de r.Ufil Hérale. C'est aussi l^avis de Louis représente entre 5 et H 1 Major qui esthpe que le rythme la maase des salaires (t •( de l'avance économique se rai en- mente, tit, tout au j)lns et..que la mo- C'est là une note qui f dération ne saurait are utHaté- aux revendications inte raie. Lui aussi souhaite la -re- sionnelles et sectoriel prise-des discussions sur le pro- cours, gnupme interprofessionnel M. D'une façon oa d'une»* Colle, des syndicats libéraux, ap- faudra U récupérer. Ce i feuye. cessltera une agissante «" Par contre, du côté patronal, Ve solidarité do touta l on estime que la position gou- ne*, de» diverses indstf vemementale est très valable réglons du pays, tout en faisant remarquer qu'il a rrat i»< [-n'y s^pas plus de biocase de pris é. 2^. * . ^ f - ^ " <■--« ACEC ds coût de la production, souvent cette ^mainr posent sa les milieux patronaux, augmen- tent en raison,' notamment, de la Jiausse des salaires. A la même source, on enregis- Celul du Comité exfc la régionale FGTB I Huy-Waremme proposai entendu... LA « SOLLICITUDE » DU PJLP. • Réuni hier Rprèa-midl sous ls présidence de Vanaudenhove, le trait avec satisfaction le fait que ^ d'orvanlvr dans * le gouvernement semblait dispo- ©a scr 4 itttarwBlr su cas où i'i^ u" 3 pel a la modération ne serait pas î*UoI,„ ,vtc "T entendu ""T»11 ■»*" '« les usines, les burraosj un? étape lmportan'e ^ lutte unie des travaillr^l tre la politique de M. Orner dictée par le patronat »»| comité de vernement. direction du PLP constate que Ils ne resteront P#J Spinoy «a reconnu implicite- écho en Wallonie et *4 ment qtie les écrasantes dispo- pays. — M. L. JEAN LURÇAT A'y penser. Et, lorsque vingt an» plus tard, un ami mon- tera aqg Tours Saint-Laurent pour lui suggérer de rét* hser « L Apocalypse du XXe siècle », Jean Lurçat M ÎÎ1Ù1PÎ* ^ surPri*- Seulement, l'ampleur de b tAehe le fera hésiter. Mille mètres carrés! Ça ne * faitpas comme cela! Un jour, il se jettera tête bais* dans cette entreprise folle. Et un tumultueux fleuve & [lame nàftra après des années de travail. Ce sera 1* ,' 5^*° du Monde ». Quatre cents mètres carrés, po* commencer, qui^ expriment les angoisses, la grande pe# du monde présent, la peur atomique. aussi les gr>°* des espérances de l'honnie : la paix, la conauéte d® espaces sidéraux, l'avenir... Grâce à Jean Lurçat, la tapisserie a depuis des annéri maintenant retrouvé sa voie. Elle a ses maîtres. S* adeptes dans le monde entier. Elle aura bientôt à A* bunon son éccl» international*. Téléphones : Administration : Rédaction : (Après 20 heures) : C.C.P. : M. 17 MARDI 7 JUIN 1966 - LE SOIR D Pre. ié e t voix Noël ; ^eure |«ell, ] . “oui j inellj )ux... jour- 3ue]$ îuels is les haud 'Jiort, ■ em- de sa Pour •• Sa ucun t du que l’au- liaut ce U geste ' l’im- voix vous, tble? ît-le- >ison- laute, VOUS :h. i lein- i. (Ed. ^ Ait ix p, ré £i ngle^ ime, s u i à la r< 1 La session ministérielle de l'O. T. A. N. Le retour des cosmonautes Cernan et Stafford DKBVT BN PREMIERE PAGE.) I p r ance fera-t-elle preuve de P com préhension ? On ignore L re les consignes que son mi- des Affaires étrangères, M. r rice Couve de Murville. a pu L voir avant de quitter Paris, lun- K f début d’après-midi. Le mi- i.'j français n’a pas trouvé le 1?l s de recevoir M. Luns lundi Palais il avait d’abord une excu- -table : un- entretien depuis I otemps prévu avec son collègue 1 adieu. M. Martin, qui est aussi résident d'honneur du Conseil ?0 T A. N., ainsi qu'un dîner à fmbassacie britannique. Il a en- P ' après un entretien telephom- l 1 ' avec le ministre néerlandais, tfché auprès de lui son ambassa- Teur a 11 C° nseil - M - Pierre de Leus- La capitale accueillante $es hôtes étrangers Bruxelles a tenu d se faire ac- Allait te pour les délégués de ItorA-N. Nombreux sont ceux, en effet, , .‘i 0 nt estimé que cette confé- Iruice pourrait être le prélude à lune présence étrangère importan- |f C doits la capitale, et ont décidé, 11. cC jait, d’être dès maintenant 'l la hauteur des tâches qui les I attendent. _ . | C'est ainsi que plusieurs res- Ifjoronts affichent des menus en lauatre langues. Le centre d’infor- linoîiori de la place de Brouckère la connu une affluence extraor- Idinaire dimanche, et tout le ba- lloiüon des hôtesses de Bruxelles lu o été mobilisé. | Des officiers de l’O.T.A.N. ont Ivisite la ville au cours du week- Ifud. et Manneken-Pis s'est fait |quelques nouveaux admirateurs. I La plupart des hôtels du cen- |; rf . qui affichent • complet », se hon't eux aussi mis en frais : les I détcpué.s O.T.A.N. ont trouvé des Icigarettes dans leur chambre, les IcDOtises des participants ont reçu [des fleurs, et les services d’auto- |tcrs sont organises à l’intention Le ceux' qu’intéresse un itinéraire | touristique. | du Palais des Congrès, la ville |de Bruxelles a fait disposer des Liantes vertes devant les palissa- |f«, masquant les derniers tra- 1 roux de l’Albertine. | Quant à la police de Bruxelles, |cl!e est sur les dents. Des pa- Inouilles spéciales ont été organisées depuis samedi, et des servi- |tcs d'ordre importants seront mis 1 en place à l'occasion des déplace- Jirients des < vedettes » de la con- Ijerence ministérielle. LE ROI A ASSISTÉ, LUNDI, au cinquantenaire de l’U. P. P. B. La cérémonie a coïncidé avec le dixième anniversaire de la Maison de la Presse (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Voici une vue d'ensemble de la salle de réunion du Palais des Congrès, a Bruxelles, ou les ministres et tans délégations sont ici assemblées sous la présidence de M. Luns, ministre hollandais des Aflaires étrangères. rtOL'ILl] quç I.T.A.I prétenl quart] e la baf de Br] t l’agenl Fontain ■ » et - ice-Pred l'histoij empre u pointl loo. MJ urs ava :ession i les msrj te granl tATEllj males c| tient i lu Med ue cont| 5 en vo A ST Al tique uif Stanlei nce de F t il éta] iprès, de « StanleJ ration 964, l'h| formé : certaitj », I [cr rndi^i , elle, qui a f| le « "T aux ei la se f*] és *• doute I ieux bel r inscris tan * l \ idale P] LE >!$ toire. chef (fl . Mai? I ot à dirl Enfin, formellement, la résolu- londes « Quatorze » est exclusivement réservée à ce Conseil qui s'ou- Irita, mardi matin. T Sur le plan de la procédure et te la courtoisie, on ne saurait donc pire que M. Couve de Murville ait jnoré avec dédain ses partenaires. Lfatrera-t-il des dispositions sem- (bîables sur le fond du problème ? On peut dire, en tout cas, que l’in- fransigeance serait de sa part une xffiique peu rentable. , Les délibérations de lundi ont, en fcltet. démontré à la fois une fidélité unanime au système d’inté- tration de l'O. T. A. N. et un souci presque aussi large de trouver un lerrain d'entente avec la France, lu d'autres termes, s'il n’y a aucun laulliste parmi les Quatorze, on y Irouve beaucoup de francophiles et |-1 Couve de Murville risquerait de erdre ce capital de bonne volonté lil ne montrait un minimum d'ac- |O.Timodement. ! ^'impression prévaut générale- Kat que le représentant français re troublera pas le climat de conci ption que ses partenaires ont déjà Jréé à Bruxelles. On s’attend notamment. qu’il apporte une contribution positive aux discussions du Conseil F l’avenir de l’alliance, en ce qui loacerne notamment les rapports fvec l'Est européen, et qu'il confirme fvec force la fidélité de la France au Vaité. sinon à l'organisation de l'At- F'ique-Nord. Tout reci, bien entendu, ne règle pas le problème-clé de la coopéra* | D après la car te de 19 heures LE TEMPS du lundi 6 juin • ituation atmosphérique générale : i t. , 5 cour ants maritimes faible- I «... perturbés influenceront pro- I (ftssivcment le temps de nos ré- | Sons. Tfnips actuel : I far. 611 ' 5 fa’hles à modérés, assez 3 * a °é te ' de sud-ouest. Très t.,- ux avec quelques précipita- ° ns Par endroits. Brumeux localc- ii r . . Tc 'npérature comprise entre 1 11 « 15 degrés. Ephémérides pour le 7 Juin : i- f ntle i Marées hautes, à 3 h 36 K, !o h 49 (cotes 47-46). - Marées j. s - ( ses ' à 9 ii 59 et à 22 h 34 (cotes tion des forces françaises avec leurs alliés en temps de paix et, plus précisément, des troupes françaises stationnées en Allemagne. Les * Quatorze » ont également étudié ce problème et sont tombés d’accord, comme l'a dit M. Luns, « sur le genre de coopération qu'ils attendent de ces troupes ». C’est une question de savoir si M. Couve de Murville s'en accommodera. Toutefois, on relèvera à ce propos deux indices encourageants. En premier lieu, il a été annoncé que les négociations franco-allemandes sur le statut des forces françaises stationnées dans la République fédérale s’ouvriront, enfin, lundi prochain à Bonn. D’autre part, le gouvernement français a donné, lundi, son autorisation de survol du territoire français par les avions de l’O. T. A. N. pour les mois de juin et de juillet. Au total, on avait la ferme impression, lundi soir, que, sauf accident, la * crise de l’O.T.A.N. », ne prendrait pas un tour dramatique à Bruxelles, mais, au contraire, avait toutes les chances de revenir à des proportions plus réconfortantes. M. Harmel : « Il faut dépasser les regrets » Dans un entretien à bâtons rompus avec plusieurs journalistes, M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, parlant de l’Alliance atlantique, a déclaré en substance qu’il faut dépasser les regrets et qu'on allait se retrouver à quinze autour d’une table pour sortir d’une situation de fait créée par une décision unilatérale. « Dans la mesure où les pays du Benelux croient en la nécessité de l’O.T.A.N., aucun d’entre eux ne songerait à refuser ce qui paraîtrait dicté par la solidarité atlantique », a-t-il ajouté. M. Harmel a ajouté que les circonstances historiques ne sont plus les mêmes qu’en 1949, la pression communiste en Europe étant moins vive. Mais les objectifs d’une défense concertée n’ont pas changé. Plus se perfectionne la force des armes, plus une assistance collective et permanente est indispensable à tous les pays, grands et petits. Et ceci est particulièrement impératif pour la Belgique, a dit M. Harmel, ajoutant que notre pays ne songe pas à revenir au t neutralisme » d’avant guerre et que le choix n’existe pas entre une défense européenne et une défense atlantique. Selon le ministre, la cohésion des quatorze est effective. Par ailleurs, plusieurs pays, dont la Belgique, souhaitent le renforcement des consultations politiques au sein de l’Alliance. A la question de savoir si la Belgique était sollicitée pour accueillir certains organismes politico- militaires de l’O.T.A.N., M. Harmel a rappelé que le pays ne veut ni bases ni dépôts. Enfin, le Parlement sera informé « par courtoisie » des décisions prises à la réunion atlantique, * qtioi qu’il n’y ait pas obligation de la consulter ». 11 a démenti une fois de plus que le S.H. A.P.E. serait transféré à Waterloo. Pour une conférence OTAN - Pacte de Varsovie Critiques à l'égard de M. Wilson Pas d'intransigeance inutile envers la France, souligne la presse britannique (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) 4 h 31; coucher : i J*. 01 !:". - Lever h 52. - Lever 0 h 11; coucher : | ' n o2. ■ Jf'hpératures: Juger. 21: Amsterdam, 18: Athènes, i : “eisrade. 20; Berlin, 23; Berne, k'J; Uxe,le - s ' 19; Bucarest, 19; Bu- i>-u 1 ; 18: Copenhague, 17; Dublin, J Helsinki. 18; Lisbonne. 25; Ix>n- fr»! “■ Luxembourg, 18; Madrid, ?C:}°?ou. 18; Oslo, 14; Ostende, 15; fW„' 21 • p rague, 18: Reykjavik, 10; l.» 001 c'. 22; Saint-Hubert. 16; Solia. Vi'»„ oc Lholm, 17; Varsovie, 22; ennt ' 24; Virton. 20. Observations : ; J/'ssion atmosphérique, 763 mm, LOI 7 mb. lernpératurc, 18,9; maximum. 22,6; '"hiimum. 13,8. ftaire tlance barométrique : station- P|[eclioii du vent : Ouest. ■J'esse : 2.5 m-s. u, 9 S : nuageux. L ,u "iiciité ; 59 p.c. recueillie ; 0 mm. PREVISIONS ! la «1 eni ie r .1 i E, l-, rl 1 U l Vl I ^.modérés du secteur sud- Un n L, îp* nuageux à couvert avec u® Pluie par intermittence. uiür» m ^ ,rn 1,0 15 A 20 degrés. Mini* ni <*e 5 à 10 degrés. COfE D'AZUR r «4 f vÜ, l ! cralurcs relevées a 16 heu- Vcnto.V^ abrl : 11 degrés au mont Il ha d u *.' 20 degrés A Cap-Ferrat, Ca nnos à Tou,on ' St-Raphaël et (Communiqué par l’A.F.P.) Londres, 6 juin. Un malaise profond et généralisé règne à Londres depuis le _week- end. au moment où s'ouvre à Bruxelles la réunion cruciale de l’O. T. A. N. Essentiellement, cette atmosphère est créée par la prise de conscience soudaine qu’en dépit de quelques correctifs verbaux de dernière heure, le gouvernement britannique a adopté à l’égard de la France une attitude si hostile et intransigeante que loin de maintenir ou de forger la cohésion des quatorze alliés de Paris, cette politique risque de disloquer l’O. T. A. N. autant que les décisions françaises elics-mêmes. Tel est lundi matin, comme dimanche, l’avis unanime des rédacteurs diplomatiques britanniques réunis à Bruxelles en cette occasion. Déplorant ouvertement l’attitude de Londres, ils font état des profondes divergences qui, sous couvert de simples t différences d’emphase », groupent maintenant les Alliés en trois catégories : les_ « durs », les mous » et les « indécis ». Le premier groupe consisterait en les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l’Allemagne fédérale, qui, envisageant une organisation sans la France, seraient partisans d’un transfert de tous les organismes de l’O. T. A. N. hors de Paris. Le second groupe, ayant à sa tête l’Italie et le Canada et comprenant le Danemark, le Portugal, la Grèce, la Turquie, la Belgique et le Luxembourg, estime que l'O. T. A. N. ne peut pas existe!' sans la Fiance et il ne convient donc pas de l'isoler, d'autant plus que les décisions françajscs n'ont fait que précipiter une réforme de l’O.T.A.N. et une révision de son rôle dans la détente avec l’Est qui, de toute manière, s'avèrent nécessaires. La Hollande et la Norvège seraient parmi les indécis, avec une tendance vers les « durs ». Dans ce cadre, les rédacteurs parlementaires britanniques s'élèvent contre le but de l’intense activité diplomatique déployée par le gou vernement de M. Wilson depuis des semaines, visant à obtenir des alliés, par des accords bilatéraux secrets, une attitude générale extrêmement rigide à l’égard de la France, tentative qui. comme celle de M. Thomson, ministre d’Etat au Foreign Office, a été partiellement couronnée de succès à Washington, récemment, mais a échoué dès le lendemain à Ottawa. En vérité, selon le rédacteur diplomatique du < Daily Mail », la Grande-Bretagne aurait essayé de convaincre les alliés de la France de devancer, par une nouvelle approche aux puissances du pacte de Varsovie, toutes propositions que le président de Gaulle pourrait soumettre à l’Union soviétique lors de son voyage à Moscou, le 20 juin prochain. A cet égard, on relève avec intérêt les déclarations faites à Londres. pendant le week-end, par M. Healey, le ministre de la Défense britannique, confirmant que le gouvernement britannique ferait appel, cette fois, à l’élaboration d’une nouvelle stratégie de l’O. T. A. N. qui permettrait de réduire considérablement les effectifs militaires en Europe. Celte nouvelle stratégie, qui n’est pas nouvelle, est fondée sur la théorie selon laquelle une attaque soviétique en Europe résulterait en une guerre nucléaire géné raliséc dans les quelques jours, si bien aue de vastes armées conventionnelles ne seraient plus nécessai res. Ainsi se trouvent posés, non seulement les problèmes de la réorganisation de l’O.' T. A. N. et du rôle de l’Alliance, mais aussi ceux de l’avenir de l’Europe tout entière, où le statut de l’Allemagne conserve un rôle prépondérant. L’abandon de l’E. L. D. O. Au beau milieu de cette conjoncture, la décision britannique d’abandonner sa participation au projet spatial européen de l’E.LD.O,. tombe comme un pavé dans une mare. Tandis que cette décision soulève en Grande-Bretagne de nombreuses et violentes protestations dans les milieux politiques et scientifiques, puisqu’elle entraîne pour une maigre économie de quinze raillions de livres par an (2.100 millions de francs belges), le retrait britannique quasi définitif du domaine des recherches spatiales, elle provoque chez les partenaires européens de l’Angleterre de graves doutes sur les intentions britanniques réelles à l’égard de l’Europe, d’une manière générale, une réaction dont le ministre des Affaires étrangères M. Stewart, entre autres, est parfaitement conscient, et qui ne rendra pas sa tâche plus facile à Bruxelles. Jacques CHAMPAGNE). Un colloque du mouvement bruxellois de la Paix Dimanche, un colloque organisé par le Mouvement bruxellois de la Paix a réuni sous la présidence de M. Maurice Lambilliotte, directeur de la revue Synthèses, une centaine de personnalités belges et étrangères, parmi lesquelles MM. Henri RoLn, Califice, Saintraint, Lagasse, Jean Terfve, Glinne, Latin, Genot, le député britannique Zilliacus, etc. Cette réunion, dont la date devait coïncider avec l’ouverture de la conférence de l’O. T. A. N., a été consacrée à rechercher des formules de rechange à la politique des blocs militaires. Les décisions prises par la France, ont relevé la plupart des orateurs, ne sont pas la seule raison pour laquelle les aUiances militaires doivent être remises en question — il y a en particulier l’échéance de 1969 lors de laquelle il faudra se prononcer pour la poursuite de l’O. T. A. N. ou pour une autre politique — mais elles fournissent cependant l’occasion de faire le point. Il a été noté, en particulier, que le départ de la France aboutirait en fait à transformer l’O. T. À. N. en une alliance dominée par le duo germano-américain, et que les raisons pour lesquelles quinze pays se sont alliés il y a dix-sept ans ne sont pas les mêmes que celles qui animeraient cette nouvelle association. Les décisions françaises, a-t-on encore dit, vont de toute façon donner beaucoup plus d’importance au problème allemand, et la réunification allemande est incompatible avec la participation de chacune des parties, de l’Allemagne à des groupes mili-„ taires. . C’est pourquoi la grande majorité des participants à ce colloque a marqué son intérêt pour la proposition du gouvernement danois tendant à la réunion d’une conférence sur la sécurité européenne à laquelle participeraient les pays membres et de l’O. T. A. N. et du Pacte de Varsovie. A l’issue des travaux, une résolution en ce sens a été adoptée. Elle insiste sur le fait que les Etats-Unis et le Canada doivent être invités à une telle conférence pour deux raisons : parce qu’ils sont membres de l’O. T. A. N. et aussi parce l’U. R. S. S., dans l’autre groupe, n’est pps seulement une puissance européenne. Mais, estime encore la résolution, quelles que soient les réserves juridiques dont cette admission serait accompagnée, la conférence envisagée doit également comprendre des représentants de l’Allemagne de l’Est puisque les problème allemand est au centre des difficultés actuelles. L’objet de cette conférence serait de provoquer un désarmement régional au moyen d’un système de ' sécurité vraiment conforme à la Charte des Nations Unies. Enfin, estimant que l’alliance occidentale peut être impliquée dans une détérioration du climat international découlant du conflit vietnamien, l’assistance estime qu’il faut obtenir des Etats-Unis l’arrêt de leur action militaire dans le Sud- Est asiatique. Un mémorandum qui reprend ces vues a été remis lundi à M. Manlio Brosio, secrétaire général de l’O. T.A.N. A. Bd. Ils pensaient jusqu’ici que dans la non-pesanteur les efforts devaient être moins pénibles que sous l’effet de la gravité. Mais il semble que le défaut de point d'appui complique les choses. Le problème de la climatisation de la combinaison spatiale devra être aussi revu. La transpiration de Cernan a provoqué une épaisse buée sur la visière de son casque, qui l’empêchait de voir. Cette buée s’est transformée en givre quand Cernan est entré dans la froide nuit orbitale. Un peu de musique classique La marche dans l'espace avait beaucoup fatigué Cernan, et éprouvé les nerfs de son compagnon de voyage. Aussi, dimanche soir, le centre de contrôle au sol leur avait-il diffusé de la musique classique pour les bercer. Stafford a dormi pendant six heures et Cernan pendant cinq heures. A leur réveil à 9 h 10, heure belge, ils paraissaient en pleine forme. Ils prirent leur petit déjeuner tandis que, du sol, on leur communiquait les derniers résultats des rencontres de base-bail. « J’ai perdu toute la semaine. Aucune de mes équipes n’a gagné », s’est lamenté Cernan. Un retour réussi Puis les deux hommes se préparèrent au retour. Il leur fallut tout amarrer soigneusement afin qu’aucun objet ne vienne les blesser pendant la descente. Quand la cabine survola le Pacifique, à hauteur de l’équateur, les rétro-fusées furent mises en route. La vitesse de « Ge- « Gemini-IX » était le treizième... mini-IX », qui était de 28.000 kilomètres depuis son lancement, diminua de 500 km/h environ,-assez pour que la cabine spatiale retourne dans l’attraction terrestre. « Quatre bonnes rétro », dit Cernan après la mise à feu. * Il est en bonne position », répondit le centre de contrôle au sol. La cabine fit un demi-tour, pour présenter son bouclier isothermique face à la marche, et Stafford annonça à la station d’Hawaii : « Nous sommes renversés et nous voyons bien l’horizon. > Quinze minutes après la mise à feu « Gemini-lX » survolait les Etats-Unis. Son altitude était déjà Une jeune fille étranglée à Vorselaer Son corps a été retrouvé, dans un fossé, à proximité de sa demeure (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Turnhout, 6 juin. Le corps d’une jeune fille, Anita Marien, 18 ans, habitant « Zand », 15, à Vorselaer. près de Herentals, a été retrouvé, lundi,soir, dans un fossé à proximité de son domicile. La jeune fille, qui avait quitté ses parents dimanche, vers midi, pour assister à un défilé de mode organisé par l’école qu'elle fréquentait, dans la localité, avait été aperçue, peu de temps après, par des compagnes. Elle était accompagnée d’un jeune homme originaire de Ranst. D’autre part, à minuit et quart, un jeune cycliste du village, M. Charles Sels, qui passait dans la rue Riemen, rencontra à nouveau la jeune fille et son ami. Celui-ci paraissait en état d’ivresse, et au passage de M. Sels, il tenta de lui asséner un coup de poing. Dans le courant de la nuit, les parents de la jeune Anita s’inquiétèrent de ne pas voir rentrer leur fille, et Ils avertirent la gendarmerie.  On apprit que le jeune homme qui accompagnait Anita quelques heures auparavant, n’avait pas non plus réintégré son domicile. Les recherches restaient vaines lorsque, lundi, vers 20h . 30. une jeune voisine de la disparue, M ,le Jennie Van Peer, qui se promenait dans la rue « Zand », découvrit, dans un fossé sec, mais assez profond et couvert d’herbes sauvages, le corps dévêtu d’Annie Marien. Les vêtements de la malheureuse avaient été posés sur son cadavre. L’enquête démarra ainsi sans tarder et elle permit d’établir que la glée. Le parquet de Turnhout, conduit par le juge d'instruction M. Boeckx, fut alerté, et il se rendit sur les lieux de ce drame. Le compagnon de la victime est activement recherché. A. (T.) Au cours d’une manifestation James Meredith est blessé par un coup ,de feu Il fut le premier étudiant noir admis à l’université de l’Etat Hernando (Mississippi), 6 juin,(A.P.) James Meredith. l'etudiant noir qui fut le premier à être admis à l’université du Mississippi, a été atteint par un coup de feu alors qu’il participait à une manifestation en faveur de l’inscription des Noirs sur les listes électorales. Il a été blessé et hospitalisé. Un homme, aimé d'un fusil de chasse, a été appréhendé par les policiers non loin de là. Meredith avait été admis à l'Université en septembre 1962, sur la décision d’un tribunal. Deux personnes avaient trouvé la mort durant les incidents qui éclatèrent à l'époque. Il dirigeait une marche entre Memphis et Jackson lorsqu'il a été jeune Anita Marien avait été élran- frappé par la balle. Cap Kennedy, 6 juin. (A. P.) Il valait mieux, pour Stafford et Cernan. ne pas être superstitieux. < Gemim-IX » était, en effet, le treizième vaisseau spatial américain... Si tout est bien qui finit bien, la malchance ne s’en est pas moins acharnée sur ce vol. L’équipage prévu pour « Ge- mivi-IX », Elliott See et Charles Bassett, trouva la mort dans un accident d’avion à Saint- Louis, le 28 février. Stafford et Cernan, qui formaient l’équipage de réserve, s’entraînèrent alors pour le départ fixé au 17 mai. L’échec de la fusée « Agena », qu’ils devaient prendre en chasse. fit reporter le vol de deux semaines. Mercredi la cible à laquelle ils devaient s’arrimer fut lancée correctement, mais ne put se débarrasser de sa coiffe. Le lancement de « Gemirn-JX » fut néanmoins décidé, mais cent secondes seulement avant le départ une panne dans un circuit, fit remettre l’opération de quarante-huit heures. nautes », qui avaient connu le roulis de l’espace, ne parurent pas en souffrir. Ils tinrent à rester à bord de « Ge- mini-IX » jusqu'à ce que la capsule eut été hissée à bord du porte-avion. Souriant dans leur barbe Stafford et Cernan se caressant leur barbe de trois jours en riant, prirent ensuite le chemin de l'infirmerie du navire pour un premier examen médical de deux heures. Le Roi s’est rendu, lundi après midi, à la Maison de la presse, à l’occasion du dixième anniversaire de celle-ci. et du cinquantième an- nversaire de l’Union professionnelle de la presse belge. Le Souverain était accompagne de MM. Schôller, grand maréchal de la Cour, De Valkeneer. conseiller La maîtrise du pilote Cap Kennedy, 6 juin. (A V.P.) La précision avec laquelle le « Gemini-lX » est parvenu dans la zone d'impact est attribuée largement à Thomas Stafford qui, avec maîtrise et calme, a manœuvré habilement au cours de la dernière phase de la descente vers la terre pour placer sa cabine dans un angle lui permettant de toucher l'eau exactement à proximité du * Wasp ». tandis que la musique du Wasp donnait le signal de la manœuvre • levez l'ancre ». Sur le pont une immense banderole flottait avec cette inscription ; < Bienvenue à Stafford (pour la seconde fois) et à Cernan. > Stafford avait été, en effet, déjà récupéré par le Wasp, en décembre dernier au retour de son périple spatial en compagnie de Walter-M. Schirra à bord de * Gemini-VI ». Le capitaine de vaisseau Gordon- E.-Hartley, commandant le navire, prononça quelques paroles d'accueil Il indiqua qu'il avait placé le porte-avions un peu à l'écart du point d’impact pour le cas où Staf ford aurait exécuté sa menace de tomber « en plein dans la cheminée du navire ». M. Johnson s’entretient par téléphone avec les astronautes San-Antonio. 6 juin. (Reuter.) Le président Johnson a adressé ses félicitations aux deux astronautes.  Le president américain s'etait mis devant un poste de télévision pour assister à là retransmission de l’amerrissage de la capsule. Il a en suite parlé aux deux astronautes par téléphone, de son bureau dans son •ranch texan. La conversation a •duré cinq minutes. • « Vous nous avez fait prendre •conscience avec plus d’acuité, de 'ce que représente un exploit com- 'me celui que vous venez d’accomplir et du courage qu'il requiert 'a déclaré le président Johnson. S’adressant à Cernan, le président Johnson a déclaré : « Cette •petite promenade, Eugène, aura été •l’un des plus beaux chapitres de •notre histoire spatiale. » • . • Il a ajouté « qu’il ^ÿuit été' •ticulièrement impressionné par la •tranquille efficacité avec laquelle •les deux astronautes dè « Gémi •ni-IX » se sont acquittés de leur •tâche au moment où surgissaient •des difficultés ». « Surveyor » a filmé une chaîne de montagqes lunaires •/ : Pasadcna, 6 juin (À. P.). Parmi les 651 clichés envoyés, dimanche, par « Surveyor », figurent des photos d'une petite chaine de montagnes se ' détachant sur le paysage lunaire. / Ces montagnes ou collines — à à la prochaine élaboration du statut du journaliste professionnel. M. Van Erps a alors offert au Roi une médaille commémorative et un plateau en cristal. Le Roi a ensuite parcouru les différentes salles de la maison, qui a fait tout récemment l’objet de travaux de restauration. Il a visité le Roi reçoit des mains du président. M. Van Erps, la plaquette souvent; de l'Union professionnelle de la Presse belge. au cabinet du Roi, et du lieutenant- colonel De Heusch. ■ A-son arrivée à 16 heures, le Roi a- été accueilli dans le hall d’entrée par les membres du conseil de direction de l’Union, qui administre la Maison de la presse. Le Souverain a immédiatement gagné la grande salle de conférences ou il a été salué par les présidents des Chambres, le Premier ministre et le vice-Premier ministre, le gouverneur du Brabant et le bourgmestre de Bruxelles, ainsi que par les anciens Premiers ministres Pholien. Van Houtte et Théo Lefèvre. Puis MM. Van Erps, président de l’Union, et Williot, président de l’Association générale de la presse belge, ont prononcé de courtes allocutions, remerciant le Roi, rappelant que lav reine Elisabeth avait posé la première pierre de la Maison de la presse et que celle-ci avale été inaugurée le 4 juin 1956 par le Souverain. Ils ont également souligné l’intérêt qu’a toujours marqué la dynastie pour l’information et se sont réjouis de ce que la profession a toujours pu s’exercer librement sur le plan de l’opinion, quels que fussent les gouvernements au pouvoir. Les orateurs ont encore fait allusion également, conduit par M. Bertel- son, la bibliothèque de la presse bruxelloise qui compte près de cinq mille volumes, œuvres de journalistes belges et ouvrages relatifs à la presse. Le Souverain s’est entretenu aussi avec les magistrats qui président les sections dé la commission d’appel instituée en application de la loi relative à la protection du titre de journaliste professionnel. Dans la nombreuse assistance, on notait M. Molitor, chef de cabinet du Roi, et plusieurs directeurs de journaux de Bruxelles et de province.  Au bureau du P. S. B. Le problème de l’O. T. A. N. Le bureau du P. S. B. s’est réuni lundi après midi, sous la présidence de M. Collard. La séance a été consacrée à l’examen de problèmes politiques. Aucune déclaration n’a été faite à-l’issue de la réunion. Qnrâppreqd cependant que le bureau s’est occupé du problème de l’O. T. A. N. Il a examiné les questions de principe et/opportunité de cumuler les sieges des organisations européennes avec celui de l’O. T. A. N. Les groupes socialistes de la Chambre et du Sénat et le bureau se réuniront jeudi, à 10 h 30, pour examiner ce problème de façon plus approfondie.  Le Congrès européen des villes jumelées s'est tenu à Strasbourg Strasbourg, 6 juin. (A. P.) Le second Congrès européen des villes jumelées a adopté, après deux jours de délibérations, dans l’hémicycle du Conseil de l’Europe, à Strasbourg, un projet $e résolution invitant les communes et les pouvoirs locaux à « renforcer le signification européenne des jumelages et leur caractère d’union permanente, fondés sur un engagement solennel des maires et dés assemblées communales ». Plus de 200 maires, conseillers municüpaux et parlementaires européens assistaient à cette rencontre qui a permis sur le plan pratique de procéder à de nombreux nouveaux jumelages. Le « Conseil des communes d’Europe » (C.C.E.) groupe à l’heure actuelle plus de 1.000 villes jumelées. Il est présidé par M. Cravatte, vice-premier ministre du Luxembourg.  S?' ? î*» * < -JA -r- J, -n-A, îy .'V? imm '"A % Ce remarquable document a é,é pris à l’instant où la cabine •Gemini /X» touche l'océan, le parachute rouge étant encore largement déployé. (Téléphoto.) tombée à 148 kilomètres. Elle n’était plus que de 96 kilomètres à la verticale du Nouveau-Mexique. Ce fut alors le < trou » dâns les communications. Sur le pont du Wasp les yeux guettaient le ciel, que parcouraient quelques nuages. Soudain une clameur jaillit ; le grand parachute de « Gemini-IX ». qui mesure quelque vingt-cinq mètres de diamètre, venait de se déployer. Le vent, assez fort, soufflait en direction du En direct par Early Bird Les images des manœuvres d’amerrissage et de récupération de « Gemini IX » ont été télévisées et retransmises en direct sur les réseaux américains et européens par l’intermédiaire du satellite synchrone • Early Bird » (oiseau du matin). porte-avions et y poussait la cabine spatiale et ses deux occupants. « Ma parole, vous aviez aussi prévu le vent », déclara l’opérateur radio du Wasp à l’adresse de Stafford et Cernan. Doucement la cabine toucha l’eau où elle fut aussitôt bal- lotée par des vagues, qui. par moments, atteignaient près d’un mètre cinquante. Mais les deux « gemi- environ 20 km de « Surveyor » se distinguent très clairement sur l'horizon.  Sur les précédents clichés, on apercevait quelques bosses au loin, indistinctes. Le changement d'objectif de la caméra de * Surveyor » a permis de donner une vue plus précise. La caméra de * Surveyor » a pu photographier presque tout le panorama alentour. Pas de poussière autour de la sonde lunaire « Surveyor » a encore transmis, lundi. 8G7 photos de la Lune et des étoiles l'environnant, ce qui porte maintenant le nombre à 2.920 depuis son atterrissage. Sur commande de la Terre, la sonde a lâché, lundi, encore des jets de nitrogène sur le sol lunaire, pour soulever de la poussière. Cette opération a confirmé la surprenante constatation faite déjà samedi que, contrairement à l'opinion généralement admise, il n'y a pas de couche cle poussière sur la surface de la Lune, du moins à l'endroit où s'est posé • Surveyor ». * Surveyor » a, en outre, photographié les étoiles Sirius cl Canope, les deux plus brillantes de l’hémisphère sud. Une tentative a été faite en vue de photographier la Terre, mais l’opération a échoué, le miroir de la caméra n’ayant pu se rabattre suffisamment en arrière. Un cycliste tué à Quatrecht (De nos services particuliers) Gand, 6 juin. A la bifurcation de la route vers Wetteren et la chaussée de Bruxelles. à Quatrecht-lez-Gand, s’est produit un accident de roulage qui coûta la vie au cycliste M. Fj-ançois Ge- netella. 74 ans, habitant à Merel- beke. L'accident eut lieu lorsque l'auto conduite par M 1 "" De Vos, habitant Ledeberg, heurta le cycliste qui traversait la chaussée. Le malheureux a été tué sur le coup. F. G. En Afrique du Sud Deux mille prisonniers ont été graciés Le Cap, 6 ju\n (Reuter). Le premier groupe d’un contingent de dix mille prisonniers amnistiés par le gouvernement sud-africain à l'occasion du cinquième anniversaire de la fondation de la République d’Afrique du Sud. a été libéré lundi. Le reste des dix mille condamnés bénéficiant de la mesure d’amnistie sera relâché par fractions au cours de la prochaine quinzaine. A Berchem-Anvera La Reine visite rinstitut Born-Bunge La Reine, qui était accompagnée de M"" René Portray-Kirschen, a visité, lundi après-midi, l’Institut de recherches médicales Bom-Bun- ge, à Berchem-lez-Anvers. A son arrivée, la Souveraine a été saluée par le gouverneur de la province, le bourgmestre de Berchem et le Dr baron Ludo Van Bogaert, vice-président de la fondation. La Reine s’est intéressée aux diverses sections de l’établissement. Cet Institut et les laboratoires qui s'y rattachent s'occupent spécialement de recherches neurologiques et cardiovasculaires. Chaque année, de nombreux médecins belges et étrangers viennent y suivre des stages. .... , Fondé eh 1934, cet établissement utilise des techniques perfectionnées qui ont. à plusieurs reprises, fait l’objet d’études nationales et internationales.  LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de la huitième tranche de la Loterie national, qui a eu lieu lundi soir, a La Louvière. 0 4 Violents incidents entre soldats et étudiants au Panama Trois morts et onze blessés Panama, 6 juin (A.P.), Trois personnes ont été tuées et vingt autres au moins, blessées à la suite de violents incidents ayant opposé des étudiants à la troupe, à Colon, à cinquante kilomètres au nord de Panama. A 11 h 45 (17 h 45 à Bruxelles), un témoin a rapporté que des bandes de manifestants avaient mis le feu au bui'eau de poste, et avaient empêché les pompiers d’entrer en leur jetant des pierres. Ensuite, ils se sont attaqués à d’autres bâtiments publics, et, sur leur route, ils ont renversé et incendié un certain nombre de voitures. 8 Les numéros se terminant par 670 — 0170 — 5920 — 0910 — 25510 — GAGNENT 1.000 5.000 5.000 10.000 100.000 411 - 1.000 501 .—. 1.000 6821 — 10.000 9392 10.000 02742 — 50.000 20882 — 50.000 32472 50.000 151212 — 3.000.000 0253 _ 5.000 6003 — 5.000 07593 — 50.000 25433 50.000 20743 _ 50.000 20953 200.000 229733 — 500.000 536853 — 10.000.000 1464 _ 5.000 1964 — 5.000 64134 — 50.000 34424 — 50.000 23644 — 50.000 16184 — 100.000 5 • 400 05 — 600 20155 — 50.000 43185 — 50.000 492895 — 500.000 756 —. 2.000 3696 » 5.000 8456 — 5.000 9426 — 5.000 6436 — 10.000 4436 — 20.000 21916 — 50.000 26966 — 50.000 25726 — 50.000 19936 — 100.000 78746 — 100.000 617606 — 1.000.000 07 — 600 32617 — 50.000 4828 » 20.000 35348 — 50.000 94078 — 50.000 95658 — 50.000 529 - - 1.000 579 — 2.000 0349 — 5.000 1219 _ 10.000 91249 — 50.000 04869 50.000 526859 — 2.000.000 Lots de consolation Les billets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres sauf un du numéro gagnant le supergros lot de 10.000.000 de francs, gagnent chacun 20.000 francs. MARDI 27 DECEMBRE 1966 LE SOIR Souffrant d'une pneumonie L’écrivain William Manchester a dû être hospitalisé L'aufeur de « La mort d'un Président » Justifie sa position envers M me Kennedy dans une lettre publiée par le «New York Times » Ayant accepté la médiation de M m ® Gandhi A la suite d'une collision New York, 26 décembre. (A.P.) M. William Manchester, auteur de La Mort d’un Président, a été hospitalisé d’urgence, lundi, à Middle- town, dans le Connecticut, par suite d’une pneumonie. Il s’était alité samedi avec une forte fièvre, et son état s’était brusquement aggravé dans la nuit de dimanche à lundi. De ce fait, la rencontre qui devait avoir lieu entre l’auteur et les éditeurs du livre et M* Simon Rifkind, conseiller de M m * John Kennedy, a été annulée. Tandis que l’on s’attend à ce qu’un arrangement à l’amiable permette d’éviter que l’on traîne l’affaire devant les tribunaux, la presse américaine continue de publier les déclarations, mises au point, justifications, précisions et autres commentaires des personnes directement impliquées dans l’ouvrage ou intéressées à sa publication.  C’est ainsi que le New York Times publie le texte d’une lettre de Manchester, en date du 23 décembre, dans laquelle il déclare notamment qu’il a jugé ne pas pouvoir refuser à M m * Kennedy d’écrire son livre ainsi qu’elle le lui avait demandé. —- Je n’ai signé aucun contrat avec elle. J’ai signé un accord avec un autre membre de la famille qui la représentait... Il ajoute qu’il a reçu un télégramme annonçant que les « membres de la famille ne placeront aucun obstacle sur la voie de la publication de l'ouvrage ». — Dans ces circonstances, il me semble inexact, injuste et cruel de m’accuser de mauvaise foi. Dans « Newsweek » La version des événements de Dallas donnée par M. Johnson New York, 26 décembre. (A.F.P.) Le président Johnson, dans une déclaration exclusive accordée à l'hebdomadaire Newsweek et publiée dans le dernier numéro de la revue, donne une version des événements survenus à Dallas après l'assassinat du président Kenndy totalement différente de celle qui aurait été rapportée par William Manchester dans son livre Mort d'un Président. Le président Johnson déclare notamment que les services secrets désiraient qu'il quitte Dallas à bord de l'avion présidentiel « Air Force One », tandis que M m * Kennedy accompagnerait le cercueil de son mari à bord d'un autre avion * Air Force Two ». M. Johnson révèle qu'il a lui-même demandé à M me Kennedy de voyager à bord de l'avion présidentiel pour éviter qu'elle se trouve seule avec le corps du président assassiné et qu'il a par conséquent fait placer le cercueil à bord de « Air Force One ». M. Manchester aurait, par contre, écrit dans son manuscrit — et c'est là un des passages qui ont suscité la contro verse entre les éditeurs et la famille Kennedy — que M m ® Kennedy serait montée d'elle-même à bord de l'avion présidentiel et qu'elle aurait été surprise d'y voir M. Johnson déjà installé. ■ M. Johnson révèle, d'autre part, comment et pourquoi il prêta serment à Dallas avant même de regagner Washington. M. Johnson affirme qu'il téléphona à Robert Kennedy, alors ministre de la Justice, à Washington et qu'il lui demanda conseil. M. Kennedy lui aurait répondu qu'il pensait personnellement qu'il était préférable qu'il prête serment le plus vite possible, à Dal las, mais qu'il allait se renseigner sur la meilleure procédure à suivre et le rappeler immédiatement. Quel-, ques minutes plus tard, M. Johnson reçut un appel téléphonique de M. Nicholas Katzenbach, alors ministre- adjoint de la Justice, qui lui conseilla lui aussi de prêter serment sur place. M. Manchester déclara au contraire dans son livre que Robert Kennedy, terrassé par le chagrin, ne fit aucune recommandation directe à ce sujet à M. Johnson. Quelques assertions du livre contesté D'autres révélations seraient contenues dans le manuscrit de M. Manchester, d'après Newsweek : — M m ” Kennedy aurait reproché au président de Gaulle, lors des obsèques du président Kennedy, <Je ne rien faire pour améliorer les relations franco-américaines et lui aurait, en outre, rappelé combien son mari désirait améliorer çes relations.  — Alors que certaines personnes déclarent que M. Manchester aurait écrit que le président Johnson obligea M ra ® Kennedy à poser à ses côtés pour la photographie de prestation de serment, Newsweek affirme, au contraire, que M. Manchester rapporte que M"' Kennedy, reconnaissant la nécessité de se tenir au côté de M. Johnson comme symbole de la conduite de la présidence, a pris D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale du lundi 26 décembre 1966 : Une zone de haute pression s’étend de la mer du Nord aux Alpes et' détermine notre temps. Une perturbation reste quasi stationnaire entre l’Angleterre et l’Ecosse. Temps à 7 heures : Vents faibles du secteur sud- ouest. Ciel peu nuageux à serein. Bandes de brume en de nombreux endroits. Température comprise entre —6 degrés en Ardennes et -hl degré à la côte. Ephémérldes pour mardi : Anvers : marées hautes à 3 h 26 et à 15 h 35 (cotes 5.09-5.26); marées basses à 10 h 32 et à 22 h 51 (cotes 0.42-0.41). Ostende : marées hautes à 0 h 31 et à 12 h 47 (cotes 45-46^; garées (co basses à.7 h 11 et à 19 tes 9-9). Soleil ; lever : 8 h 45; coucher ; 16 h 42. Lune : lever : 16 h 02; coucher : 8 h 55. Températures : Alger, 5 degrés; Amsterdam, 2; Athènes, 8; Belgrade, —4; Berlin, 1; Berne, —4; Bruxelles, —3; Bucarest, —8; Budapest, 0; Copenhague,. 1; Dublin, 8; Helsinki, —3; Lisbonne, 5; Londres, —3; Luxembourg, —4; Madrid, —6; Moscou, —7; Oslo, —3; Ostende, 1; Paris, —3; Prague, —3; Reykjavik, 3; Rome, 6; St-Hubert, —6; Sofia, —4; Stockholm, —3; Varsovie, —X; Vienne, b; Virton, —4. Observations : Pression atmosphérique : 769,9 mm, soit 1.026,5 mb. Température : —3,1; maximum ; 3,6; minimum : —3,2. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : calme. Temps : brume. Humidité ; 100 %; eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents faibles ou modérés de sud- est, passant ensuite à l’ouest. Nébulosité variable avec quelques faibles précipitations. Température en légère hausse avec maximum de 1 degré en haute Belgique à 6 degrés à la côte, et minimum de —2 degrés en haute Belgique à 3 degrés à la côte. MIDI DE LA FRANCE 16 h, Températures relevées, à sous abri : Mont Ventoux, —3 degrés; Cap- Ferrat, 11 degrés; Saint-Raphaël, 12 degrés; Cannes, 13 degrés. (Communiqué par l’A.F.P.) elle-même la décision de figurer sur cette photographie. Toujours à propos de la prestation de serment, M. Manchester décrirait l'interminable attente du président Johnson et de M ra * Kennedy avant que le juge Sarah Hughues arrive pour présider cette cérémonie. 11 dé crirait également les nombreux changements de position ordonnés à l'assistance par le photographe, changements destinés à éviter de montrer la jupe et les jambes ta chées de sang de M m# Kennedy sur la photographie. M. Manchester révélerait en core un sujet de friction entre le président Johnson et M”* Kennedy. Le Président et M M Johnson auraient à plusieurs reprises appelé M m * Kennedy * honey » (terme d'affection signifiant chérie), ce que celle-ci aurait trouvé profondément choquant. M. Johnson admet à ce sujet qu'il est très possible qu'il ait appelé M m ® Kennedy ainsi mais que c'est un terme fréquemment utilisé au Texas qui lui était venu naturellement.  — M. Manchester révélerait enfin qu'un prêtre catholique aurait pénétré dans la salle d'hôpital de Dallas où se trouvait le corps du Président et aurait proclamé qu'il possédait un morceau de. la vraie croix. M me Kennedy aurait été touchée de prime abord mais le prêtre s'étant mis à agiter un sac en papier sensé contenir la relique et ayant entrepris de consoler la veuve du Président, de si près et avec tant d'attention, dut être expulsé de la pièce. Les Sikhs d'Amritsar ne s'immoleront pas par le feu Ils s’estiment lésés par le partage du Pundjab Amritsar, 26 décembre. (A.P.) Le chef des Sikhs, Fateh Singh, et six de ses disciples, ont décidé lundi d’abandormer leur projet de s’immoler à la manière des bonzes, à la suite d’une intervention personnelle de M"" Gandhi, Premier ministre indien, qui leur a fait savoir son intention d’étudier, en médiateur, leurs doléances. Lorsque ce dénouement a été annoncé aux milliers de Sikhs réunis autour du Temple doré, des cris de protestation se sont d’abord élevés, mais ils se sont bientôt éteints lorsqu’il a été précisé que Fath Singh avait accepté l’offre gouvernementale.  Cette annonce avait été précédée d’une longue conversation entre Fateh Singh et l’émissaire de M m * Gandhi, M. Hukam Singh, président de la Chambre basse du Parlement — qui est lui-même un Sikh — et qui s’était symboliquement terminée par l’acceptation par Fateh Singh d’un verre de jus de fruit offert par le représentant gouvernemental.  Pendant cette conversation, des six Sikhs qui devaient s’immoler attendaient dans une pièce voisine, déjà revêtus des lourds vêtements qui, en cas de sacrifice, auraient été imprégnés d’essence. Les Skilis, dont Amritsar est la ville sainte, s'estiment lésés par le partage de leur région, l’ancien Etat du Pundjab. Les objectifs du gouvernement d'Allemagne fédérale pour 1967 Recklinghausen (Rhénanie - Westphalie), 26 décembre. (A.F.P.) « Les objectifs principaux de notre gouvernement pour 1967 sont, sur le plan intérieur, de résorber l’énorme déficit de notre budget, assurer l’essor de notre économie et la stabilité de notre monnaie », a déclaré le chancelier Kiesinger dans une interview publiée par l'hebdomadaire « Echo der Zeit », paraissant à Recklinghausen. Sur le plan de la politique étrangère. indique le chancelier, les objectifs sont : c apporter notre participation au maintien de la paix, renforcer et développer notre alliance atlantique, poursuivre nos efforts en vue de l’unification de l’Europe, élargir notre collaboration avec la France, agir en faveur de la détente dans nos rapports avec nos voisins orientaux, développer les rapports humains avec nos compatriotes de l’autre partie de l’Allemagne, tout en veillant au maintien de notre point de vue juridique selon lequel il n’y a qu’un Etat allemand... » Une voiture plonge dans un canal à Gand Les quatre occupants sont noyés (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 26 décembre. Lundi vers 20 heures, une voiture venant de la Nouvelle Promenade, en direction du centre de la ville de Gand, a été déviée de sa route après être entrée en collision avec une petite voiture venant de la Coupure et conduite par M. Minne. habitant rue Paul Frédéricq, à Gand. La première voiture franchit le parapet, à côté du pont de la Contribution, et versa ensuite dans le canal de Bruges. Plusieurs témoins de l’accident alertèrent les pompiers qui arrivèrent sur place avec une autogrue et une embarcation qui fut immédiatement mise à l’eau. Des témoins qui avaient assisté impuissants à l’accident, prétendaient qu’il y avait quatre personnes dans la voiture. On repéra assez rapidement celle-ci qui émergeait quelque peu au-dessous d’un pont-levis, lequel fut aussitôt levé. L’opération qui consistait à accrocher la voiture à de solides câbles fut assez laborieuse. Eclairés par des projecteurs, les pompiers parvinrent, vers 20 h 45, à tirer une partie de la voiture hors de l’eau. Il n’y avait plus signe de vie à l’intérieur. L’une des portières était arrachée, un corps de femme penchait légèrement vers l’extérieur. _ Ramenée vers 9 h sur la chaussée, Chaplin et le Père Noël Passant la Noël dans sa propriété de Corsier, en Suisse. Charlio Chaplin, avea l'aide d'un Père Noël, fait Icc traditionnelle distribution de cadeaux à ses quatre plus jeunes enfants Eugène, Christophe (le benjamin), Annie et Jane. BULLETIN DES ROUTES pour le 27 décembre : • m, ■■■! — i En Ardennes, du brouillard givrant par endroits. En moyenne et haute Belgique, des plaques de verglas et risque de neige. ETRE ELEGANTE... ce n'est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré >. Les raids américains ont fait de nombreuses victimes civiles à Hanoi C'ësf ce que déclare un journaliste américain qui s'était rendu dans la capitale du Nord-Vietnam Hanoi 26 décembre (A.F.P.) raids américains ont causé de nom- Dans un commentaire, daté de breuses victimes c 1 viles à Hanoi de- Hanoi, M. Harrison E. Salisbury, Puis un certain temps, rédacteur en chef adjoint du New M. Salisbury, qui s est rendu au York Times, déclare que contraire- Nord-Vietnam avec 1 autorisation du ment à l’impression donnée par les communiques officiels, une vérification personnelle révèle que les DEVANT LE RANCH DE M. JOHNSON ' . V A Stonewall, au Texas, près du ranch de la la mi Ile Johnson, où le prési. denf passait son congé de Noël, des manifestants onl détilé pour réclamer la tin de la guerre au Vietnam... SlIM ...Mais d'aulres manifestants, appartenant au pari! néo-nazi, onl dressé un barrage pour empêcher le défilé des pacifistes. La banderole lrappêe do l'emblème à croix gammée invite à la solidarité « avec nos boys au Vietnam ». (Téléphotos). département d’Etat américain, a affirmé que la gare de triage de Yenvien et le parc pour camions de Vandien, bombardés les 14 et 15 décembre, se trouvent dans des quartiers populeux, de même que les dépôts de carburants atteints par les raids. Il est fort douteux que ces attaques n’aient pas causé de dégâts et fait des victimes parmi les civils, a déclaré M. Salisbury, qui donne de nombreux exemples de points détruits ou endommagés près du centre de la ville et cite les légers dégâts causés aux ambassades de Chine et de Roumanie, ♦ ♦ * De son côté, l’agence nord-vietnamienne annonce que quatre Américaines — Mrs Joe Griffith, 32 ans, Grâce Ncwmen, 39 ans, Barbara De- ming, 49 ans et Diane Bevel, 24 ans — qui appartiennent à des organisations pacifistes, ont été » profondément bou[eversées » par des visites aux emplacements récemment bombardés par des avions U. S., à Hanoi et dans la banlieue. Selon l’agence, les visiteuses ont vu « des quartiers populeux, des pagodes, des écoles et des hôpitaux détruits par les avions américains » et se sont rendues au chevet de « nombreuses victimes des bombardements américains, pour la plupart des enfants ». L'expédifîon antarctique Les derniers océanographes de la campagne d’été ont quitté Bruxelles Les derniers océanographes de la campagne d’été de l’expédition antarctique 1966 ont quitté Bruxelles, lundi matin, en avion, à destination du Cap. Ils’ rejoindront dans cette ville ceux qui ont voyagé à bord du « Magga Dan », navire qui va chercher à la base Roi Baudouin les membres de la dernière expédition antarctique belgo-néerlandaise, qui rentrent au pays. » Les deux groupes d’océanographes poursuivront les travaux entrepris au cours du voyage allerdu « Magga Dan ». Ces travaux s'effectueront tant à la base même, pendant les opérations de démontage de celle-ci, que dans les environs et lors du voyage de retour du navire. Les océanographes qui ont quitté Bruxelles, lundi matin, sont au nombre de six, soit cinq Belges et un Hollandais. Ils seront au Cap le 29 décembre, et s'y embarqueront le lendemain à bord du brise-glace. Au cours d’une brève cérémonie qui se déroulera sur le « Magga Dan », le conseil lainier d’Afrique du Sud remettra aux explorateurs des « sheepskins » ou peaux de moutons couvertes d’une toison de laine d’une épaisseur de 2,5 centimètres et spécialement conçues pour l’Antarctique. on extraya de l'épave un petit corps d’enfant vêtu d'un manteau rouge, puis plus tard un homme et deux femmes. On apprit qu’il s'agissait des époux Charles Stockman - Rosalie Bovoy, habitant 158, rue de la Métairie à Gand, accompagnés d’une belle-sœur, M™* Buyst, veuve Vandevelde, 14, rue Maurice De Weerdt, et d’un enfant, âgé de 7 ans et portant le nom de Dus- sart. Le parquet de Gand, conduit par M. Dieriekx, accompagné de MM. Vander Straeten, greffier, Coo- revits, expert, Vanhove, substitut du procureur du Roi, et le commissaire en chef M. Doms étaient sur place. Des centaines de personnes retenues par la police ont assisté aux opérations de sauvetage. J. V. H. ANGLEUR. — Début d’incendie. Lundi après midi, un incendie a pris naissance dans un garage situé rue Camille Lemonnier, à la suite de l’explosion d’une bonbonne que manipulait ùn garçonnet. Les flammes gagnèrent bientôt une caravane entreposée à cet endroit. Le véhicule, qui appartenait à M. Georges Mou- reau. a été complètement détruit. ODEUR. — Collision d’autos. Lundi, à 15 heures, sur la route Liège - Bruxelles, un automobiliste, M. Henri Strée, 38 ans, habitant rue de Huy, 173, à Celles, faisait demi- tour .sur la chaussée, lorsqu’il entra en collision avec la voiture do M. Marie Duchàteau, 49 ans, demeurant rue de la Charrette, à Tilff. Tous deux ont été blessés, ainsi que la passagère du second véhicule, M™* Janine Renier, 37 ans, domiciliée rue de la Charrette, 54, également. M.-R. F. « Luna XIII » éprouve avec une sonde la consistance du sol lunaire Les savants soviétiques espèrent connaître la solidité et la densité de notre satellite Moscou, 26 décembre (A. F. P.). Luna XIII est un véritable laboratoire doté de bras mécaniques qui permettent à l'engin soviétique de « tâter » le sol lunaire, a déclaré, selon l’agence Tass, le professeur Alexandre Lebedinsky en commentant une des expériences principales confiées à la sonde. Un de scs bras est constitué par une longue tige munie à son extrémité d’un appareil spécial qui, avec un- force déterminée à l’avance, enfonce une sonde dans le sol lunaire. La profondeur atteinte par la sonde permet de juger de la solidité de la croûte. D’autre part, les savants soviétiques ont, pour la première fois, envoyé sur la Lune un appareil utilisant des radiations et permettant de déterminer la densité du terrain. La combinaison de ces deux appareils indiquant à la fois la solidité et la densité de la surface de notre satellite, a conclu le professeur Lebedinsky, fournira les premières données expérimentales sur le futur « cosmodrome » lunaire. Les photos JodreLl Bank, 26 décembre (A.P.). L’observatoire de Jodrell Bank, en Grande-Bretagne, a capté, lundi, des photographies transmises de la Lune par l’engin soviétique Luna XIII, qui s’y est posé en douceur, samedi. Les photos montrent nettement l'ombre de la sonde spatiale sur la croûte lunaire. Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire, n’a pas voulu céder les photos aux agences de presse avant d’avoir obtenu l'autorisation du président de l'Académie soviétique des sciences. Il lui a télégraphié dans ce but. L’agence Tass a annoncé, de son côté, que Luna XIII a envoyé, lundi, d’autres photos à la Terre, qui montrent diverses parties du paysage autour du point d’atterrissage. La situation an Congo (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE./ Il avait précédemment été annoncé, à Kinshasa, que le nouveau conseil d’administration (qui exerce ses fonctions à titre provisoire jusqu’au 1" janvier, et doit ensuite devenir définitif) comprend également quatre Congolais, MM. Jean-Baptiste Kibwe, Jean Dericoyard, Rodolphe Yav et Antoine Kiwewa. La présidence du conseil et le poste d’ad- ministrateur-délégué, avait-on précisé, seraient confiés à des Belges. La radio a confirmé ce dernier point aujourd’hui, mais sans préciser auxquels des cinq nouveaux administrateurs belges ces postes seraient confiés.  Le conseil d’administration doit être ultérieurement complété une fois qu’auront été souscrites les 30 p. c. de parts de la nouvelle société qui sont disponibles. Deux dirigeants de la société auraient promis leur collaboration aux autorités locales Le général Masiala, gouverneur miitaire du Sud-Katanga, a officiellement notifié samedi, aux représentants locaux de l’Union minière du Haut-Katanga les décisions prises à l’encontre de cette société par le général Mobutu. MM. Gonze et Cayron, respectivement représentant du conseil d’administration et directeur général de la société, ont,' apprend-on de source bien informée, promis leur collaboration au général Masiala, auquel ils n’ont demandé que de garantir la paix et la sécurité du personnel de la société. La direction de l’Union minière à Lubumbashi a, d’autre part, demandé, dans un avis au personnel, à celui-ci de continuer son service comme par le passé. Un démenti de la Société générale des minerais La Société générale des minerais nous prie de démentir l’information suivant laquelle « 150.000 tonnes de cuivre katangais ont quitté le Congo et sont actuellement en route. Ce contingent doit servir à exécuter les commandes déjà passées et à constituer un volant de réserve pour les usines du groupe U.M.H.K. ». La Société générale des minerais ajoute que cette information est aussi invraisemblable qu’inexacte. La rébellion en Angola Deux cents terroristes tués au cours d’une attaque contre Teixeira de Sousa Louanda, 26 décembre. (A. F. P.) La ville de Teixeira de Sousa a été attaquée par surprise par des terroristes à l'aube du dimanche de Noël, annonce un communiqué spécial des forces armées portugaises. Selon le communiqué, les attaquants refoulés ont laissé deux cents morts sur le terrain. Parmi les Portugais, on compte six morts et un blessé, tous civils. * Au nombre de quelques centaines. précise le communiqué, les terroristes venant de Didolo, au Ka- La situation des agents coloniaux Tous les anciens fonctionnaires coloniaux ne peuvent prétendre à l’indemnité de fin de carrière en se fondant sur l’arrêté royal du 28 juin 1960, publié au « Moniteur belge » du 27 juillet suivant, déclare le ministre de la Prévoyance sociale. En effet, cet arrêté ne s’applique qu’au personnel de l’administration d’Afrique qui était en service au 30 juin 1960. Y échappent donc ceux qui ont quitté le service de la colonie avant cette date. L’indemnité de fin de carrière due ou acquise avant le 30 juin 1960 ne peut être payée par l’Etat belge parce qu’elle constitue une dette de la colonie dont le paiement incombe à l’Etat successeur de celle-ci, c’est-à-dire à la République démocratique du Congo. Quant aux indemnités de fin de carrière auxquelles il ne pourrait être prétendu qu'après le 30 juin 1960, et en vertu des dispositions des articles 39 et suivants de- l’arrêté royal précité, il n’est pas possible à l’administration d’en liquider le montant en raison de l’absence de la convention belgo-congolaise prévue soit par l’article. 250 de la loi du 19 mai 1960, sur les structures du Congo, soit par l’article 5 de l’arrêté royal iui-meme. tanga, ont déclenché une attaque par surprise contre la ville. Un accrochage s'ensuivit avec la garnison militaire, donnant lieu à une fusillade qui s'est prolongée pendant une heure et demie. » La ligne de chemin de fer qui traverse l'Angola, de Teixeira de Sousa — situé à l'est du pays, près de la frontière avec le Congo-Kinshasa — à Benguela, port côtier à 630 km au sud de Louanda, a été coupée à l'occasion de cet accrochage et le trafic ferroviaire n'a toujours pas été rétabli. Cette ligne dessert également le Katanga. TEMPETE DE NEIGE SUR NEW YORK La neige est tombée en abondance durant la nuit de Noël et les rues du centre de New York ont disparu sous un épais tapis blanc. D'énormes camions que chargeaient des grues à refoulement et plus de trois mille ouvriers ont dû être réquisitionnés pour dégager les rues où le trafic avait été interrompu. Après la publication de son autocritique Le président Liou Chao-chi pourrait être bientôt arrêté Les gardes roages appellent la minorité révolutionnaire à régler ses comptes avec la majorité réactionnaire Belgrade, 26 décembre (A.P.). L’intensification de la campagne des gardes rouges contre le président Liou Chao-chi, ainsi que de celle dirigée contre le secrétaire général du parti communiste chinois, M. Teng Hsiao-ping, a fait écrire au correspondant de l’agence yougoslave Tanyoug à Pékin qu’on pourrait bien assister prochainement à l’arrestation de ces deux personnalités.  La femme de Mao Tsé-toung, M”' Chiang Ching, a, de son côté, réclamé l’arrestation de tous les adversaires de la pensée de son mari et a affirmé que tous les vrais révolutionnaires avaient le droit d’y procéder.  Le correspondant de Tanyoug souligne aussi que, depuis quelques jours, les journaux muraux appellent de plus en plus la « minorité révolutionnaire », à régler ses comptes avec la « majorité réactionnaire ». » En d’autres termes, il est reconnu officiellement que la lutte entre les deux tendances est en fait un conflit entre une minorité insurrectionnelle et une majorité qui a été qualifiée de représentants de la faction bourgeoise et réactionnaire. Dans les circonstances présentes, cette minorité révolutionnaire possède tous les moyens essentiels de Un secteur non encore adapté aux nécessités actuelles Paris devant la nécessité de planifier ses transports 4 Une étude sur les migrations quotidiennes entre le domicile et le lieu du travail (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 26 décembre. Alors que des progrès techniques importants ont permis d’améliorer considérablement, depuis une cinquantaine d’années, les transports intervilles ' et internationaux, les transports urbains ont subi une évolution extrêmement lente au cours de la même période. Dans la région parisienne, cette situation défavorable est d’aufant plus grave quo les réseaux semblent figés. Le métro, dont Paris s’enorgueillit à juste titre, était construit dans ses grandes lignes il y a cinquante ans. Le chemin de fer de banlieue existait, pour l’essentiel, il y a un siècle. Quant aux autobus qui assurent actuellement une desserte complémentaire des zones mal reliées par métro ou chemin de fer, il est curieux de comparer une carte du réseau actuel — en particulier dàns Paris — avec celle des lignes de la Compagnie générale des omnibus qui opéraient sous le Second Empire. On note une persistance remarquable des tracés. Même sur le plan de la vitesse, les progrès effectués ont été minimes. Si l’autobus a des possibilités évidemment supérieures à l’ancien omnibus tiré par des chevaux, un exemple montre que ces progrès ne sont pas très importants: les premiers autobus à traction mécanique mis en service dans Paris avaient une vitesse commerciale de 14 km/h. Les autobus * modernes » ne dépassent guère, à l’heure de poilue, 10 km/h. , Les destinations... Des différences importantes existent néanmoins entre les diverses catégories professionnelles. Les travailleurs en usine (ouvriers et contremaîtres) se déplacent moins vers Paris. Au contraire, la proportion d'employés, de cadres allant travailler à Paris reste importante en banlieue jusqu’à plus de 20 km du centre. ... et les moyens de transport Le choix entre les moyens de transport pour les personnes qui n’ont pas la possibilité de se rendre à pied à leur travail révèle également des différences. D’une part, les non-salariés, les femmes et les personnes âgées ont moins à se déplacer pour se rendre à leur travail que les salariés, les hommes et les personnes de moins de 60 ans. D’autre part, l’utilisation de l’automobile est .surtout le fait des hommes qui sont chefs de ménage, des adultes (de 25 à 45 ans), des non-salariés (industriels, commerçants, membres de professions libérales). Ce phénomène reste valable, même si on tient compte du fait que les catégories correspondantes sont celles qui ont le plus haut niveau de motorisation. Ainsi, les membres de professions libérales utilisent plus volontiers leur automobile que les cadres supérieurs salariés, même à égalité de nombre d’automobiles disponibles dans le ménage. Le choix parmi les moyens de transport est parfois étonnant. Ainsi, les femmes préfèrent l’autobus au chemin de fer ou au métro, alors que les hommes préfèrent le métro. Evidemment, les véhicules à deux roues sont beaucoup plus utilisés par les hommes que par les femmes. Il en est de même pour l’automobile, ce qui démontre, s’il en était besoin, que cet équipement reste encore plus personnel que familial. Sur le plan professionnel, il semble que les cadres et les employés de bureau, dont beaucoup travaillent à Paris, utilisent surtout le chemin de fer et le métro, tandis que les ouvriers, dont un grand nombre ont leur lieu de travail en proche banlieue, empruntent largement l’autobus. Les horaires de travail Pour planifier intelligemment les réseaux du Paris de l’an 2000, il est apparu nécessaire d'étudier les comportements actuels des usagers, notamment par l’analyse détaillée des renseignements fournis par le recensement de 1962. Les déplacements domicile-travail constituent l’élcment principal de la planification des réseaux de transport, puisque leur capacité est conditionnée par la demande à l'heure de pointe. Cette situation est aggravée par la crise du logement qui interdit aux Parisiens de changer de résidence aussi souvent qu’ils changent d’emploi, tous les cinq ans en moyenne. La première démarche de l’étude des migrations alternantes consiste à analyser la répartition respectyivo des populations et des emplois. Une manière simple de saisir ce phénomène consiste à examiner la distribution géographique du taux d’emploi (celui-ci est le rapport de l’emploi offert dans un secteur déterminé a la population active résidant au même endroit). Elle révèle l’influence de deux facteurs dominants, d’une part la distance à Paris ; outre le contre parisien (les emplois sont d’ailleurs décalés vers l’oüest), la proche banlieue (communes limitra- phes) connaît généralement un suréquilibre. Au contraire, les communes de moyenne banlieue sont' largement dépourvues d’emplois; si on s'éloigne de l’agglomération proprement dite, on retrouve une situation plus favorable. Le flux des déplacements centri- pètes de la banlieue vers Paris le res à prendre pour rétablir l’équi- Les ouvriers commencent en général le travail avant 8 heures, les autres catégories une demi-heure à trois quarts d'heure plus tard, les cadres supérieurs, les industriels et les membres de professions libérales sont les moins matinaux. Ce sont, par contre, eux qui terminent le plus tard leur journée de travail. Les horaires de travail sont matinaux dans l’industrie, le bâtiment, les travaux publics et dans les transports. Au contraire, on commence tard et on finit tard dans les commerces et dans les services, * ♦ * matin, en sens inverse en fin de journée, est particulièrement spectaculaire. La proportion des personnes actives travaillant à Paris est inversement proportionnelle au taux d’emploi de la commune et à sa distance à Paris. Ces données, recueillies par l’Institut d’aménagement et d’urbanisme de la région parisienne, ont été analysées par M. Merlin, dans la revue Equipement. Quant aux mesu prendre p< _ libre des emplois, moderniser les transports en commun, assurer la fluidité de la circulation et permettre le stationnement des autos banlieusardes, elles sont encore à l'étude. Marcel DEFOSSE. pression et d’activisme public, qui lui donnent une supériorité de position. » Le correspondant souligne qu’un nombre important de cadres anciens et éminents des principaux organismes du parti communiste ne soutiennent toujours pas la minorité révolutionnaire de la révolution culturelle.  Une « auto<inspection » Les journaux muraux rédigés par les gardes rouges, publient une autocritique du président Liou Chao-chi, qui équivaut à confesser totalement toutes les carences qui lui sont reprochées, rapportent des correspondants japonais dans la capitale chinoise. Ces journaux muraux déclarent que le président a fait son autoinspection » (le terme autocritique n’est pas employé) lors d’une réunion de dirigeants en octobre dernier. Dans leur commentaire, les gardes rouges qualifient cependant cette * auto-inspection » de « superficielle et manquant de sincérité ». Le président de la république assume la responsabilité des erreurs commises dans la conduite de la révolution culturelle en juin-juillet, alors que Mao Tsé-toung n’était pas à Pékin. Il admet qu’il a sous-estimé la « signification du grand bond en avant » durant la période de difficultés économiques en 1962, et qu’il a fait preuve d’opportunisme durant le mouvement d’éducation socialiste des paysans en 1964, en * adoptant une attitude gauchiste tout en étant fondamentalement de droite ». Le nom de « Le Rœulx définitivement fixé par arrêté royal ? Réuni sous la présidence de M. B. Friart, bourgmestre, le conseil communal a approuvé diverses modifications apportées au budget de la ville ainsi qu’aux budgets de la C. A. P. et de la fabrique d’église, pour cet exercice, modifications qui entraînent une augmentation de l’intervention communale de l’ordre de 14.000 et 50.000 francs. Les budgets 1967 de la fabrique d’église et de la C. A. P. ont été également votés, la part de la commune pour parer à l’insuffisance des ressources étant fixée respectivement à 147.000 et 280.000 francs. Le conseil a encore décidé de faire procéder au cours de l’année prochaine au curage du ruisseau Saint-Feuillien, Il a ensuite marqué son accord sur une délibération de la C. A. P. en vue d’effectuer des travaux à la Maison de Retraite pour l’hébergement de l’Œuvre de la consultation des nourrissons et de la Croix-Rouge, lors des collectes de sang. L’assemblée a enfin désigné M. Joseph Renaut pour représenter la ville au sein de la commission fiscale d’Houdeng-Aimeries et a décidé de provoquer un arrêté royal fixant définitivement la dénomination de la ville en « Le Rœulx ». A. (S.) Dernières nouvelles sportives TENNIS Un succès de Mlle Van Landeghem à Paris Dans le tableau pré-lin al de la Coupe Btvort, disputée à Paris, Mlle Van Landeghem s'est qualifiée en battant la Française, Mlle Lafitte, par 6-1, 6-3. BOXE Tirlo vainqueur à Pavie Le Bruxellois Pierre Tirlo a battu au points lundi à Pavie le poids léger italien Camparl au terme d’un combat disputé en .dix rounds et qui ne rencontra guère les faveurs du public puisque celui-ci hua les deux boxeurs au terme de leur rencontre 1 POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes abonné au télé* phone, transmets- tflz vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uni* quement au n° 17.63,29 de l'Agence Rosse!» Tous les jours de 8 h 30 à 17 h et le samedi jusqu'à 12 h 30, LE SOIR BILLET DE LONDRES La Banque d’Angleterre étend ses accords d’échange de devises à court terme L'accord bilatéral Grande-Bretagne - Etats-Unis porte désormais sur 1.350 millions de dollars (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 14 septembre. La situation économique et financière de la Grande-Bretagne présente aujourd’hui des caractéristiques illustrant parfaitement les problèmes considérables qui se posent aux deux pays (l’Angleterre et les Etats-Unis) dont la monnaie, la livre et le dollar, sont à la fois des devises nationales et des devises de réserves internationales sur lesquelles repose actuellement tout le système monétaire mondial. En premier lieu, les mesures d’austérité adoptées par le gouvernement de M. Wilson sur le plan fiscal, des restrictions de crédit et du blocage des prix et des salaires pour rétablir la situation intérieure, commencent à porter leurs fruits. Les uns sont favorables, telle l’amélioration de la balance commerciale britannique qui, au mois d’août, n’enregistrait plus, après ajustements, qu’un déficit de quinze millions de livres au lieu de quarante-neuf millions de livres en Î uillet. Le ministère du Commerce, a Trésorerie et la Banque d’Angleterre font preuve à cet égard d’un optimisme peut-être exagéré en concluant que, l’année prochaine, la balance commerciale britannique enregistrera probablement un excédent si la politique gouvernementale se poursuit sans incidents d’ici-là. Car d’ores et déjà, les autres fruits de cette politique sont très amers. Après la puissante industrie chimique anglaise, au début de la semaine, ce sont les géants de l’industrie automobile de Grande-Bretagne qui donnent aujourd’hui les premiers signes de récession. Les plus importantes compagnies annoncent ce mercredi matin la réduction de la semaine de travail à trois ou quatre jours pour un tiers de leurs ouvriers (environ trente mille pour une seule compagnie) et la mise à pied prochaine de dizaines de milliers d’autres. Cette conjoncture industrielle, dont l'automobile et les produits chimiques sont les indices de base, est inévitable en la circonstance, puisque tout en visant au redéploiement de la main-d’œuvre et à la résorption du déficit de la balance des comptes, elle est directement liée à la défense de la livre sterling qui, en raison même des difficultés intérieures de l’Angleterre que l’on cherche précisément à surmonter, est soumise depuis l’été dernier à une forte pression en bourse. La situation était devenue si sérieuse et les remèdes envisagés par le gouvernement de M. Wilson entraîneraient de telles conséquences, comme celles du chômage et du ralentissement industriel, que cette pression sur la devise britannique a diminué à peine, contraignant la Banque d’Angleterre à puiser largement (certains disent jusqu’à cent millions de livres en un mois) dans les facilités de tirage considérables consenties récemment à l’Angleterre jDar, les. banques américaines et les . banques centrales européennes. En .même temps, quoique dans une moindre mesure, les Etats-Unis avàient à faire face aux mêmes difficultés intérieures et extérieures : l'inflation et le déficit commercial. Les mesures de redressement annoncées tout récemment par le président Johnson, vont dans le même sens que celles du gouvernement britannique. Il en est résulté une pression correspondante sur le dollar, certains pays usant du déficit américain pour renforcer leur propre monnaie et reconstituer leurs réserves d’or. C’est dans ce cadre que se situe la nouvelle, annoncée mercredi matin que la_ Banque de réserve fédérale américaine, onze banques centrales mondiales et la Banque d’Angleterre, ont décidé de porter pres- qu’au double le montant de leurs facilités mutuelles de « swap », c’est- à-dire d’échanges à volonté de devises à très court terme : de 2.800 millions de dollars à 4.500 millions de dollars. L’accord bilatéral de swap » entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne s’en trouve porté de 750 millions de dollars à 1.350 millions de dollars. La France n’a pas participé à cet accroissement des accords de « swap » qui, sur le plan bilatéral avec les États-Unis, restent au niveau de cent millions de dollars. Les effets les plus importants de cette décision sont d’exclure virtuellement toute éventualité de dévaluation de la livre ou du dollar et de pouvoir envisager avec plus d’optimisme le maintien de la parité de la livre à 2,80 dollars. , Ces décisions serviront d’ouverture à la réunion du Fonds monétaire international qui doit avoir lieu le 26 septembre à Washington, pour étudier la réforme du système mo- nétaire^ international et les moyens d’accroître les liquidités mondiales. Trois thèses doivent s’y affronter : celle de la France qùi, en bref, recommande un retour à l’étalon or et l’abandon des devises de réserve dollar et livre; celle plus modérée de la création d’une nouvelle unité supplémentaire de réserve internationale (probablement européenne); et la thèse anglo-saxonne visant au maintien du système actuel et à l’accroissement simultané des liquidités mondiales par l’augmentation des contributions au Fonds monétaire international. Il reste à savoir ce que la France et ses partenaires du Marché commun penseront des événements qui viennent d’être annoncés. Jacques CHAMPAGNE. L'expédition antarctique belgo-néerlandaise JEUDI 15 SEPTEMBRE 1966 Observation d'aurores boréales Selon les dernières nouvelles de l’expédition antarctique belgo-néerlandaise, qui se trouve à la base Roi Baudouin, des aurores splendides ont pu être photographiées, à la grande joie de celui qui est en charge de l’électricité atmosphérique. L’intensité des aurores était telle que sur certains enregistreurs du géomagnétisme, les maxima tombaient hors de l’échelle graduée de l’appareiL Les aurores étaient accompaghées d’un silence général de la radio, de sorte que les télégrammes transmettant les observations météo vers la base aus tralienne de Mawson se sont accu mulés depuis plusieurs jours et que les liaisons avec l’Europe devenaient pénibles. Les météos ont signalé le réchauf fement en altitude, premier indice du printemps, de sorte que la base sortira, petit à petit, de son hiberna tion forcée. L’activité de plusieurs disciplines s’est accrue depuis l’apparition du soleil et les préparatifs du prochain raid ont commencé. La température moyenne a été, au mois d’août, de —25®7 avec des maxima de —12® et des minima de —44“8 centigrades. Au cabinet du Premier M. Vanden Boeynants, Premier ministre, s’est entretenu, mercredi, suc cessivement avec MM. Segers, ministre d’Etat, et Maisse, ministre-secrétaire d’Etat aux P. T. T. M. Vanden Boeynants a aussi reçu le Dr Lesher, administrateur d’un service d’information américain pour les problèmes de l’aéronautique et de l’espace, qui était accompagné de l’ambassadeur des Etats-Unis. L’entretien a porté sur la question des informations technologiques issues des programmes spatiaux de la N.A.S.A. Le Dr Lesher fait une tournée en Europe pour diffuser, parmi le grand public, les inventions réalisées grâce aux recherches spatiales et aéronautiques qui peuvent servir dans la vie courante. Notre situation budgétaire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’Etat ne pourra obtenir les capitaux qui lui sont indispensables qu’en attirant l’épargne par des taiix d’intérêt qui, malgré le précompte, restent particulièrement élevés. Déjà l’emprunt annoncé au taux de 6,75 ou 7 % en porte témoignage. Sans doute, le taux d’intérêt est-il en hausse dans tous les pays d’Europe. Mais, une fois encore, la Belgique est en ce domaine à l’avant-garde. Ainsi le premier problème qui se pose est de savoir si nous trouverons sur le marché des capitaux les montants exigés par un budget ambitieux.  Mais se posera dans les années à venir — et déjà lors de l’établissement du budget de 1968 — l’augmentation sévère du budget de la Dette publique. C’est là un fait important. Il n’est pas exagéré de prévoir, pour ce seul poste du budget ord«v*lire, 'une majoration de l’ordre. de deux milliards. Or, ce ne sera pas seulement la dette publique . cjui entraînera une majoration des charges. D’autres secteurs nécessiteront des dépenses nouvelles. Dès lors, dans les années à venv, il faut prévoir un accroissement sérieux des charges que le pays aura à supporter. Sans doute, la modernisation de notre infrastructure sera-t-elle de nature à améliorer notre situation économique. Mais il ne faut se faire aucune illusion. Cette amélioration n esera pas concomi- Actualité scientifique Dissyméfries lunaires L s observations effectuées par le satellite américain « Lunar Orbiter » ont été illustrées oar ce qu’on pourrait peut-être appeler la photographie du siècle : 'image de la Terre, vue de la Lune. Sans doute les vues de la face cachés de l’astre des nuits, ou celles de la planète Mars, Bont-elles tout aussi sensationnelles, du point de vue scientifique, linon davantage, mais elles ont quelque chose d’une image clandestine, rapidement dérobée, alors que le • Clair de Terre » nous met directement en scène. Et sur quelle scène I II semble que les premières images prises par « Lunar Orbiter > confirment ce qu'on pouvait déduire de celle qui fut transmise par le satellite russe, et d’après laquelle es deux faces de la Lune ont une structure différente, l'hémisphère tourné vers la Terre présentant des ■ mers » plus nombreuses que celui qui est orienté vers l’extérieur de l’orbltre lunaire. Certains astronomes attribuent cette dissymétrie au fait que l’attraction du globe terrestre aurait fait dévier principalement de ce côté les très gros météorites qui auraient frappé la surface lunaire. Pareille explication n'est pas exempte d’une certaine complication. Plus simple parait celle qui part de l'hypothèse que ces mers seraient des coulées de lave, produites à une époque où le globe terrestre était encore en pleine incandescence, au point que la surface lunaire qui lui faisait face était plus fluide que celle qui était tournée vers l’extérieur de l'orbite lunaire. Ce qui aurait permis è la lave de s’épancher plus facilement. Cette explication n'exclut d’ailleurs pas la théorie des météorites ni celle du volcanisme lunaire. Il a été également observé que la Terre, comme la Lune, sont, très légèrement, des morceaux en forme de poire — pour parler comme Salle. Celte conformation peut se concilier avec la théorie de la contraction tétraédrique de ces astres, sn supposant une légère dissymétrie par rapport au plan de l'équateur.  L. V. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 15 septembre 1926 : « Mort de taim!— Fédor Dostoïewski, te fils du célèbre écrivain, vient de mourir do faim après une odyssée lamentable. En 1918, il s’était rendu en Crimée près de sa vieille mère mourante. Arrêté par les bolcheviks, il fall lit être fusillé. L’intervention d’un agent de la tchéka, à qui son nom disait vaguement quelque chose, le fit remettre en liberté. Revenu à Moscou, dépossédé des biens qui lui revenaient, il tomba dans le plus complet dénuement. Un subside mensuel lui fut accordé. Mais tardivement. S’il faut en croire Paris-Midi, le pauvre homme était mort depuis vingt-quatre heures quand iui arriva le premier secours. > prevue tante à la modernisation et annoncée. Bien plus, lq moindre récession économique aurait des conséquences particulièrement graves sur la situation du pays. Je n’ignore pas que des théoriciens aux vues étroites s’imaginent que l’accroissement de la fiscalité serait de nature à résoudre tous les problèmes. Cette vue de l’esprit — car il s’agit bien de cela — a toujours été démentie par les faits. Plus la fiscalité s’accroît, moins de liquidités sont disponibles pour s’investir et assurer une consom mation normale.- Un cercle vi cieux s’ouvre alors : le remède aggrave le mal. L’implacable conclusion qu’impose notre situation économique et financière est claire : l’effort accompli par le gouvernement devra être de longue haleinè. Ce n’est pas l'équilibre,, du budget ,de 1967 qui, à lui seul, assurera le redressement d’une situation gravement compromise. Il faut que chaque citoyen prenné clairement conscience du fait qu’il faudra se maintenir longuement dans la voie > des restrictions des dépenses publiques. Que chacun sache que tous les avantages que peut conférer l’Etat à la collectivité nationale, c’est- celle-ci qui, en fin de compte en supporte 1r charge. La Belgique a vécu depuis plus de quatre années au-dessus de ses moyens. L’heure de vérité a son né. Le gouvernement l’a compris. Mais l’appui de tous les citoyens lui est indispensable. Puissent ceux-ci le comprendre et balayer tout ce qui les divise en se refu sant à suivre ceux qui vivent de querelles stériles et se retranchent de la sorte d’une communauté nationale qui, au fond d’elle-mê me, n’aspire qu’à la prospérité. Vendredi Le Conseil de cabinet examinera les problèmes de l’économie régionale Le Comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni mercredi après midi, sous la présidence de M. Vanden Boeynants, Premier ministre. U a préparé le Conseil de cabinet de vendredi prochain, qui sera consacré notamment aux problèmes de l’économie régionale. ON NOUS ÉCRIT.. Le stupide massacre de cigognes du Zwin A la suite de notre récent article dénonçant le stupide abattage de quatre cigognes de la réserve naturelle du Zwin dans la région de Deynze, nous avons reçu plusieurs lettres de lecteurs indignés par ce massacre. De cette correspondance émerge, notamment, une longue lettre du comte Léon Lippens, président de l’Association des Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique, dont la réserve du Zwin est une création. L’auteur y rappelle La cigogne, oiseau dont la silhouette ne prête à aucune confusion. les circonstances dans lesquelles les cigognes furent abattues et y ajoute quelques détails qui ne font, malheureusement, que confirmer l’ignorance des uns, la cruauté des autres et, de plus, la déplorable indifférence de certaines autorités. « Le 7 septembre, écrit le comte Lippens, à peine envolées depuis quelques heures, les cigognes se reposaient sur les toits de maisons à Zeveren, près de Deynze, pour y passer la nuit. Plusieurs individus de l’endroit, dont un fut identifié, tirèrent sur les cigognes posées; avec des carabines 22 et fusils de chasse, alors que tout le monde sait que cet oiseau familier est en voie de disparition et est protégé par la loi belge. Des témoins de ce massacre demandèrent en vain l'intervention des autorités locales. Finalement ayant lu sur une bague portée par un oiseau blessé l’indication « Insti tut royal des Sciences naturelles, Bruxelles », un témoin a téléphoné à celte institution qui a immédiatement alerté l’Association des Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique. Un délégué est allé sur place, a récolté les premiers renseignements et a rapporté au Zwin un des oiseaux blessés. Un autre oiseau, indemne celui-là fut aimablement hébergé et soigné sur place, non sans que des voisins eussent offert de l’argent pour tuer l’oiseau et le faire empailler. On s’est alors adressé à l’agent du Royal Saint-Hubert Club de Belgique, M. Van Loo, qui s’est immédiatement mis en route pour procéder à une enquête et à des poursuites. » Il importe de souligner ici que tout chasseur sportif est révolté par ces massacres et que le Royal SainW Hubert Club fait l'impossible pour poursuivre et réprimer pareils délits. Un des massacreurs a été identifié, une carabine 22 a été saisie. Plainte a été déposée. » Entre-temps, le 8 septembre au soir, cinq des onze cigognes sont revenues au Zwin. Il y a lieu de croire que les deux jeunes cigognes, NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un compliment bien tourné. Au lendemain de sa victoire de Seneffe, le Grand Condé alla présenter ses hommages à Louis XtV. Mais il marchait avec peine, une attaque de goutte le faisant souffrir, et 11 gravissait l’escalier très lentement. Comme il s'en excusait, le Roi l'arrêta : « Mon cousin, dit-il, quand on est chargé'de lauriers comme vous l'êtes, on ne saurait marcher bien vite !» W. nées au Zwin en 1966 ont été mas sacrées ainsi que deux adultes, dont lune avait niché cet été. » Ainsi, il a suffi du geste imbé cile et cruel de quelques individus primaires de Zeveren-lez-Deynze pour mettre en péril une expérience que, depuis 1957, nous bâtissons avec patience et amour... » Rappelons qu’en Belgique, le dernier nid de cigognes, à Ghistel- les, a disparu en 1895. En Hollande, il y avait 312 nids de cigognes en 1939. Il en reste 28 en 1964. Au Danemark, il y avait 859 nids en 1934, il en reste 91 en 1962. Et cette diminution n’est pas étonnante quand on voit comment ces oiseaux sont acèueillis au passage chez nous (et ensuite en France). » Est-il surprenant après cela qu’à l’étranger on considère les Belges comme des vandales et des massacreurs ? » La Belgique, un pays où pareil crime est sanctionné par une minime amende ! Un pays où n’importe qui peut posséder une arme aussi dangereuse qu’une carabine 22, qui peùt tuer un homme (et une cigogne) à mille mètres. Un pays où l’on signe et ratifie une convention internationale sur la protection des oiseaux et où l’on ne l’applique pas. Un pays où l’on massacre encore légalement 20 millions d’oiseaux pâr la tenderie au filet et où l’on tolère légalement la capture commerciale d’oiseaux au moyen de lacets, mode cruel et aveugle de destruction massive...  » Puisse le scandaleux massacre des cigognes du Zwin au moins ouvrir les yeux à l’opinion publique sur l’inertie de nos gouvernants et sur la mentalité de certains porteurs de fusils ! » dit. en matière de conclusion, le comte Lippens. Un « repêchage » des étudiants de l’enseignement technique secondaire supérieur L'installation du S.HAP.E en Belgique Approbation du Conseil de TO. T. A. N. (De nos services parisiens.) Paris, 14 septembre. Comme il était prévu, la réunion du conseil de l’O. T. A. N., mercredi matin, à Paris, a approuvé la décision prise par les quatorze de transférer à Casteau le grand quartier général des forces alliées. Le délégué de la France, qui était présent, a déclaré qu’il n’c.vait ni à approuver ni à désapprouver cette décision. 11 convient de préciser que le chiffre de 16 millions de dollars (800 millions de F.B.) indiqué comme coût de l’opération n’est d’abord qu’une simple approximation, les experts n’ayant pas encore été en mesure d’évaluer celui-ci et, en tout cas ne concerne que la première base opérationnelle, dont l’installation est prévue pour avril. Une seconde base sera de toute manière nécessaire, ce qui explique que certains journaux ont indiqué le chiffre de 42 millions de dollars comme coût total. Signalons qu’à la même séance, la France a fait connaître qu’elle se retirait du comité militaire qu’elle remplacera, en ce qui la concerne, par une mission de liaison. M. D. NOTES PARISIENNES Le centenaire d’un romantique Paris, 14 septembre. A la mi-septembre 1866, exactement le 21, mourait à Paris un poète et romancier complètement oublié aujourd’hui, nais qui eut en son temps (1785-1866) une très réelle notoriété ; Ulrich Gut- tinguer dont l’abbé Brémond ne dédaigna pas, après la Première Guerre mondiale, de rééditer le meilleur roman, % «V .......w V.. P Arthur, et de le préfacer avec 0 beaucoup de sympathie. De I temps à autre, le souvenir de ce Guttinguer est évoqué à Honfleur où il habita quelque temps. Dans le voisinage, il possédait un chalet qui fut à diverses reprises un lieu de repos et de rencontre très apprécié par les romantiques. * Guttinguer, sans fortune, mais de famille aisée, eut la bonne fortune (c’est le mot) de se faire aimer en sa jeunesse par une dame, Virgi- II eût au moins trois liajj sons que n’ignorèrent pas $<J amis ; avec une soubrette, oj tavie; avec une dame q u -jj appelait Rosalie, qui est l’hçj roïne d’Arthur, et qui, app ar j tenant au meilleur monde aI Rouen, rompit brusquemej avec lui nu bout de deux arJ d’amours passionnées. Enfh avec une dame Alexandrir.1 Bouquet qui semble avoir éti tout d’abord une maîtresse d, passage, une des premier^ de l’écrivain, puis être redo. Lei i.rede. venue en faveur apres L deux brèves aventures qui nous venons de citer, p nie Gueudry, qui lui apporta Alexandrine lui donna y. fils, né irrégulièrement, p u ;. reconnu par mariage. C’e$j cette deuxième épouse q* vint habiter le chalet célèbq dans la petite histoire du Rq. mantisme que Guttinguç, avait fait construire près dj Honfleur après ce qu’il a* pelait « la trahison » de Ro. salie. 0 avec sa main un peu plus d’un Mort du général Gursel Le ministère de l’Education nationale rappelle que, dans presque tous les types d’enseignement, il existe une possibilité de représenter, à l’établissement même, les examens conduisant aux certificats homologués de fin d’études secondaires supérieurs (deuxième session). ^ * Les ministres Grootjans et Toussaint ont envisagé d’instaurer un régime semblable dans l’enseignement technique secondaire supérieur, précise un communiqué. Si leur projet ne peut malheureusement aboutir dans l’immédiat, ils sont décidés à régulariser cette situation par un arrêté' royal pris avant la fin de cette année. » Les étudiants qui souhaiteraient se représenter cette année en seconde session peuvent s’inscrire -*i jury central de l’enseignement technique secondaire supérieur, conclut le texte en question. Les inscriptions sont reçues jusqu'au 24 septembre inclus, à l’administration de l'enseignement technique, première direction, service des jurys centraux, 155, rue de la Loi, Bruxelles 4. » L’ancien chef de l’Etat turc était dans le coma depuis mars Ankara 14 septembre (A. P.). Le général Djémal Gursel, ancien président de la République turque, est mort, mercredi matin. Agé de septante ans, le général Gursel n’avait pas repris connaissance depuis son retour, en mars, de l’hôpital militaire américain Walter Reed de Washington. Il avait été transporté à Washington, le 2 février, par un avion mis à sa disposition par le président Johnson, pour se faire soigner du diabète et d’une paralysie partielle, séquelle d’une attaque subie en décembre 1960. Mais il sombra dans le coma six jours après son arrivée dans la capitale américaine, à la suite d’une nouvelle attaque. Lorsque tout espoir de guérison eut disparu, le général Gursel fut rapatrié et remplacé à la présidence par un autre officier, le général Suay. |§ . million; c’était en 1809 une somme très rondelette et qui resta à l’écrivain quand, dix ans plus tard, sa femme mourut, peut-être du ’ regret d’avoir perdu son fils. Guttinguer n’avait point pour elle une passion telle que le veuvage l’éloignât de toutes aventures sentimentales. Alfred de Musset parle en je ne sais plus quel poème, de « son front pâli par les baisers de femme ». A la mort de Virginie, il avait à peine 34 ans et un robuste tempérament. Il n’oublia jamais celle qui l’avait enrichi et qu’il n’avait pas eu grand temps pour lui prouver sa reconnaissance ; il s’en excusa en trois vers médiocres ; Ton nom ne fut jamais [prononcé dans mes vers Ce fut respect, amour et - tpitié, mon ange, J’ai craint de profaner des Isouvenirs si chère ! A noter que dans Arthur roman éminemment autobio! graphique, quelques erreur, se sont glissées sous la plum { du mémorialiste : notammeÿ sur les amours d’Octavie qy, cet amant comblé confonj parfois avec Alexandrin; Bouquet, sa deuxième femnii Quelques mois avant ^ mort, il mélancolisait p r j, d’un de ses cadets, Jules Cia. retie, qui avait 25 ou 26 ans — Ah ! lui disait-il, nioj temps était le bon temps. J e suis heureux d’avoir été jeur,« à cette époque. A quoi n.* servirait aujourd’hui d’avoir votre âge ? Je ferais des vers évidemment ! Des vers !.Ü Pégase n’est même plus bon à mener les poètes à l’hôpital On l’a requis pour conduire les élégantes aux courses ! C’était bien de l'amertume pour un homme à qui tout avait souri, moins la gloire, Léon TREICH. La reconversion . dans la province de Namur Le conseil d’administration du Bureau économique de la province de Namur, réuni mardi, constate que les régions de la Basse-Sambre, de Couvin-Mariembourg et de Dinant- Ciney continuent à être confrontées à des problèmes aigus et urgents de reconversion. 11 demande, en conséquence, au gouvernement'que ces régions soient retenues dans les zones géographiques qui bénéficieront des dispositions de la loi du 14 juillet 1966 (zone industrielle d’Achène pour la région de Dinant- Ciney). L'état des relations franco - américaines (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La conclusion de Washington est que le voyage du général de Gaulle a fait « plus de mal que de bien > à la cause de la paix, dont il se proclame le champion. Ce qui, d’ailleurs, n’a nullement empêché Washington de poursuivre, comme si de rien n’était, l’application de plans de guerre qui prévoient une pression sans cesse accrue sur l’adversaire. La stratégie a, pour un certain temps, priorité intrinsèque sur une diplomatie conduite à l’inverse de la première, un peu au hasard des improvisations. Sur le Vietnam, c’est non seulement la divergence avec Paris, juge- t-on dans la capitale américaine, mais la rupture déclarée. « La France souhaite la victoire de nos ennemis. Une fois de plus, bien entendu, elle se moque du sort du peuple vietnamien qu’elle livrerait volontiers à la domination du Viet- cong. N’est-ce pas, d’ailleurs, d’un cynisme qui va dans la droite ligne de l’héritage colonialiste ? » Des centaines de lignes ont été imprimées sur ce thème. Il ne faut pas s’y tromper : depuis Pnom Penh, c’est l’opinion de tout ce qui compte dans l'administration démocrate, au point que le sénateur Mansfield n’a même pas cru opportun de renouveler sa suggestion d'une rencontre Johnson-de Gaulle dans les Antilles. Le Vietnam n'est qu'un exemple, te plus brûlant sans doute. On trouverait des réactions américaines analogues à propos des méandres de la négociation sur l'évacuation des bases américaines en France, ou des conversions de surplus de dollars en or. Partout, la France attaque et sape. Elle n'en est plus, comme sous Louis XIV, à vouloir « abaisser la Maison d'Autriche ». C'est à la Maison Blanche qu'elle en a, et qu'elle s'en prend par tous les moyens, qui sont généralement plus petits que grands, entend-on soupirer dans les corridors du pouvoir. Il est évident que les perpétuelles frictions franco-américaines irriteraient moins une administration plus sûre d'elle-même. Le drame de M. Johnson c'est d'échouer à se faire aimer et vénérer de ses compatriotes. Il n'y a pas de jour où un article ne paraisse qui retourne le fer dans la plaie en expliquant pourquoi — comme si c'était si mystérieux... — la magie présidentielle fait défaut au successeur de John Kennedy, à qui cette même «magie» a été reconnue unanimement... à titre posthume. La plupart des gouvernements étrangers en tirent la conséquence qu'il convient donc de traiter avec un surcroît de prévenances la susceptibilité à vif de M. Johnson. On voit en quoi Paris fait douloureusement exception. POLITIQUE DES REVENUS Au prochain congrès de la C.S.C., il sera question de la politique des revenus. Pour les travailleurs, le problème le plus important n’est pas le niveau de leurs revenus, écrit à ce sujet « Au Travail », l’hebdomadaire des syndicats chrétiens. Ce qui importe, poursuit-il, c’est l’incidence qui s’en dégage d’une part sur la consommation et, d’autre part, sur la partie du revenu qui est épargnée et va ainsi directement ou indirectement aux investissements. Une politique des revenus ne peut exister que si elle s’étend à toutes les catégories de personnes qui touchent des revenus. , SALAIRES-INDEX Pour l’organe des syndicats chrétiens, il ne peut être question de remettre en cause la liaison des salaires à l’index. Même en période de tension inflatoire, le système actuel s’avère bon, estime « Au Travail ». Il est simple et marque clairement les responsabilités respectives en matière de prix et les conditions salariales réelles. Cependant, selon ces mêmes milieux, les salariés se sentent frustrés par les hausses de prix inflatoires. En effet, la partie de l’augmentation des salaires affectée à des adaptations au coût de la vie n’est plus disponible pour des augmentations salariales réelles. PRIX H, L. BOTSON La commission de l’éducation de la Ligue belge pour la défense des droits de l’homme vient de désigner les lauréats du Prix Bâtonnier Henry L. Botson. Deux prix de 5.000 F ont ainsi été accordés aux deux lauréats, auteurs d’un mémoire concernant la défense des droits de l’homme. Les prix seront remis le 28 septembre prochain à la Maison des Ailes. LA CARTE DU FEU Nous avons récemment évoqué ici le cas des bénéficiaires éloignés d’un médecin agréé, en demandant qu’une solution pratique puisse intervenir en leur faveur. Un lecteur nous signale le cas — qui est le sien et celui de beaucoup d’autres — des bénéficiaires'qui sont physiquement contraints de résider à l’étranger. Là aussi une solution pratique devrait intervenir. L E 17 septembre sera inaugurée, dans les salons de la Maison Haute, à Watermael-Boits- fort, la rétrospective des œuvres de Fernand Wéry (1886-1964). Beaucoup s'interrogeront : Qui est Wéry ? Mais ceux qui ont été mêlés intimement à la vie artistique, depuis de nombreuses années, se réjouiront de voir ce pur et noble artiste éclairé par les feux de l'actualité.  Cette exposition est un acte de justice; elle met en évidence le témoignage d'un maître qui se partagea entre la solitude et l'espoir. Certes, les lauriers couronnent le front d'une ombre, mais les tableaux sont vivants — ils nous entourent, ils nous font fête. La destinée du peintre tient en quelques lignes : né à Ixelles en 1886, élève de l'Académie de Bruxelles, première exposition en 1910, fauviste à ses débuts, il se laisse troubler par la vigueur de certaines déformations expressionnistes pour se stabiliser enfin dans l'évocation de la vie quotidienne, en peignant des intérieurs et des portraits où le réalisme tempéré révèle, en transparence, la mélancolie et la tendresse du témoin. Fernand Wéry fut, avant tout, un solitaire — comme Hippolyte Daeye et Léon Spilliaert — un artiste que l'on pourrait appeler « animiste pour reprendre l'expression chère à Paul Haesaerts qui unissait, en 1942, une pléiade de peintres, sous ce drapeau, en soulignant l'importance des valeurs de sentiment et d'émotion. Wéry exposa d'ailleurs en 1943 à la galerie Apollo, parmi ces « animistes »; il y avait rejoint Albert Das- noy, Albert Van Dyck, Louis Van Lint, Antoine Marstboom, Jozef Vinck, Wolvehs, Piet Gilles, Jan Cobbaert et les sculpteurs George Grard et Charles Leplae. Fernand Wéry présentait aux cimaises trois œuvres dont les titres: En visite, La Sonate et Après le dîner soulignaient précisément l'élan d'une inspiration qui avait toujours plongé ses racines dans le domaine Intime et qui, dans la quiétude d'un espace clos, s'abandonnait à la grise rie des harmonies assourdies, souvent obsédantes. Cet art des nuances relève d'une spiritualité intense. L'humanité révélée par Fernand Wéry est celle qu'il portait en lui, avec toute la ferveur de sa compassion dès la jeunesse. « Mieux vaut ne rien dire que d'exprimer faiblement », disait- il, et il se souvenait de la confidence’ de Delacroix à un jeune artiste : « Tu peux ajouter une âme de plus à celles qui ont vu la nature d'une façon qui leur est propre. Ce qu'ont peint toutes ce3 âmes est neuf pour elles, et tu les peindras encore neuves ! Ils ont peint leur âme, en peignant les choses, et ton âme te demande aussi son tour. La nouveauté est dans l'esprit qui crée, et non pas dans la nature qui est peinte. » Le miroir humain que Fernand Wéry n'a cessé, toute sa vie, d'interroger, c'est le visage de l'enfant. La beauté de l'innocence le fascine. On dirait, qu'à genoux, il recueille ainsi, dans ses mains unies, l'eau de la source qui jaillit. 11 était, à juste titre, fier d'avoir participe en 1922, au salon « L'art et l'enfant » organisé à Paris. Des artistes de premier plan y exposaient : Bourdelle, Carrière, Marie Cassatt, Foujita, Marie Laurencin, Renoir et Van Dongen. C'était là un bataillon sacré ! Fernand Wéry expose, la même année, à la galerie bruxelloise « Le Centaure », dans ce bastion de l'art d'avant-garde où nos meilleurs peintres ont fait leurs premiers pas. Un grand panneau décoratif Rythme et volumes y suscite des commentaires passionnés. Interrogé dix-huit ans après par René Lyr, alors qu'il venait d'obtenir le prix Oleffe, Fernand Wéry précisait que cette œuvre prouvait alors son indépendance a l'égard des écoles et des formules. « Si j'ai peint de cette façon à cette époque, ajoutait-il, c'est parce que cette manière traduisait le mieux mes conceptions, ma sensibilité. Tant pis pour moi, si elle ne correspondait pas au goût du jour. Je n'ai jamais cherché non plus un succès de scandale, ce qui est une autre forme de confor- La Vie A, il suprême harmonie intérieure qu'il avait, toute sa vie, recherchée. » •tistique ii 1 La rétrospective Fernand Wéry | à Watermael-Boitsfort C'est ainsi que nous le retrouvâmes, en 1962, à la galerie Ghysen. 11 enrichissait toujours son œuvre, au cœur même de la commune forestière où son ami Rik Wouters avait fait entendre le clairon du fauvisme brabançon. De L'Enfant au tapis à La Baigneuse assise en passant par L'Intimité qu'aurait aimé Tytgat, nous retrouvions l'art d'un maitre que la furie du siècle n'avait pas ébranlé. Fernand Wéry est mort à Watermael-Boitsfort le 20août 1964. «Terrassé par une grave maladie, il ne tt La moisson d'une vie silencieuse tt rmummmmmmmmuummumummmmmmmtmmsmmmtummmv misme. » Charles-André Grouas, qui écrivit la préface de l'exposition du « Centaure », constatait alors que ce que l'on appelle la couleur est, avant tout, pour Fernand Wéry l'appropriation et la répartition judicieuse des valeurs. Tout au long des métamorphoses de l’œuvre, le souci des valeurs — celles que Berenson appelait « les valeurs tactiles » — demeurera la principale préoccupation de l'artiste lorsqu'il cherchera à équilibrer sa toile, à en établir fermement la structure, avant même de la parer de la fluidité de sa touche et de la douceur de sa palette. Il va droit son chemin, préférant le silence heureux de la famille au tumulte des vernissages. Il dit que l'art est une lutte continuelle avec le démon. Sans doute, a-t-il le pressentiment que son œuvre s'imposera superbement au-delà de sa propre fin. Il obtient le prix Oleffe en 1940, après Jean Brusselmans, Charles De Coorde, Albert Dasnoy et Albert Van Dyck. Il songe à son passé en confessant à René Lyr que c'est dur de travailler avec l'obsession du pain qui va peut-être manquer dans la huche. Mais il se hâte de préciser que ce n'est rien en comparai son de ce que doit être le remords d'avoir gaspillé le don que l'on avait en soi, pour arriver. Cette rigueur dans l'humilité, Fernand Wéry la poursuivra avec une calme assurance. Nous le retrouvons, en 1932, aux cimaises du premier Salon des artistes de l'Académie brabançonne, à la galerie Gi- roux, exposition présentée par Marc-Antoine Pierson. Des isolés comme Jos. Albert, Philibert Cockx, Anne-Pierre de Kat, Alfred Delau- nois, Dolf Ledel et Edgard Tytgat se serrent les coudes dans ce groupe qui se réclame de la lumière du ciel du Brabant. En 1956, Fernand Wéry consent à présenter une exposition personnelle à la galerie Breughel. Il nous apparut dans tout le rayonnement de son âme sensible : il conférait à ses portraits comme aux maisons de banlieue, une impression de nostalgie qui lui était propre et il poursuivait ainsi, à travers le regard de ses héros, un monologue sans fin. voulut pas réagir, nous expliqua son vieil ami Dolf Ledel, il avait conscience d'avoir tout dit. » 'Rue des Lupins, dans la maison qu’il habita la plus grande partie de sa vie, Fernand Wéry s'est éteint devant la fenêtre ouverte sur une nature dans l'opulence de ses dons. Sa compagne nous a dit ce que furent ses derniers instants, veillé par ses enfants qui l'avaient si souvent inspiré. « La mort du père — comme unç barque qui gagne la haùte mer — ce fut si simple, ajoute- t-elle, que je crois toujours qu'il va revenir. » Rien n'a changé depuis son départ. Le grand piano blanc, le chevalet de Rik Wouters, les objets qu'il aimait, son fauteuil et ses livres dont le Dante qu'il ne se lassait pas de lire, tout est là.. — On croyait qu'il était mélancolique, poursuit sa femme, mais il aimait les farces. Il nous faisait parfois rire jusqu'aux larmes. 11 adorait ses enfants. Les petits respectaient le travail de leur père; ils n'entraient jamais dans son atelier sans y être invités. Les enfants du quartier l'aimaient bien. Il ne voulait jamais manger les * fruits de notre cerisier. 11 disait : « C'est pour les enfants et pour les merles 1 » M 1 " Wéry nous rappelle, à son tour, combien son compagnon montrait de la sévérité pour ses œuvres. — Voyez-vous, je n'avais pas le droit d'intervenir. Je le laissais trancher dans le vif. C'était son bien. Il lui arrivait de me dire, avec de la malice dans le regard : « Tu auras quand même les meilleures ». Il prenait un air de gravité pour ajouter : « On doit toujours se souvenir de la pomme de Cézanne I » 11 détruisait, à celte époque, deux toiles sur trois. Cette sévérité avait quelque chose de déchirant qui annonçait déjà la fin : le peintre ne n ^»^ii , voulait pas survivre dans des œu- Do,a do « La hlleite a la poupée vres qu'il jugeait indignes de la Tel est l'homme qui revit aux cimaises de la Maison Haute (1), dans toute l'ampleur de ses dons, dans l'enchantement même de sa vie silencieuse. Paul CASO. une œuvio de 1032. (t) L’exposition est ouverte jusqu’au 5 octobre, tous les Jours de 14 à 18 11, le dimanche de 10 à 12 h 30 et de 14 â 18 heures. PUBLICATION MI MI Les « Annales des mines de & que », organe de l’Institut nation; l’industrie charbonnière, pub' dans leur dernière livraison div; statistiques économiques ayant aux industries extractives et ro lurgiques, ainsi qu'aux accidents venus au cours de 1965, dans mines de houille et dans les établissements surveillés par ministration dos mines. La r. livraison contient des exposés;; trait à un plan incliné équipé treuil à commande hydrostatiq: des essais comparatifs- de è types de soutènement, et au cre; ment rapide de bouveaux avecr tement en cadres T. H. f En ires t entrer de la Allen demi* naute: frôlée Allen, mée ( prove galact sérieu Les cepen Conra périer Collin un pc se raj n'avai de la Cetl effect; ceintu la Te deux une « que 1 l'espai Sec( AK mencé pace. d'une don é Gor siège, bine ] tion < l'un ] l'autr< forma destin de pl les co ma, V ches i La cai rayon tent d L'afc perme d'une dans filme dans ! graplv nuage C’es » Gen pour 1 il a é vision saleté: saleté: laissée leurs du dé naute: car il: PRESTATIONS F AMI LIA Le total des prestations famiii du régime des allocations famiï aux travailleurs salariés distribi pendant le premier trimestre s'est élevé à 4.782 millions. Au 31 mars 1966. le régime co: 837.579 familles attributaires f pant 1.718.835 bénéficiaires. Le nombre total des naissa qui ont donne lieu au paiec d’une allocation de naissance c le courant du premier trime 1966 s'est élevé à 25.481 dont ! premières naissances. TOURISTES HOLLAND Le nombre de touristes ho. dais, qui visitent notre pays, es augmentation constante, surtout les Ardennes et dans les villes é Cette année, un effort de pn gande a été fait sur ce marché ristique notamment en faveur Festival de Belgique, des Flou, gantoises, de la procession del bre d’or à Bruges, des maniie lions culturelles à Stavelot, du cinquantième anniversaire de lJ taille de Waterloo, etc. Ces diverses initiatives ont ressé les touristes hollandais sont venus nombreux, cette sï dans notre pays. TOURISME EN ARDB Pendant l’exercice social éct le commissariat général au risme a consenti une aide $ ciable aux organismes régionaui la province de Luxembourg. ( D'abord, pour l'aménagera®' centre d’accueil provincial à ! che-en-Farnenne et du co»?- des bains et du camping à F» ville. Ensuite, le commissariat 6® est intervenu pour l'équipera®* Fourneau Saint-Michel, à Sauit-. bert, ainsi que pour l’achat de. 1 ques sur la Semois, de Lacuisj Gkiny, et sur l’Ourthe, de à Barvaux. . ■ Enfin, la section provinciale » denne-Meuse a été dotée d'un* ravane de propagande. VISITE DE COUlU 01 M. J. L. H. Ceulen, le nos* consul général des Pays-® 5 : pris ses fonctions, à Anvers. A occasion, il a fait une via® courtoisie au gouverneur de I* vince et au bourgmestre !■>■» ^ Detiège. LA PLUS LONGUE*’ 1 Homologué par le minis’e^ Communications, le nouveau, rain d'aviation ae Tournai'A' r vient d’entrer en service. rain a 1.200 m de long sur W • large et possède la plus longuet d’aviation privée en Belg^ pourra recevoir jusqu’au uiia icvvvuu juotju - D.C.3 ». L’inauguration aura lieu en mai 1967, à 1<** ( du premier meeting aérien n u SALON DU CUIR AU M. J. Van Offelen. ministre Affaires économiques, inaugur Salon international du cuir la chaussure « Benelux » 9®. nise le Groupement nation^ llidC IC UlUUj7CltlCIU L A? fabricants de chaussures et^ toufles, au Palais 3 du Hel- Bruxelles, le vendredi 16 sept*** à 17 heures. SALON DE LA DIS iTKIBUÏ Visuniat 1966, salon pro^L de l’équipement des rnaga® 1 ; réservé au public profession se tiendra au Palais du cera du 19 au 21 septembre Les journées seront respect consacrées au magasir s P ê î ] j£ la distribution de masse et a du magasin LA MOINDRE DES C|j° — Tiens, tu as une turc? dit Josiane à son ara* , , „« ut — Oui, je suis entrée daij 5 rage pour téléphoner..., ci• L pas osé sortir sans rien acnei prises faiterr Aloi 162 pi sortie ne bal Par « Gen centre rythm passé En sus di a égal de Hc Le i L'i Apr demie tiative premii tence, Ky.Si les sa sud-vi passé, pourn Pou Sud-\ mence munis Aux le but a mar de la Problé accept vue r< du p, après On velle est de mande du goi Il e exiger lient i rité re p est j lation: se réu devier MéU ferme e pn ■appr Par 'estait si elle 'erer, « redi La < encor* }me ii 'es si> Poser en pi; «n fai Quari M .M. l'jekx 'a rés noiou MARDI 13 SEPTEMBRE 1966 «*##•» U LE SOIR oui * e eeko'J 16 ai > iovesjJ diJ dait ne sur i chaçl orsquT mprmi sur\ ( . nblou grani me, qJ >rise Darst terbe mètrjj oute, lans suce à Ge :s r <• (B.) oiturei ;st che îpretie se iampi< voitml >ait > le pc| pas se !S gi! très. )h GoJf| ir et _ Hadys, j ausema îée s enfa ans, du cr dégag qui éta son • les ;-Can antre i irquet lieux. B. (N.) I -fort Liège servit î trouv«| usine uliers) >tembre. t de iuvert r; au lieucl mionneS redi à al du cofful iieudoml je. Ce cof| :s. ie volé al ait reettj diffusé ça adicié <j| ata qu’m cule E. B. I BÉJART ET LA DANSE » Curriculum, profession de loi et belles images... laurice Béjart est un c?iorégra- L he e t metteur en scène, actuellement directeur artistique de l'Opéra l^joual, dont les créations provo- tiient l’enthousiasme ou la hargne, iiïienl fiais ne laissent personne indiffe. Lut. Voilà, en gros, avec quelques Lires d’œuvres en plus, ce que citais sait de lui. Auouons que c’est le juger sur pièces et non sur des intentions. En fait, il a réfléchi fort longtemps avant de donner, autrement qu'en aparté, une certaine publicité à ses théories concernant la danse et les tendances modernes du spectacle. On se souviendra notamment d’une importante conférence qu’il -Airs de chez nous Gand 1814 : Royaume-Uni et Etats-Unis i Hommage à Webern»: une des saisissantes images de Robert Kayaert. ^suffisant et reconnaissons que la publication d'une plaquette intitU; fée Béjart et la danse (1), vient à Ion heure. Due au critique Roger Jjtengcle pour le texte et au photographe Robert Kayaert pour les Images, elle permettra à ses lecteurs be détourer avec plus de précision ta personnalité qu’elle met en lainière et de mesurer sa fécondité Artistique. Il faut rendre cette justice à Maurice Béjart qu’il a toujours laissé le loin à son public et à la critique de La vie musicale à Liège La saison 1966 - 1967 les Jeunesses musicales aison ravagé < eux étagtj ithurin, ucelles. I détruite. I u prince i prince pol rt, la ni ns, dans avait quit| e Lisbor es chez e de Pt Cardoi une éhicule, ince de rie de to biliser Manuel . mort msportait lu Lomto Un chant*! n, un cb De Bro?| a tamp mtorouteC ’Alost, etl •embodes» c De Br vé sa cc :nt blessM été conf ist, d’on j le. N.l UR :ée de to- [essus te, hach» îc un Pf itourez ;e. Sema le tout a | frais. si l » gl ac ? . i il melon.’M au frl f I tne P°rî', août et IJ dur3 a eure ® * Pour si s de P* ssi elte on r des de cha i le la Lie on avC fioïi I le tneh» ! découp? avec qu^ uide. :rlgoe^ outezda^l ■sr$i ner ens^l ÆMêNT- Après l’excellent départ pris l’an- lée dernière par les Jeunesses mu- lieales de Liège, sortant enfin d’un long silence, la prochaine saison Yannonce d’un intérêt très vif et cune attrayante diversité. S'adres lant aux jeunes en tenant compte je leur âge. de leurs goûts et de leur, formation, les,promoteurs, sou- lent en collaboration avec d’autres Organismes, ont prévu trois cycles de roncerts. Un premier cycle (mercredi ou samedi après midi) comporte pes auditions commentées (Pé- [rouchka. par Manuel Rosenthal. la Symphonie, de Beethoven, par André Vandernoot) un opéra, La flûte enchantée, et deux concerts pe musique de chambre (l’ensemble faul Kuentz et l’ensemble Bach). Un deuxième cycle est destiné plus particulièrement aux étudiants. Ils pourront entendre l’orchestre symphonique de Vienne, dirigé par ■’olfgang Sawallisch ; l’ensemble Paul Kuentz ; Olivier Messiaen l’iendra présenter son oeuvre Les piseaior exotiques, que dirigera M. Posenthal ; ce dernier dirigera encore Erwartung de Schoenberg; l'ensemble * Musiques nouyelles », p'rigé par P. Bartholomée, présen- 1 un concert d’œuvres de Pous- r. Stockhausen, Webern, Debussy, ^erg et Bério, tandis que le studio pour la musique ancienne, de Mu- pich, exécutera les Carmina Buraua fans leur version primitive. Ue troisième cycle est surtout conacre à quelques récitals.Robert Leu- l'uan dans les trente-trois variations l Ur Ur > thème de Diabelli. de Beet- poven ; l’ensemble « Polyphonies ». Eï ri Se par Ch. Koenig ; un récital P orgues par J. Woltèche, dç piano. Par Marcelle Mercenier, de clave- l) n Par Aimée Van de’Wiele, et de J IIa r indien par Ravi Shankar. . Activement soutenues par la ville r.Uiege, collaborant avec le Festi- E,ai de Liège. l’Université ou la R. Vf ’ ^ es J eune sses musicales continuent d’ores et déjà un des pivots I. our desquels gravite la vie mu- licaie liégeoise. Leur hardie poli- jique des programmes, leur souci de F ri ° s dé’ le succès qu’elles rencon- V plus de treize cents cinquante nembres en 1965-66) en font désor- | ,j s Un des éléments essentiels de | r Pe .[euaissance artistique que no- v 'Ue semble bien décidée à pro- HlV/V* fit. l’an passé, au foyer du T.R.M. Roger Stengele en a consigné l’essentiel et l'a inclus dans son texte. Des mots tels que < tradition ». «classicisme.», <romantisme» ont été fort opportunément redéfinis par Béjart. Contentons-nous de rappe 1er ici combien il s'insurge contre la notion courante de la tradition, se Ion laquelle celle-ci n'est servie que par ceux qui reprennent inlassable ment les vieux succès du temps passé, interrompant toute recherche évolutive. Béjart a trouvé une image frap pante et convaincante pour s'opposer A cette manière de voir : « Curieusement. noire époque a perdu le. sens de la tradition, et j'estime qu'il est temps de la retrouver. Prenons par exemple, les rois de France ou les rois tout court. François l" vivait dans du Renaissance, Louis XIV habitait un palais Louis XIV, Napoléon avait un bureau Empire, alors que tous les rois de notre époque et tous les présidents de république vivent dans du Louis XIV, du Louis XV ou de l'Empire...'Total non plus tradition, mais oubli de la tradition. * Parallèlement. Béjart rappelle que Mozart n’a jamais copié Bach, ni Beethoven Mozart, ni Schubert Beethoven, ni Wagner Schubert, etc., ce qui n'empêcha pas chacun de ces créateurs d’admirer son devan cier. Roger Stengele suit à la trace, au jil de ses créations, l’évolution artistique de Béjart, de la Symphonie pour un homme seul, premier ballet qui éveilla l’attention sur lui jusqu'à la Neuvième Symphonie, le plus récent à cette date. Qu’entre ces deux extrêmes chronologiques. l’inspiration n’ait pas toujours été auisi heureuse — ni d’ailleurs le but toujours aussi élevé — n’a échappé à quiconque a eu l’occasion de sut vre la carrière du chorégraphe. Sans qu’il puisse être dit que ce livre soit une apologie de Béjart il n’en apparaît pas moins que le critique professionnel qu’est l’au leur a lu ses réserves concernant les créations les moins heureuses, abandonnant à une brièveté relative le soin de traduire discrètement ses regrets. La rançon, heureusement, est légère. La précision de l’information qui est à la base de ces di.v- scpl pages de texte très serré en fait tout l'intérêt. Mais que n'a-t-on relu les épreuves une fois de plus? On aurait évité des erreurs, comme Mar- ta (pour Martha) Graham, Gisèle (pour . Giselle), Léon (pour Léo) Staats, Tito Gobi (pour Gobbi) et surtout West-End Theatre Ballet (pour Western Theatre Ballet). Le photographe Robert Kayaert, qui joint à ses qualités artistiques et professionnelles une passion profonde pour le ballet, est bien connu de tous les habitués du T.R.M. qui ont souvent l’occasion d’apprécier ses œuvres dans les couloirs de l’Opéra. Les admirateurs de Béjart se réjouiront de posséder un magnifique album de septante-deux images de ballets qui tous, ont fait parler d'eux. On a beaucoup écrit, à propos de Waterloo, sur le séjour de Louis XVlll à Gand. Aujourd’hui, c’est notre confrère Contran van Severen qui décrit, dans un ouvrage remarquablement rédigé et illustré, édité par la municipalité gantoise, le pacte de paix et d'amitié scellé dans la ville des van Artevelde. en 1814, par l’Angleterre et l'Amérique. Gand, la fière cité des comtes, vit, à la reille de la Noël, deux frères ennemis mettre un point /inal à leurs luttes. «' Le Traité de Gand », de Van Severen dépeint l'arrivée et le séjour des négociateurs, les Américains conduits par leur /utur sixième président, John Quircy Adams; les Anglais par l’amiral Lord Gambier. L’ouvrage -.fourmille de détails pittoresques sur les discussions, l'atmosphère gantoise, la société du temps. Après la signature du traité, il y eut un banquet dont le principal ornement était constitué par les drapeaux des nations ex-ennemies ornés de rameaux d’olivier. Gand avait fêté, à grand renfort d'illuminations, la déchéan* ce de Napoléon. Van Severen relate. à propos du banquet, un incident savoureux, une « rosserie du chef de la délégation américaine >. Un membre de l’assistance avait fait distribuer, pendant le diner, des couplets français, en l’honneur des ambassadeurs. Il avait espéré qu’on les chanterait. Mais ils furent escamotés, car ils étaient trop mauvais! La délégation américaine, avait, à Gand, la cote d’amour. John Quincy Adams reçut, d’un éditeur gantois, un exemplaire de la « Sténographie exacte » ou science■ de noter les sons avec le plus de célérité et d’exactitude possible. Ce présent, assez inattendu, me suggère une réflexion. L’auteur de cette sténographie, appelée alors « tachygraphie », connaissait-il l'existence d’un volumineux et. mystérieux manuscrit : les Mémoires de Samuel Pepys ? Cet auteur anglais d’un journal particulier, mort en 1709. avait utilisé une sténo personnelle qui ne put être déchiffrée que plus d'un siècle après sa mort, si bien que la première édition de son « Diary » ne parut qu’en 1825. Offrir un traité de tachygraphie aux Américains au lieu de le donner aux Anglais aurait pu passer pour une autre rosserie, d condition que l'auteur eût été au courant de la brume insulaire couvrant un texte aujourd’hui dans toutes les bibliothèques de la vieille Angleterre...  Pierre NOVELIER. La conquête des mondes I. - Mars, cette planète qui se cache au fond du ciel i I LES GRANDS ECRIVAINS DICKENS XII. — AU SOIR DE SA VIE Voici six photos de la planète Mais prises en 1956, alors quelle se trouvait au point le plus rapproche de la Terre. 0 0 modée de cette ambiance sévère et -g; Dans une première série d’articles, Pierre Rousseau nous a convié à un rendez-vous avec la Lune. A partir d’aujourd’hui, il nous ouvre la voie vers d’autres planètes, de Mars à Jupiter... Commençons cet article par une parabole. Figurons-nous un explorateur qui, au loin, dans le désert, voit se dresser le décor d’une ville superbe, avec ses palais, ses arbres, sa rivière. Il s'approche... Hélas ! il n’y a pas de ville du tout, les palais ne sont que des rochers, les arbres se réduisent à des herbes rabougries et la rivière n'est qu’un aride repli de terrain. C’est une déception du même genre que la planète Mars a infligée à tous les astronomes . du monde, il y a un an, quand l’engin américain Mariner IV, qui Ta vue de près, leur a montré combien cet astre était, en réalité, différent de l image qu'ils s’en faisaient. Hier, planète sœur de la Terre Avez-vous, ces Jours-ci, l’occasion de vous lever très tôt. c'est-à-dire, à une heure où les étoiles brillent encore ? Alors ne manquez pas de jeter un coup d’œil sur le ciel. Vous verrez, dans toute leur gloire, Sirius, la belle constellation d'Orion, le Taureau, les Gémeaux et. du côté du levant, un astre rouge qui commence à disparaître dans les clartés de l’aurore : la fameuse planète Mars. Représentez-vous un globe plus petit que la Terre (voir l’encadré ci-après), plus éloigné qu’elle du Soleil et dont l’année dure vingt- deux mois au lieu de douze. Pourquoi porte-t-il le nom du dieu de la guerre ? Bien entendu, en raison de sa couleur, sa surface étant, en grande partie, un désert de sable rougeâtre à base d’oxyde de fer (limonite) pulvérulent. qu'elle ait engendré des êtres qui lui 0 soient spécialement adaptés. ^ Tant d'alfairement. d'allées et venues, ne vont pas sans faite 'içii%■ v.v,zqiviiiviiv wvsapivo. w "*» v »’• * » * — Puisque Mars, comme la Terre, |§ soulftir un peu du chaud, du froid, de l’inconfort. On échappe à deux Diamètre en km .. Distance au Soleil Révolution Rotation Satellites 1 * v i » tourne autour du Soleil, il y a sû- p rement des époques où il se trouve 0 plus proche de nous. Ne pouvez- p vous en tirer, parti pour l'examiner É de pbis près? p Ni Martiens, ni canaux Û p — Eh oui. Mars est passé à sa p distance minimum de la Terre en p 1 i f incendies. Et à ce jeu, la machine s’use. Au sortir de la scène, d’un iestin ou d’une réunion académique, il arrive que Dickens ait à lutter contre l’évanouissement. La boisson des montagnes Rocheuses, faite de neige, de brandy et de rhum, n’enraye pas une bronchite tenace. Automne 1869 : Dickens est de retour à Gad’s Hill, retraite bénie, dont il retrouve avec la Joie que l’on devine la majesté des cèdres et la rutilance des géraniums. Un magnifique saint-bernard sur les talons, il parcourt son domaine, que traverse une route publique. Mar* 12*756 149.500.000 1 an 23 h 56 mn 1 6.784 227.700.000 1 an 322 jours 24 h 37 mn 2 Pourquoi cette planète devint- 1956 et il y repassera en 1971. mais, û le. dans l'esprit des hommes, le à ces moments-là, il reste a 56 mu- p j- j- a*. ia_ Dons de kilomètres ! Avec les meu- gj leures lunettes, les plus petits dé- g tails que l’on puisse y distinguer, 0 ne descendent pas au-dessous d'une || Notre concours : IA PHOTO DU JOUR Pouvoir. J. M. El comme le dit Roger Stengele en guise de conclusion : « L’histoire n’est pas finie »... Albert BURNET. elle. . point d’accumulation de tant de lé gendes, de romans et de projets ? Si nous avions interrogé un astronome il y a seulement un an. voici à peu près ce qu’il nous eût répondu : * Eh bien) parce qu’elle ressemble un peu à la Terre et que les conditions de vie, pour y être certainement beaucoup plus dures, sont pourtant comparables à celles d’ici-bas. Certes,, il y fait froid, juisque la température y descend, a nuit, au-dessous de -60 degrés, mais le jour, au voisinage de l'équateur, elle peut probablement en dépasser 30: certes, l'atmosphère y est pins subtile que la nôtre, et elle en diffère par sa composition, puisqu'elle consiste surtout en une énorme masse d’azote, mais on y voit des nuages, et elle contient de J'eau.. Cette eau, d’ailleurs, on la devine sur le globe lui-mênie, où elle plaque deux taches blanches autour des pôles, sous forme de givre sans doute. » N’est-ce pas à l'eau que Mars doit les curieux changements de teinte qu’il nous révèle à la lunette ? En effet, si ce monde est principalement recouvert d’un désert de sable rouge, il montre aussi des aires sombres, lesquelles, selon la saison, passent progressivement du bleu-verdâtre au gris-marron. Ces changements de coloration, que nous voyons se produit au long de l’année martienne, comment ne les attribuerions-nous pas à une végétation saironnière, même si celle-ci, en raison - de la dissemblance des conditions physiques, est fondamentalement différente de la nôtre ? ... Avec sa couronne Il passé sous cette route par un tunnel, pour aboutir dans ce qu’il nomme sa « jungle ». une forêt en miniature, pleine de fougere et de plantes exotiques. Au milieu de ce paradis se dresse un chalet envoyé de Suisse en pièces détachées. Et c’est dans cette plaisante solitude qu’il se remet à la tâche, s'attaquant d'abord à l’Histoire des Deux Villes, roman dans lequel, à l’tnstaT de Carlyle, il explique la de légendes, cinquantaine de kilomètres. 0 Cela n’a pas empêché les astro- g nomes d'en dresser des cartes. La 0 plus récente et la plus précise est p celle que M. Focas a dressée à l’ob- p servatoire du pic du Midi. On y re- ^ trôuve ces taches sombres que nos p prédécesseurs appelaient des mers 0 et qui ne sont, a coup sûr. que des p étendues de végétation: on y dé- 0 couvre ces embryons de lignes qui 0 représentent les prétendus canaux, 0 que bien des aréographesd) con- p tinuent à dessiner et sur lesquels p tes romanciers se représentent les 0 üew y(JJes roma] leurs^écluses 'ou VV^e^!! I Révolution par la misère et le» rancœur» accumulée», aux Grande, j-' ç p Espérances ensuite, au Voyageur non commercial, enfin au Mysfere Ces Martiens... t Croyez-moi : il 0 d'Ewin Drood, une histoire dont la clef nous manque, car la mort a n’existe ni Martiens, ni canaux. Il 0 surpris l'auteur ayant qu’elle lût achevée, est déjà beau de pouvoir supposer p qùe cette planète porté une certaine p flore, peut-être une faune rudi- 0 mentaire et que, peut-être encore, 0 elle en est. dans son évolution, au p stade où était la Terre à la nais- 0 sance de la vie ». ^ j§ Voilà comment un astronome 0 qualifie nous eut parlé avant juil- p let 1965, c'est-à-dire, avant l'exploit 0 de Mariner IV. •' ... Û. * Mariner IV, eût-il ajouté, a été 0 lancé le 28 navembre 1964, et il p doit arriver dans quelques jours à 0 proximité de'Mars. Il confirmera.% nos vues, précisera nos connaissan- 0 ces. mais ne nous apportera natu- 0 Tellement aucune surprise ». 0 Eh bien, les astronomes allaient p être servis... Û i Le coup de theatre 0 « de- canaux et de Martiens ! — Et l’affaire des canaux ? demandons-nous encore à notre astronome. — Ah ! Voilà en quoi Mars s’écarterait complètement de la Terre — si les canaux existaient ! En réalité, ce que nos devanciers’ appelaient ainsi nous apparaît, avec nos moyens optiques perfectionnés, comme de simples alignements de petites taches sombres. Il fallait bien de la hardiesse... et de l’imagination. pour en faire, comme le voulait l’Américain Lowell, de véritables canaux, avec écluses et systèmes de pompage, creusés par les Martiens pour arroser leur planète desséchée ! — Il n’existe donc ni canaux, ni Martiens ? - Très probablement' non, et s'il y a là-haut une existence animale, elle se réduit certainement à quelques bestioles élémentaires — à moins que la vie se soit accom- de juillet 1965 p 1 (1) J. Verbeeck, éditeur, Bruxelles 4. 150 FB. « LE CHAT DANS LA CORBEILLE », uns photographie de M. Amédée % Delossez, habitant 12, pie de Liessies, à.Ath, qui remporte notre prime p quotidienne de 1.500 francs. 0 î. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 dessin original DESSIN MODIFIE Située dans la mer Egée l/île de Santorin est un fragment de rAtlantide Il est superflu, n’est-ce pas? de 0 rappeler ce tour de force tech- 0 nique : l’engin voyageant pendant 0 plus de sept mois et, le 14 juil- 0 let 1965, passant à moins de dix g mille kilomètres de la surface mar- g tienne, puis les caméras dont il 0 était équipé, transmettant des vues sg à la Terre et. au Jet Propulsion % Laboratory de Pasadena, devant les p astronomes au comble de l’émotion, 0 les images commençant à s’inscrire 0 point par point. % Oui, passons sur le bouleverse- % ment extraordinaire qui saisit les 0 Ainsi donc, au soir de sa vie, l’écrivain a vu ses rêve» réalisé», aréographes quand, de photographie 0 n voit se» enfant» heureux (l’un d’entre eux, cependant, est mort aux | Inde»), Se» droit» d’auteur augmentent tou» le» jour». 11 vit dan» un ^ site qu il aime, entoure d affection. Il tient table ouverte. On apprécié toujours sa cordiale hospitalité, son éloquence primesaulière. Et aussi sa bonne chère, bien que lui-même »e contente souvent de pain, de cerises ët de bière (un curieux régime !). Il y a là Collins, le peintre Stone, M. et M“* Carlyle, James White, Forster... Forster auquel il confie son goût intact pour la marche, malgré son âge : < Si je ne pouvais plus marcher vite et loin, je crois que j’éclateraiB ». Athènes, 11 septembre (A.F.P.). « L’ile de Santorin est bien un fragment du * continent disparu » de l’Atlantide. Les découvertes préliminaires que nous avons faites ne laissent plus aucun doute ». a déclaré dans une interview au journal Eleftheria », le professeur James W. Mavor, de l'Institut océanographique de Woods Hole (Massachusetts). » M. Mavor était, avec M. Ange Galanopoulos, pi tesseur grec de sismologie, à la tête d’urie équipe de savants américains qui. le 28 août dernier, ont commencé en mer Egée — dans la région de l’ile de Santorin — des recherches sous- marines pour retrouver des traces de l'Atlantide, « Nous avons localisé, h ajouté le professeur Mavor. six emplacements av\»c des ruines et deux môles antiques, Nous avons découvert quatre éminences qui faisaient partie de chaines de montagnes ainsi que plusieurs plaines. Un kilomètre au sud de Santorin. il existe une fosse d’une profondeur de 75 mètres (qui pourrait être celle qui, d'après Platon, entourait la métropole de l’Atlantide). Les ports intérieurs que nous avons trouvés à Santorin, les petits et les grands fragments de vases, les cendres que nous avons prélevées aux fins d’analyse et qui sont devenues, dures comme du béton, tout porte à croire à l’existence, dans cette région, d’un continent a conclu le professeur Mavor. De son côté, l'Américain Edward Loring, professeur d'histoire, s'est déclaré convaincu qu’on se trouve bien en présence d une partie du continent disparu. devant eux autant de démentis suc- ^ cessifs à leurs conclusions. % Car c’était effectivement ce 0 qu’apportaient les révélations de p Mariner IV. Mars n’était rien de ce 0 qu’ils avaient cru et la science 0 avait « nagé » dans l’erreur la plus p complète. Il ne restait qu'à tirer un p trait sur tout ce que l’on avait p considéré c omme acquis, puis à 0 établir un nouveau bilan. 0 Le premier point, la première 0 surprise de ce bilan, consistait dans p ce fait évident : sur les dix-neqf p clichés utilisables, pas un ne mon- % trait le moindre canal, bien que les p détails les plus fins fussent de l'or- p dre de trois kilomètres et que la p région survolée fût, d’après les car- 0 tes, particulièrement riche en ca- 0 naux. Doit-on en conclure que p ceux-ci n’étaient décidément qu'une % illusion d’optique? C’est bien pro- '0 bable — à la condition de se sou- p venir, toutefois, que Mariner IV n’a p photographié, au total, que un pour p cent environ de la surface 0 martienne. p Deuxième point : Mars ne pré- p sente ni chaîne de montagnes im- p portante, ni océan, et, les dénivella- 0 tions les plus fortes n'atteignent pas p 3.500 mètres. Sur Terre, les chaines p sont-le fruit de l’activité interne, p Leur absence sur Mars tendrait 0 donc à prouver que l'intérieur de p ce globe ne ressemble pas à l'inté- p rieur du nôtre. L’hypothèse semble p confirmée par l'absence de champ 0 magnétique, lequel est engendré, fj estime-t-on, par le noyau intérieur p métallique fluide. Mais si le relief p superficiel de Mars n’est pas né du p jeu les forces internes, de quelles 0 forces externes peut-il bien prove- p nir ? p A cette question, les photogra- p phies apportaient, c’est le cas de le 0 dire, la plus percutante, la plus p surprenante des réponses. p I I % % I I I I I 1 I I I ( i i ! i I I I i i i i i ! I Pierre ROUSSEAU. de de Mars. ® Le Soir 1869. (1> Astronomes spécialisés dans l'étu- p a Ha Marc ^ i ! î t PROCHAIN ARTICLE : Mari, un monde en réserve pour l’avenir Les gens du voisinage l'aiment bien aussi. Ils évitent de faire du bruit pour ne pas le gêner. Il leur ouvre parfois les grilles du parc pour des parties de boules ou de billard. Juin 1870 : Dickens fait, non sans mélancolie, ses < lectures > d’adieu. Dès lois, le déclin physique s'accentue. Il veut ignorer la maladie, travaille avec obstination pour n'y pas penser, s’occupant avec sa fille Catherine de Fin» stallation d'une serre attenant à la bibliothèque. Mais le mal s’impose, et c’est l'attaque d’apoplexie, la mort. Dickens avait souhaité mourir ainsi d’un seul coup, comme un arbre frappé par la foudre. Il s’en va reposer, le 14 juin 1870, dans la solennelle abbaye de Westminster. Toute l’Angleterre le pleure. Le soir de ses funérailles, à la sorti# d'un théâtre de Londres, une petite tille en oublie de vendre ses tleuTs et demande aux passants : « Dickens est mortf Le père Noël va-t-U mourir aussi? * r im MERCREDI 9 FEVRIER 1966 - AU SENAT Les incidents de Zwartberg Séance du mardi 8 février M. STRUYE, président, ouvre la jcance à 14 heures. . . ! < Eloge iunèbre Devant l’assemblée debout, le président prononce l’éloge funèbre du bâtonnier Van Reepinghen, commissaire royal à la réforme judiciaire. Emprunt de la R. T. T. Le Sénat adopte des articles du projet de loi autorisant la R. T. T. à émettre des emprunts jusqu’à concurrence de trois milliards. , . r le budget de la Gendarmerie L’ordre du jour appelle l’examen du budget de la Gendarmerie pour 1 exercice 1966. M. FLAMME (soc.), rapporteur, constate que le budget comporte des dépenses de fonctionnement de l’ordre de 6,2 p. c. Il présente diverses observations notamment en ce qui concerne la composition et l’équipement du charroi et des véhicules destinés au corps de la gendarmerie. Après avoir signalé plusieurs inconvénients résultant d’un manque de planification pour ce matériel, le rapporteur réclame un nouvel rffort en matière de construction de logements pour la maréchaussée. Ensuite, il préconise des mesures urgentes susceptibles de contribuer à l’amélioration de la sécurité routière, notamment par l’utilisation d'un nombre plus élevé de véhicules anonymes transportant des gendarmes chargés de surveiller la circulation et de verbaliser les conducteurs imprudents ou dangereux. M. HOUGARDY (P. L. P.) pose au ministre plusieurs questions précises en relation avec les incidents dramatiques de Zwartberg, notamment en ce qui concerne l’effectif des gendarmes chargés d’assurer l’ordre et les moyens techniques dont ils disposaient.  Après avoir constaté que nos routes ne sont pas suffisamment surveillées, l’orateur se prononce pour une police de la route renforcée, ce qui aurait pour effet de faire réfléchir les chauffards et de les inciter à la modération. Quant au climat qui règne au sein de la gendarmerie, ne résulte-t-il pas d’un manque de contact entre le département et la commission consultative du personnel ? M. Hougardy signale une ingérence des syndicats chrétiens dans ce corps et présente des observations sur la réforme de la formation des officiers de la gendarmerie, en recommandant de la confier aux soins de l’Ecole royale militaire. Communication du Premier ministre A 15 h, M. Hannel, Premier ministre, répète la communication qu'il a faite à la Chambre sur l’offre de démission du gouvernement. M. GILLON, chef du groupe P.L.P.. souhaite connaître la décision de la Chambre sur l’opportunité d'ouvrir un débat suite à cette communication et réclame une suspension de séance. M. STRUYE, président, ne voit pas l'intérêt de cette suspension, appuyé en cela par des porte-parole de la majorité. Finalement, après plusieurs interruptions, le Sénat se prononce pour la suspension de séance. Des votes Avant de se retirer de l’hémicycle, les sénateurs sont appelés à se prononcer sur les ordres du jour dépo ses en conclusion des six interpel lations sur les événements dramatiques de Zwartberg et sur les incidents des Fourons. Un amendement de MM. GILLON et MAISSE (P. L. P.) souhaitant que « le gouvernement ne tarde plus davantage à mettre un terme aux entreprises séditieuses »... est repoussé par 107 voix contre 44, tandis que l’ordre du jour pur et simple contresigné par MM. ROLIN (soc.) et DE BOODT (P. S. C.) est approuvé par 107 voix contre 14 et 35 abstentions. Un autre ordre du jour pur et simple, déposé en conclusion d’une interpellation de M. JORISSEN (Volksunie), est également approuvé. Le projet intéressant la Régie des T. T. a émettre des emprunts sous la garantie de l’Etat est adopté par 149 voix contre 1 et 2 abstentions. La séance est reprise à 16 heures. M- GILLON (P.L.P.) s’inquiète de la dégradation des « moeurs » parlementaires. Sans le message royal, dit-il, les négociations se poursuivraient dans l’ombre, à l’écart du Parlement. — Nous tenons plus que jamais à ee que les règles constitutionnelles soient observées conformément au désir exprimé par la Couronne. A la Chambre, le groupe P.L.P. souhaite qu’un débat ait lieu sur la communication gouvernementale. Un gouvernement ne peut tomber que devant le Parlement. — Une phrase de la communication de M. Harmel nous inquiète, poursuit le président du groupe P LP. C’est quand le Premier ministre déclare que des concours lui ont manqué. Il ne s’agit pas vie trancher nos difficultés intestines. Il faut que le gouvernement ne soit renversé que par des votes de la majorité montrant qu’elle n’est plus d’accord sur sa politique. Ce que le P.L.P. attend, c’est l'affirmàtioi d’un principe impliquant un vote permettant à chacun de prendre ses responsabilités. Le P.L.P. reste fidèle à la icgle constitutionnelle. Le gouver nement doit y revenir, afin que le Pays ne subisse pas des dommages supplémentaires. (Appt. sur les bancs P.L.P.) M. STRUYE. — Le Premier mi nistre a déclaré limiter sa commu nication à un rappel des faits. Il a ajouté que les membres du gouvernement s'efforceraient d'apporter des < précisions » sur le fond du Problème dans un délai non fixé. Cela veut dire que M. Harmel ne souhaite pas que sa communication soit suivie vd’un débat. M. VERMEYLEN (soc.) se pro nonce dans le sens exprimé par le Président. M. GILLON admet que la Cliam bre se soit auparavant prononcée. M. STRUYE- — U en sera ainsi. l Interpellations ments du Conseil provincial du Lim- bourg. Si la situation n’est pas revue dans un bref délai, elle risque de s'aggraver. Tour à tour. M. Leynen interroge le gouvernement sur sa politique charbonnière et sur les mesures de reconversion envisagées, en insistant sur l’amélioration de l’infrastructure limbourgeoise. M. JORISSEN (V.U.) proteste contre la fermeture * improvisée » du charbonnage de Zwartberg et l'absence d’un plan approprié de reconversion économique permettant de remettre au travail le personnel de ce siège. L’orateur met en cause la société exploitante de ce charbonnage. traite de la politique régionale et suggère la fusion des exploitations de Zwartberg et de Houthalen. M. WARNANT (P.L P.) rappelle que depuis fin décembre, M. Leynen a demandé d’interpeller le gouvernement, et qu’i 1 avait des raisons valables pour le faire. Il n'était pas seul à s'apercevoir qu'un malaise social gagnait sa province. M. War- nant regrette que l’opinion publique et les mineurs du Limbourg n'aient pas 1 été informés avec pré- cirion des mesures qui allaient être prises et que des garanties formelles n'aient pas été données à la classe ouvrière en ce qui concerne le reclassement des ouvriers et des employés, frappés par la fermeture du charbonnage de Zwartberg Le gouvernement aurait évité des incidents pénibles. Cela ne diminue en rien la responsabilité de commandos d'agitateurs qui ont trouvé un terrain fertile à l'agitation criminelle qu’ils ont exploitée de façon scandaleuse. Il est temps qu’on les empêche définitivement de nuire et de créer des troubles dans un pays qui ne demande que la paix et du travail. * Après des considérations sur LE SOIR 1 " SELON SIR BERNARD LOVELL La fermeture du charbonnage de Zwartberg Le Sénat entend une interpella bon de M. LEYNEN (P.S.C.) au Premier ministre, chargé de la co ordination de la politique scicntifi f iue, au ministre des Affaires éco •'omiques et au ministre des Tra 'aux publics sur ■ les déclarations Lites au cours de la conférence de presse tenue par huit membres du gouvernement le 22 décembre, l’ab sence d’une poliUque charbonnièr rationnelle, les répercussions de la fermeture d’un charbonnage campi- nois et l’inexistence de mesures de reconversion efficaces dans le Lim oourg ». .. t v M. LEYNEN regrette que le gou 'ornement n’ait pas jugé opportun o informer le Parlement des mesu r.os qu’il comptait prendre en ma uoi’o de fermeture de charbonnage S’il l'avait fait, on aurait pu en délibérer publiquement et de cruels malentendus auraient pu être évités. L'orateur déplore Que trop de Questions importantes soient traitées autour du tapis vert, et qu’il n’ait Pas été tenu compte des avertisse économie et sur la politique charbonnière, M. Warnant affirme que les capitaux engloutis en pure perte dans plusieurs concessions condamnées depuis longtemps auraient pu assurer la renaissance industrielle de régions charbonnières en déclin en améliorant notamment leur infrastructure. Il serait injuste d'affirmer que rien n’a été fait en 1965 pour la réduire la production charbonnière.  Malheureusement, cct cl fort de ationalisation est venu beaucoup trop tard et sur une échelle beaucoup trop réduite, sans plan, sans programme, sans perspective sur l’avenir. Voilà la faute grave ! La subvention n’est pas une fin en soi. Pour atteindre leur but, les aides financières doivent permettre pendant une période transitoire, pas trop longue, d’encourage» les mines récupérables », c’est-à-dire celles qui pourront retrouver une nouvelle entabilité après l’assainissement du marché charbonnier européen. Rien de valable n'a été fait pour atteindre cet objectif ! La faute du gouvernement précédent fut de ne pas prendre scs responsabilités et de ne pas avoir appliqué les mesures énergiques qu’imposait la lente et pénible agonie une très large partie de notre industrie charbonnière. M. Warnant dénonce la carence cgrcttable de M- Spinoy. Rien que pour l’exercice 1965, 1 milliard 111 millions sont inscrits au titre de crédit supplémentaire, alors qu’à l’origine ce crédit ne comportait que 80 millions. . L’orateur insiste sUi la reconversion des régions frappées par la fermeture de puits d’extraction. Pourquoi, pour de stupides questions de doctrine, avoir négligé de mettre en exploitation une richesse nationale qui, à l’heure actuelle, a perdu toute valeur ? Pourquoi l’intransigeance syndicale chrétienne a-t-elle rendu impossible a Genck l’implantation d’un complexe industriel capable d’occuper plus de 6.000 ouvriers ? Nos régions sont économiquement et socialement solidaires et ce n’est oas en suscitant des remous sociaux, à ou ailleurs, que l’on trouvera la solution à nos problèmes. En terminant, M. Warnant affirme qu’on ne dira jamais assez combien est lourd l'héritage laissé par le gouvernement Lefèvre et combien ce ministère fut funeste au pays. Le P.L.P. s'associera à un effort sincère qui serait fait pour redresser la situation gravement compromise.  M. POMA (P.L.P.) critique La dc- cission de fermer Zwartberg alors que la mesure aurait dû frapper des sièges dont les pertes financières sont plus élevées dans le bassin campinois. II s’inquiète de l’avenir de notre industrie charbonnière à la suite de l’utilisation du gaz hollandais et de la mise en œuvre des centrales nucléaires. La politique gouvernementale est improvisée et le Directoire charbonnier a fait preuve de son incompétence et de son inutilité. M. TERFE (com.) revient sur les rélroacles qui ont précédé la ferme turc dû siège de Zwartberg. Quelles sont les garanties données par le gouvernement ? M. VREVEN (P.L.P.) — M. Vaft- der Schueren avait présenté un plan progressif de fermeture pour les mines marginales. .Le gouvernement a pris une décision brutale, consé quence cle sa mauvaise gestion financière. C’est ce qui a indisposé les Limbourgeois qui réclament des mesures précises de reconversion. M. VERBOVEN (P.S.C.) réclame de nouvelles industries dans la ré gion. M. PIERSON, ministre des Affaires économiques, renvoie au discours qu’il a prononcé à la Chambre, il y a quinze jours. Le Directoire charbonnier avait été chargé d’étudier le problème et la -décision du gouvernement n’a pas été improvisée. Sans doute, le Directoire ne préconisait-il pas la fermeture du siège de Zwartberg, mais d’un charbonnage non désigné dans la région. La dégradation du marché charbonnier a incité le gouvernement à prendre ses responsabilités. En octobre, le ministre a proposé des mesures qui ont fait l’objet d’études par les conseils compétents. C'est en 1958, de tous les pays de la C.E.C.A., que nous avons subi le choc le plus rude. L’orateur rappelle les diverses fermetures opérées depuis cette date, les réductions de production et les pertes d’émploi dans les bassins affectés par ces décisions.  La subsidiation n’est plus une solution suffisante- La production n'est plus écoulée. Il a fallu recourir à des fermetures drastiques. Nos partenaires de la C.E.C.A._ sont confrontés avec les mêmes nécessités. , C’est dans ce contexte que le gouvernement a dû définir sa politique pour 1906. 11 l'a fait, après mûre réflexion, en veillant à laisser une marge do sécurité suffisante à nos besoins et à nos approvisionnements. Notre polilique charbonnière en matière de fermeture s’inspire de deux critères : les pertes d’exploitation et les possibilités d'écoulement. L’ôirêt d’un siège en Campine était devenu inévitable. La décision frappe ifh charbon qui n’est plus demandé commercialement. Le gouvernement ne s'oppose nullement aux fusions de charbonnages campinois préconisées par certaines sociétés, mais celles-ci se montrent exigeantes. que la fermeture envisagée contribuera à diminuer les stocks et à assurer un certain équilibre de la production pendant le premier semestre avant qu’interviennent d’autres décisions selon le calendrier prévu. La Belgique doit insérer sa politique, à court terme, dans le cadre de celle préconisée par la C.E.C.A. Le ministre termine par une note optimiste sur la possibilité de reclasser la main-d'œuvre affectée par la fermeture du puits de Zwartberg. Une priorité sera donnée à l’ensemble de notre politique régionale et pour l’aménagement des zo- nings industriels, notamment à Geiick et à Houthalen- Le président donne lecture des ordre du jour de confiance au gouvernement.  M. DE SAEGHER, ministre des Travaux publics, complète les explications données par son collègue des Affaires économiques en apportant des précisions sur le programme arrêté par son département. La province du Limbourg dispose de deux voies de communication fort importantes : le canal Albert et l'autoroute Roi Baudouin. Ces deux axes qui coupent le Limbourg offrent d'immenses possibilités d’implantation pour de nouvelles industries dont dépend la reconversion économique et sociale de cette province. . Le canal Albert sera élargi sur toute sa longueur pour permettre la navigation de lourd tonnage et la navigation poussée. Le 3 mars une nouvelle adjudication sera lancée pour l'élargissement sur les territoires des communes de Tessendcr- lo, Paal et Beringcn. Les terres draguées seront utilisées pour l’aménagement du zoning industriel de Tessenderlo et à Paal où est prévu un nouveau zoning. -Ces travaux, évalués à 180 millions, comprennent aussi des réparations et des renforcements des rives Le tracé de l’autoroute E 39, embranchement de l’autoroute Roi Baudouin, est établi, mais les plans d'expropriation doivent être étudiés. Le ministre rappelle que le gouvernement a accordé la priorité à l'autoroute de Wallonie et à l’E 3. En se basant sur la densité du trafic, il convient ensuite de commencer la construction de l’axe Nord- Sud Bréda - Anvers - Bruxelles - Mons - Paris et de l'autoroute Bruxelles - Liège via Louvain. Dans le cadre du plan quinquennal est prévue une première réalisation partielle de l'autoroute Roi Baudouin à Lummen qui, selon le tracé E 39 serait un express-way jusqu’à Genck. Cette route relierait à Anvers la zone industrielle du centre du Limbourg. La construction de l’E 39 en direction du Limbourg hollandais demande, au préalable, l’accord du gouvernement hollandais et la construction d’ouvrages d’art importants sur la Meuse et le canal Juliana. Le ministre abordera ce problème dans le courant du mois avec son collègue hollandais. Les travaux d’élargissement de la route d'Etat 21 et Ta construction d’un pont à Bree figurent au programme 1966 des Travaux publics. Cette route est en liaison avec le réseau autoroutier et la Ruhr. Au sujet de la route d’Etat 15, le tronçon Rapertingen - Hasselt a été adjugé (14 millions). Quant au tronçon Hasselt - Zonhoven il figure au programme 1966 et celui de Zonhoven - Houthalen - Hechtel, au programme de 1967. - Le tronçon Tongres - Berg a clé adjugé (14 millions)- Ce tronçon assurera la liaison entre Tongres et l'autoroute Roi Baudoui... Pour raccorder le nord de la province de Limbourg, c'est-à-dire les régions de Lommel, Overpelt et Neerpelt avec l'E. 3, on a prévu une rampe d’accès à Postel. Ces travaux comprennent la construction d’un pont à Lommel, travail qui sera mis en adjudication cette année, Une autre rampe d’accès reliant à l’E 3 est prévue entre Arendonck et Relie. Pour les routes provinciales, et dans le cadre de la décentralisation, le Limbourg ne pourrait-il pas reprendre certaines routes de l’Etat et, bénéficiant de subsides, entreprendre leur modernisation ? Au sujet des routes communales, d’importants subsides ont été accordés depuis le mois d’août. Au programme de 1966, figure aus Des hommes autour à la fin de cette année Le directeur de l'observatoire de Jodrell Bank déplore l'absence de coopération russo-américaine en matière spatiale Jodrell Bank. 8 février. (Reuter )| Le radiotélescope géant de l’ub- Iservatoirc est resté braque pendant « La réussite de . l'expérience'quatre heures lundi soir vers la « Luna IX » laisse entrevoir la possibilité d'un vol circumlunaire nabi té à la fin de cette annee ou au début de l'année prochaine ». a déclaré Sir Bernard Lovcll. directeur de l’observatoire de Jodrell Bank. Il a ajouté que les Soviétiques pourraient envoyer sur la Lune un engin-robot ou une capsule Habitée par un animal, dans les prochains mois. Lune pour tenter de capter de nouveaux signaux émis par la sonde spatiale soviétique, mais celle-ci est restée silencieuse. L’expérience est bien terminée. A son sujet. Sir Bernard a _ncorc oit qu’elle montre le haut deevé d’avancement des travaux soviétiques. Le savant britannique a également dé ploré que les Soviétiques et 'es Américains ne mettent pas en coin mun leurs ressources spatiales. Des photos prises par « Luna IX » captées aux Etats-Unis Washington. 8 février (A.P.) . Le D r Wclsh, directeur du conseil d'administration de la N.A.S.A., a révélé mardi que des clichés du sol lunaire, retransmis par « tai- na IX ». ont également etc captés aux Etats-Unis. Ces photographies sont actuellement étudiées, et aucune decision n’a encore été prise quant à leur communication au public. Le D' Wclsh a indiqué qu'il ignorait lui-même si elles reproduisent les mêmes vues que les cl'chès dé.ià publiés en U.R.S.S. et en Grande- Bretagne : * J’cstirnc qu’il est important que le public sache que nous n’avons pas à nous en remettre entièrement aux déclarations russes La dégradation des relations sino-cubaines ou britanniques pour savoir ce qui sc passe ». a-t-il dit. Les révélations du D' Welsh montrent ainsi clairement que les possibilités offertes par le reseau tont dispose la N.A.S.A sont beaucoup plus étendues qu’on ne le croyait généralement. Le quartier général de la défense aérienne de Colorado Springs. dispose d’un réseau complet, connu sous le nom de « Spa- dats », qui maintient le contact avec les engins spatiaux, enregistre leur retour et suit tous les objets en orbite autour du globe. Les renseignements recueillis sont communiques à plusieurs organismes, notamment au centre spatial Goddard dans le Maryland, qui est rattaché à la N.A.S.A. Hong-kong, 8 février (Reuter). Mardi, une délégation commerciale cubaine a quitté Pékin pour Cuba, rapporte l'agence Chine nouvelle. Celle-ci ne fournit aucune indication sur les conversations de la délégation en Chine, séjour qui survient alors que le Premier ministre cubain vient de lancer une violente attaque contre la Chine. (Les relations sino-cubaines sont actuellement altérées, c'est le moins qu'on puisse dire après la virulente déclaration que Fidel Castro a faite, dimanche, contre la Chine communiste. Déjà, au moment où se tenait à La Havane la conférence des Trois Continents, le chef du gouvernement cubain s'était plaint amèrement de la résiliation par Pékin des accords portant sur les échanges de riz chinois contre du sucre de Cuba. Dimanche. Fidel Castro a violemment reproché à la Chine de pratiquer la subversion dans l'armée cubaine, d'exercer des pressions diverses, d'employer des méthodes de piraterie... Des représentants chinois auraient distribué du matériel de propagande à des membres de rang élevé de l’armée cubaine. Le leader cubain a accusé aussi la Chine de diriger le camp socialiste, et d’exercer des représailles économiques pour des motifs politiques. > Si, à Washington, on ne s'est pas étonné de cette attaque contre la Chine. Moscou la considère comme un ralliement complet à la politique du Kremlin. On y a fait observer que Fidel Castro s'était montré plus violent que ne lavait jamais été M. Khrouchtchev. — N. D. L. R.) Au Conseil communal d’Anvers La discussion du budget 1966 (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers, 8 février. C'est en présence d’un nombre restreint de conseillers — les parlementaires étant retenus à Bruxelles — que la quatrième séance du Conseil consacrée à la discussion du budget 1966 s'est tenue sous la présidence de l'échevin des Travaux publics. M. Tijsmans. Celui-ci a brossé un tableau de la politique de travaux publics et d'urbanisation de la ville d'Anvers. En matière d'urbanisme, le service de planologie récemment constitué, dresse un plan général qui sera prochainement soumis au Conseil. Quant à l’utilisation de certains terrains non occupés, plusieurs de ceux- ci seront aménagés dans la périphérie en terrains de sport. Quant aux habitations sociales dans la partie nord de la ville, sur le territoire des anciennes communes de Berendrecht et de Zandvliet. quelque 30.000 personnes y trouveront des possibilités de logement. Rive gauche, de nombreuses nouvelles habitations et un hôpital seront construits. L'échevin des Travaux publics a ensuite donné un aperçu des travaux de l'E 3. des rings et du tunnel sous l'Escaut ainsi que de diverses autres routes qui transformeront sous peu Anvers en un gigantesque chantier. , D'autre part, des plans sont en cours d’élaboration pour l’érection d’un nouvel opéra et de divers halls sportifs. Quant à Lillo-Fort. l'échevin M. Tijsmans ne peut donner l’assurance qu'il pourra être préservé, aussi longtemps que les projets ne NOUVEAUX TIMBRES-POSTE Une nouvelle série de timbres-poste sera mise en vente, à l’occasion du 75’ anniversaire de l’encyclique « iîeuim Novarum », à partir du 14 levriet. Des bureaux spéciaux les débiteront dés les 12 et 13 à Anvers, Bruxelles. Chatleroi, Gand, Liège, , Namur et Saint-Nicolos-Wacs. ‘J ’UL -Dqhs les halls du Heysel La III 1 Semaine internationale de l'agriculture Au Conseil provincial du Brabant ' ' ' ‘ " " t..', ■■•■■.v V'.' ‘r r A M. Hugo Weckx, suppléant de M. Malherbe, a prêté serment Le Conseil provincial du Brabant s’est à nouveau réuni en session extraordinaire mardi après midi, sous la présidence de M. Mot. Le Conseil a procédé à l'installation du suppléant de M. Malherbe, en la personne de M. Hugo Weckx, qui a prêté serment. Puis, au scrutin secret, M. Hacgclorens a été désigné comme membre de la députation permanente en remplacement de M. Malherbe. Le Conseil a désigné MM. Mahil- lon, comme premier candidat, et Vertacren. comme deuxième candidat, à la vice-présidence vacante au tribunal de première instance de Bruxelles. Il a désigné respectivement MM. Van Ackerc et Tollcm- becck, comme premier et deuxième candidat à la place vacante de conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles. . - . Le Conseil a ensuite examiné trois rapports. . , . .. Le premier de M. llaegdorens. intéresse le personnel provincial enseignant et assimilé, le deuxième cle M. Hermans, concerne' la fixation de l’échelle des traitements applicable aux opérateurs du service technique voyer, et le troisième, également de M. Hacgdorens, est relatif à une proposition introduite par M. Brasseur et afférent à la création de conseils syndicaux au sein de l’administration provinciale et des sociétés, comités et intercommunales où la province est actionnaire ou coadministrateur. Celte proposition date, d’octobre 1965 et M. Brasseur a demande, par amendement, de revoir le problème à la prochaine session extraordinaire.  Un projet de loi sur le meme sujet dans l’administration centrale étant sur le point d’être déposé au Parlement, l’amendement a été adopté. - Le Conseil provincial se réunira de nouveau vendredi prochain. . Le remplacement de M. Kestelin La députation permanente du Conseil provincial du Brabant a arrêté une liste de trois candidats en vue du remplacement de M. Kestelin, comme greffier. Cette liste sera soumise au Roi. Il s'agit, dans l’ordre, de MM. Vandenbrande, Swarlen- broeckx et Jacobs, tous fonctionnaires provinciaux. sont pas définitifs en ce qui concerne la normalisation de l’Escaut. L'échevin annonce encore qu'il a demandé au ministre des Travaux publics de constituer un groupe de travail en vue de la création de nouvelles liaisons entre les deux rives de l’Escaut, notamment par le creusement d'un nouveau tunnel dans la partie nord, en prolongement de celui actuellement en construction sous le bassin-canal B. 1- B. 2. le dédoublement du tunnel actuel sous l’Escaut et la construction d’un nouveau pont à Hemiksem situé dans l'axe du nouveau grand ring. L'échevin du Contentieux. M. De- rinc, répondant à la suggestion d'un conseiller de créer des conseils de quartiers, estime que pareille réalisation peut mener à une certaine démagogie et à une décentralisation. Quant à l'exploitation des régies du gaz et de l'électricité, il estime qu’il y a lieu de tenir compte pour ce qui est des dividendes, de l’importance des capitaux investis. Il précise que ces dividendes sont de l’ordre de 45 contre 13,5 à Bruxelles pour l'électricité et de 40 % et 31,5 % pour ces deux mêmes centres en ce qui concerne le gaz. L’échevin précise d'ailleurs que les tarifs unitaires sont plus bas en métropole qu'à Bruxelles. L'échevin des Affaires sociales, M. Detiège, souligna que la rationalisation des cadres du personnel a déjà permis d’effectuer d'importantes économies - budgétaires. En plus, des améliorations ont pu être apportées sur le plan social, notamment en matière de réduction des prestations. Une réforme des cadres dans les divers services communaux est également en cours d’élaboration. L’échevin a ensuite brossé un tableau des interventions communales dans . le domaine * social, notamment pour ce qui est des vieillards, des jeunes ménages, de l’hygicne publique, des ateliers protégés. des centres de délassement pour pensionnés, autant de problèmes qui exigent de gros efforts financiers. En terminant son exposé M. Detiège a évoqué la polilique de construction d’habitations sociales et le grave problème de la destruction des immondices qui atteignent 162.000 tonnes par année. La ville d’Anvers envisage d’ériger dans un proche avenir des installations de broyage des détritus. R. B. La participation belge sera placée sous le signe de la qualité La III' Semaine internationale de l’agriculture de Bruxelles, aura lieu du 13 au 20 février prochain, au Heysel. A l’occasion de cette manifestation biennale, une conférence a été organisée, mardi soir, par le comité organisateur. Un exposé a été fait par M. Par menticr, secrétaire général du minis- si la construction de dix ponts sur tère de 1 Agriculture, qui a déclaré _ , .. « —m . - ... miA In C am n 1 nn IA vrtAm rtrtl le canal Albert et la Zuidvillems- vaart. Sept de ces ponts se trouvent en territoire limbourgeois. A propos des régions industrielles, le ministre passe en revue les mesures prises en faveur des zonings de Tessenderlo et Paal (à l’ouest de la province), de Houthalen et Genck (au centre) et de Lanaken (dans la région mosane). Après réplique de M. LEYNEN la séance est levée à 19 h 50. Prochaine séance mercredi à 14 h. (Non corrigé.) Le Vatican abolit le service de la censure des livres ____ o le Zola, de Le ministre conclut en affirmant d'André Gide. Mais l’Eglise continuera à les surveiller Cité du Vatican. 8 février (A.P.). Le pape Paul VI a aboli le service de la censure des livres, qui faisait partie de la Curie et dont la tâche était .d'émettre un jugement sur les écrits en vue de leur mise éventuelle à l’index. Ce service ne figure plus sur le nouvel annuaire pontifical qui a été publié mardi. Le nouvel annuaire officialise les profondes révisions touchant le Saint Office, successeur de l'Inqui silion, ordonnées par Paul VI le 7 décembre dernier, la veille de la clôture du Concile. C'est ainsi qu’au lieu de • Suprême Congrégation du Saint Office », son nom devient « Sacrée Congrégation pour la doctrine de la foi ». En supprimant l'adjectif « suprême ». le Pape met le Saint Office sur le même pied que les autres congrégations vaticanos, et en renonçant à l'appellation même de Saint Office il supprime un titre qui évoque pour de nombreux protestants les persécutions de l'Inquisition.  La section de la censure était Tune des plus importantes de cette congrégation Le fait qu'elle lie figure plus dans l'annuaire pontifical ne signifie pas, cependant, que la surveillance sur les livres va cesser, mais cela indique que l'Eglise aborde ce problème d'une manière différente.  Cette modification n'abolit pas l'index, el d’autre part, le Pape, en tant que chef de l'Eglise, pourra ordonner que certains ouvrages soient mis à l'index au moment, et de la manière qu'il voudra. Cependant, le Souverain-Pontife a donné l'ordre qu'aucun ouvrage ne soit mis à l'index avant que l'auteur irait eu une possibilité de s'expliquer, et que l'évêque de la région intéressée ait été entendu. Au nombre des ouvrages encore à l'indëx se trouvent : Madame Bo vary de Flaubert, des œuvres d'Emi Jean-Paul Sartre et que la Semaine dépassera largement le cadre d’une exposition de machines et de matériel agricole. Elle comprend, en outre, une participation officielle de la France, de la République fédérale d’Allemagne et du Grand-Duché. Les visiteurs pourront y voir une exposition de matières premières pour l'agriculture, de produits agricoles et de matières de l'industrie alimentaire. Des concours et expositions d'animaux primés des races belges sont prévus. L'exposition comprendra également une section montrant des résultats de la recherche scientifique agricole en Belgique, et une section spéciale de machines nouvelles retenues par le Comité de la recherche technique. La Semaine, continue M. Parmen lier, est placée sous le haut patronage du Roi. Comme dates marquantes, outre l'ouverture, le 13 février, en présence de M. Héger. ministre de l'Agriculture, on peut citer une journée de contacts entre importateurs et exportateurs de houblon : le 15 février, une journée de la C.E.E.: le 16 février, marquée par la présence des cinq ministres de l'Agriculture des pays copartenaircs, el une journée de l'information pour les exportateurs, le 17 février. Enfin, le 20 février, aura lieu, en présence du Roi, la proclamation des résultats des concours cl la remise des récompenses M. Vandcndael, directeur general de l'Office national des débouchés agricoles, a insisté sur le souci de qualité qui anime les producteurs agricoles belges. L'exposition comprendra un stand de prestige el l’on pourra admirer une importante collection d'azalées et de plantes ornementales. Ce stand sera garni en outre de milliers cle fleurs coupées allant de l'œillet à l'orchidce. Bien entendu, des fruits et légumes frais, conservés ou congelés, figureront à côté de produits animaux, de préparations de viande, dont des spécialités ardennaiscs. etc. Mentionnons encore la participation française à la Semaine, qui sera groupée autour du thème « Maine - Val de Loire ». On y trouvera des spécialités de cette région, des biscuits, des conserves, des fromages, des légumes ci des fruits, des semences fourragères et potagères, des plants (le pommes de terre. Un groupe folklorique de Nantes animera le stand. La participation allemande comprendra dix firmes vendant des machines agricoles, onze entreprises du secteur semences et plantes et trente producteurs relevant des industries alimentaires. Le stand grand-ducal sera principalement consacré aux vins de la Moselle. L’ensemble des participations montre que la Semaine s'est fortement développée depuis sa fondation, au point qu'il a fallu refuser un certain nombre d'exposants, faute de place. L. V. M. Ch. van Reepinghen ancien bâtonnier est mort à Bruxelles On annonce le décès, survenu Bruxelles, à l’âge de 63 ans, de M. Charles van Reepinghen, commissaire royal à la réforme judiciaire depuis 1958, et ancien bâtonnier de l’Ordre des avocats près la Cour d’appel de Bruxelles. Le défunt était ne à Frasnes- lez-Buissenal. Il était devenu avocat à la Cour d'appel de Bruxelles en 1924, fut en 1927 lauréat du Prix Jules Lejeune, et fut président, de 1940 à 1945, de la Conférence du Jeune Barreau. Après l’accord de Luxembourg La C. E. E. reprend le cours normal de ses activités Une motion de Wallonie libre ' Le directoire de la Wallonie libre, réuni à Naniur, public une motion disant qu’après avoir pris connaissance du message du Roi et de l’appel du Premier ministre, il constate qu'une reforme profonde des institutions belges ne sera efficace que si clic reconnaît le droit du peuple wallon d” choisir librement son destin. 11 adjure les autorités responsables de prendre d'urgence les mesures de libération des ’ommu- naulés flamande et wallonne cl de sauvegarde de la population bruxelloise .11 fait appel aux membres du mouvement et à tous les Wallons lucides et courageux pour qu'ils répandent sa îs treve la position de Wallonie iibro : « l'autonomie de la Wallonie clans le cadre d'une fédération d'Etats démocratiques ». Les représentants permanents préparent la prochaine session du Conseil des ministres La Communauté économique européenne a repris mardi matin, après sept mois de léthargie, le cours normal de ses activités. A 9 h 30, le comité des représentants permanents des six gouvernements, au complet celte fois, a ouvert sa session hebdomadaire de deux jours. La séance a débuté par de discrètes congratulations, sous la présidence - de l’ambassadeur Bors- chette, du Grand-Duché, et en présence, donc, de M. Boegner, représentant français. Comme il s'agit de mettre en œuvre les décisions de Luxembourg, l'organisation et calendrier des travaux du Conseil, sur la base d'un projet de la présidence luxembourgeoise, figurent en tête de l'ordre du jour. Avant toute autre chose, il y a lieu de fixer définitivement — après le 20 février vraisemblablement — la date de la prochaine session du Conseil. On délibérera ensuite sur l'ordre du jour de cette session eu égard, d'une part, à la pr iorité qui a été reconnue à Luxembourg à la politique agricole, el d’autre part, à Turgenco que requiert celui des otiics communes à présenter au « Kennedy round ». . Ceci fait, les représentants permanents se réservent d'aborder des sujets moins brûlants tels les relations avec l'Iran, la demande grecque tendant à réduire de dix pour cent les droits internes sur le tabac et la protection des oranges italiennes.  Ils feront aussi le point des résultats, relativement minces, dit-on, auxquels les Six sont parvenus en période de crise par la « procédure écrite ». A LA MONNAIE Cosi fan tutte C’est à une excellente reprise de Cosi fan tuile de Mozart que l'on a assisté au T. R. M. pour commencer la série appelée » Festival d'opéras » et qui verra Othello, Elektra, Les Noces de Figaro et Wozzeck d'tci le mois de mais. Dans les décors élégants et mélancoliques de Thierry Bosquet, qui donnent au spectacle son caractère poétique, les protagonistes cle cct opéra-bouffe un peu amer évoluent avec une légèreté mozartienne, et Les francophones de Flandre r , contre le compromis linguistique du P. L. P. Dans un communiqué relatif au compromis linguistique du P. L. P.. l'Association des francophones de Flandre note qu'il est tenu compte de l'existence de minorités de langue française au nord du pays. Mais TA. F. F. constate qu'aucune mention n’est faite d’un éventuel recensement linguistique, sans lequel toutes les dispositions légales actuelles testent arbitraires. . , L’A. F. F. déclare inacceptable tout ce qui est prévu en ce qui regarde la langue dans laquelle seraient astreints de poursuivre leurs études les enfants des francophones flamands fréquentant une école de l'arrondissement de Bruxelles-capitale Il est inadmissible que la langue cle la région poursuive un individu en dehors de celle-ci. Enfin, le comité exécutif de l'A. F. F. manifeste une profonde inquié tude devant la perspective d'abandon supplémentaire que consentirait le P. L. P. ay sein de la commission Vranckx. ccttc Icgèretc sc retrouve à l'orchcs- tre dont le chef. Dimitri Cliorafas, obtient des sonorités souples et expressives. Dans cct ensemble bien établi, les chanteurs sc déploient à l'aise, et l'on a apprécié le talent de cantatrice et cle comédienne de M' 1 ” The- resa Zylis-Gara qui fut émouvante en Fiordiligi. M"’' Rcgina Sarfaty est une malicieuse et triste Dors- bella selon la dualité que veut Mozart. Les rôles d’hommes ne sont pas moins bien tenus avec Lauren Driscoll (Ferrando) dont la belle voix s'allie à un jeu spirituel, et Georges Fortune, un naïf Guglielmo. Carlos Feller campe un artistocra- tirjne et cynique Don Alfonso. tandis que Ghislaine Morèze est une Despina très espiègle et vive dans le jeu comme clans le chant. L'ensemble témoigne cle style et d'unité et le mouvement de la mise en scène de J. M. Landier achève cle donner au spectacle cette allure de ballet où la cocasserie et les moments d’émotion se succèdent dans un équilibre qui en fait la séduction. . J. S. Une journée d'études du Boerenbond Le XXXV* gala du folklore wallon C'est en 1941 qu'il devint membre du conseil de l'Ordre : en 1953. il fut nommé assesseur au Conseil cl’Etat, tandis qu’il fut bâtonnier de l’Ordre de 1954 à 1956. M* van Reepinghen était, depuis 1944, rédacteur en chef du « Journal des Tribunaux », depuis 1956 professeur à la faculté de droit de Louvain, et, depuis 1960, professeur à la faculté internationale de droit comparé de Strasbourg. Le défunt était également vice- président du Conseil supérieur des prisons, membre de la Libre académie cle Belgique, président ou membre cle diverses commissions d'études et de réformes judiciaires. En 1958, M* van Reepinghen fut nommé commissaire royal à la réforme judiciaire, et il est l’auteur du projet qui fut approuvé au Sénat mais qui, actuellement, est toujours pendant devant la Chambre. Le défunt, qui est l'auteur de plusieurs ouvrages sur la procédure civile, le droit et la propriété commerciale, était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques belges cl étrangères. Il aura lieu le samedi 12 mars aux Beaux-Arts de Bruxelles C'est dans la grande salle du palais des Beaux-Arts de. Bruxelles, que se déroulera le samedi 12 mars prochain, à 19 h 30, le XXXV* grand gala du folklore wallon. Les différents tableaux qui évoqueront les légendes, les chants et danses cle Wallonie seront exécutés par les cercles wallons de Bruxelles; la compagnie < Les Comédiens wallons du Centre j> de La Louvière; les Gilles de La Louvière; la Confrérie du Ma- taufe et le groupe de danses * La Plovinctc », de Marche-en-Famenne; la société royale de chant * Les disciples de Grétry ». de Liège avec le concours de Jules Bastin et Germain Ghislain du T.R.M.. le tout accompagné par le grand orchestre symphonique sous la direction d'Arthur Patinet. Après le spectacle, grand bal du folklore wallon et élection par le public de la Reine de Wallonie. Cartes en vente dans les Cercles affiliés : jusqu’au 11 février 1966, au local, 12, chaussée d’Ixellcs; le 15 février 1966, de 20 à 22 h, au palais des Beaux-Arts, bureaux de location du 19 février au 11 mars, tous les Jours ouvrables de 11 à 19 h et le 12 marsl Louvain, de 11 à 20 h. Nouveaux membres du bureau politique du P. L. P. Le comité politique du P. L. P. a désigné M"" Descamps, présidente des Femmes P. I». P., MM. Herman De Croo, président des Jeunesses P. L, P., et Basile J. Risopoulos. en tant que délégués du comité politique au sein du bureau permanent du parti. Le président stigmatise les manifestations flamingantes de Louvain (De noire correspondant) Mardi ,1e Boerenbond a tenu, à Louvain, une journée d’études pour ses membres d’expression française. Parmi les personnalités présentes, on remarquait MM. Héger. ministre de l’Agriculture: Parmentier, secrétaire général du ministère; Piette, président de l'Alliance agricole et de la Confédération européenne de l’agriculture: Beauduin, sénateur; Delhache, député: Lefebvre, chef de cabinet adjoint du ministre; Biquet, secrétaire de cabinet du Premier ministre: le comte Cornet d'Elzius et M. Bienfet, attachés au cabinet du ministre; M. Bléro, directeur général au ministère; les professeurs Hespel. recteur honoraire de la Faculté des sciences agronomiques de l’Etat à Gembloux; Lecrenier, prorecteur de la Faculté des sciences agronomiques de Gembloux, et Dricot, directeur de la station de génie rural de l’Etat à Gembloux; M. Lecomte, directeur de la station des recherches agronomiques à Gembloux. etc. Le professeur Boon président du Boerenbond, prononçant son allocution d’ouverture, fit allusion à la situation à l’Université de Louvain et exprima s n indignation à l’égard de l’esprit et de la mentalité qui présidèrent aux manifestations flamingantes qui se sont déroulées à Le meurtrier du neveu d’Ibn Séoud condamné à treize ans de réclusion . Paris, 8 février (A.P.> La Cour d'assises de la Seine a condamné à 13 ans de réclusion criminelle l'Algérien Mansour Aniiali, 40 ans, qui, le 16 avril 1963. au bar de l'Hôtel Claridge, avait abattu cle six coups cle revolver le prince Abdelazizi Binjalawi, neveu du roi d'Arabie Ibn Séoud. L'avocat général avait réclamé vingt ans cle réclusion, en excluant l'hypothèse d'un drame de la colère ou d'un drame provoqué par la jalousie à propos d'une jeune femme que les deux hommes convoitaient. Aux Classes moyennes Le comte d’Alcantara, ministre des Classes moyennes, a reçu une délégation du « Nationaal Chrislelijk Middcnstandsvcrbond » de la province du Limbourg. composée de MM. Vermeulen, president: Martens secrétaire général ,ct Warson, du centre commercial « Hocvezavel ». L’entretien a porté sur les entre prises appartenant à la classe moyenne, qui pâtiront de la fermeture de la mine de Zwartberg. Le ministre se propose de faire, prochainement, examiner la situation sur place; des mesures d'aide concrètes sont prévues. M. Briquet a présenté le premier rapport, traitant de la situation économique de notre agriculture, puis M. Héger donna un aperçu de la situation de l'agriculture belge. M. Omet (France) traita des moyens d'amélioration de l'alimentation porcine. Le Frère Alexis, directeur de l’école de Calrsbourg, parla de notre enseignement agricole et de la façon de rendre celui-ci plus efficient. M. Boon, reprenant la conférence qu'il donna aux journées flamandes de Noël .convia les agriculteurs à veiller à l'épanouissement de leur personnalité. Finalement. Ir chanoine Bataille apporta le salut du cardinal Suenens. T. Ce mercredi après midi Manifestation à Louvain des employés du Boerenbond A la suite du conflit surgi entre la Centrale nationale des employés (C.S.C.) et le Boerenbond belge, après que la direction de ce dernier eut rejeté les propositions de la C'.N.E. et que le syndicat des employés eut estime ne pouvoir accepter les contrcpropositions du Boerenbond. le personnel du Boerenbond affilié à la Centrale nationale des employés vieyt de décider d’organiser, ce mercredi après midi, dans le centre de Louvain, une manifestation de protestation silencieuse.  il il e, i- | e. g ie g is t JEUDI 17 MARS 1966 - LE SOIR 1S I IS, ft I le g w | er | at ^ ui | ï: I r i '• I 1- I r s | r “ I id | îs | in | n * | ,u et g :: !;| le | ,e I re I *“ I r " î 56 I r.;j '-I -1 de la préci is pa: avons et, à B ! qui iro- de ce ne i et de en til- IQUE lit 1*. »1 de 4 U ^. tenirK ouvés sçcia- Brou- yance pays. otam- une ys en ialités les el t, en icërne icineî ir les t! dision etl oduc-[ as. Il* inner, -ie de scutés le le IN AI juge- lé U !st - ce nstru-f s mofli 88M IDES, i vati'l azarijl î lr^ is diS‘| W. A Louvain, investi par 500 gendarmes Les étudiants flamands manifestent pour l'expansion de i « Alma Mater » en Wallonie Plusieurs blessés, dont deux gravement atteints, ' ainsi que de nombreuses vitrines brisées r ’’ >; ! ' (DE NOS ENVOYES SPECIAUX.) ■ Louvain, 16 mars. Louvain a été, mercredi soir, le théâtre d’une nouvelle manifestation en faveur du départ de la section française en Wallonie. Contrairement à d’autres manifestations, celle-ci n’a plus été mise sur pied par les étudiants mais le « Vlaams Volksbeweging »•> dans le cadre d'une quinzaine de protestation contre les projets de révision constitutionnels. Selon ce groupe de pression, proche de la Volkçunie, Louvain est devenu un obstacle à la bonne compréhension entre les Wallons et les Flamands et c’est en apportant une solution à ce problème irritant que l’on peut améliorer les relations communautaires. C’est ce que les organisateurs ont précisé au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue au local .rides « Vlaamse Leergangen ». Là, M. Daels, président du V. V. B., a expliqué que la section française ne trouverait son épanouissement complet que dans une région francophone. Le maintien d’une section française à Louvain est en contradiction avec la législation linguistique qui a reconnu l’unilinguisme de la ville de Louvain. Notre manifestation, a poursuivi M. Daels, n’a aucun caractère raciste, contrairement’à ce que les francophones affirment.. Nous n’avons aucune animosité à l’égard de la langue française et nous souhaitons qu’une solution acceptable pour tous soit trouvée. C’est pourquoi nous proclamons comme les étudiants francophones : « Non, au racisme » et nous ajoutons : « Oui à la démocratie ». De plus, dit-il, la manifestation est placée sous le signe de l’affranchissement du Brabant flamand. L’orateur affirme que l’agressivité des francophones ne diminue pas, qu’ils veulent l’extension autour de Bruxelles du régime des * facilités », qu’ils violent impunément dans les communes de l’agglomération bruxelloise les lois linguistiques, et que, dans le Brabant flamand, ils encouragent unè spéculation foncière qui prend des aspects inattendus. , Selon l’orateur, il faut s’élever contre ces pratiques en sanctionnant immédiatement toute violation des lois linguistiques, en interdisant la spéculation foncière antisociale, en instituant une province du Brabant flamand, et en faisant de Bruxelles un territoire d’Etat. , Parlant au nom des étudiants fia mands de Louvain, M. Zwartele a précisé que les organisations estudiantines flamandes ont répondu au mot d’ordre du V. V. B. - = < • Le porte-parole des étudiants s’en est pris à l’action du P. L. P. qui aurait suscité un mouvement de mé contentement parmi des commet çants louvanistes, en leur recorn mandant de fermer leurs magasins et d’éteindre les lumières. Un communiqué •' des étudiants francophones L’Association des étudiants Iran cophones de Louvain (A. G. L.) a publié le communiqué suivant : » Aujourd’hui, mercredi 16 mars, les étudiants francophones ont arboré un insigne qui stigmatise le racisme latent ainsi que la méthode de violence employée par les flamingants pour réaliser leurs objectifs. L’A. G. L: s’élève contre les pres- : sions extérieures à Louvain qui visent à détériorer l’étude sereine des conditions d’expansion de l’Université et à ruiner ainsi les chances d’un dialogue' entre lès deux sections de l’AInut Mater. A ce propos, l’A. G. L se félicite du port par certains étu diants flamands d’un insigne stigmatisant ces méthodes, dont la manifestation du V. V. B., autorisée par le bourgmestre de Louvain, est un exemple. . . Gendarmes et autos-pompes Un escadron de la brigade mobile de Bruxelles et deux escadrons de la brigade d’Anvers, au total cinq cents gendarmes environ, ont été disséminés en divers endroits de Louvain, mercredi, vers 18 h 15. Les forces de l’ordre disposent également de six autos-pompes. ^ Des « walkies-talkies » Les manifestants se sont groupés à partir de 19 h 30 au Vieux-Marché et ils ont déployé leurs drapeaux portant des lions de Flandre, ainsi que de nombreux calicots avec les slogans suivants : * Pour une université flamande autonome », « Les Flamands en Flandre, les Wallons en Wallonie », « Le Brabant flamand, flamand », « Pas de Grand Bruxelles etc. Des militants armés de matraques de bois viennent se placer en tête des < manifestants. Certains parmi eux communiquent avec des responsables au moyen de • « walkies- talkies ». Vers 20 h 30, un groupe compact d’Anversois vient renforcer le groupe des étudiants. Au sortir de l’avenue des Alliés, ils bombardent les étudiants francophones réunis devant la Maison dés étudiants au moyen de têtes de poulet encore sanglantes. De nombreux pétards éclatent tandis que des étudiants francophones essayent d’entônncr < Vers l’Avenir ». C’est devant la Maison des étudiants que se produisent quelques échauffourées, où des étudiants francophones arborant à la boutonnière une étoile avec les mots » Nouveau racisme ». conspuent les manifestants. Ceux-ci se ruent eh direction de la Maison des Etudiants il se produit un échange de coups. Des étudiants se sont même armés de planches trouvées sur un chantier, mais, sur les instances du service d’ordre; le cortège poursuit ; alors sa route en direction de l’avenue des Alliés au milieu des cris et des huées. A proximité de l’Alma Mater, où trois cents ou quatre cents étudiants francophones se sont groupés, de nouveaux incidents se produisent. Les Flamands bombardent les façades au moyen de projectiles divers et un certain nombre de fenêtres sont brisées, Des'pétards et des ; projectiles pénètrent à l'intérieur de plusieurs immeubles par des fenêtres ouvertes où se trouvent des contre-manifestants. Au slogan de < Walen buiten ». les étudiants francophones répondent par « Volksunie buiten ». Le cortège remonte alors vers la place Ladeuze en direction du parc, où un meeting a eu lieu au début de la soirée. Leur défilé a duré un peu plus , d'une heur® à l’avenue des Allies, ee qui porte à croire que leur nombre pouvait être de sept à huit mille. On note des délégations en provenance de Courtrai, d'Ostende, du Limbourg. Ces dernières portant uni drapeau rouge ainsi qu’un drapeau noir en signe de protestation contre la fermeture de charbonnages. Sur les pancartes, de nombreux slogans : « Séparation du Brabant », « La Flandre autonome », • Fédéralisme », etc. : De nombreux heurts se sont produits tout au long de la soirée l’avenue des Alliés, où plusieurs manifestants et contre-manifestants ont été blessés, dont deux sérieusement, l’un à la main, l'autre à la tête. - - La vitrine d’un cercle facultaire francophone a été brisée à coups de pierres, les manifestants y ayant découvert un drapeau belge. ■VOUS s américain (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le départ de Scott et d’Ârmslrong A 17 h. 40 exactement, c'est-à-dire cent une minute plus tard, soit un peu plus que le temps d’une révolution, la fusée «Titan II», au sommet de laquelle se trouvait « Gemini VIII », a pris son envol. « Age- na » venait de passer à la verticale du cap Kennedy et avait sur * Gemini » une « avance » de quelque 2.000 km. «Titan II » prit majestueusement la direction du sud-est, au-dessus de l’océan Atlantique, en laissant dei rière lui un panache de vapeur blanche. Et quarante secondes après de Bruxelles), soit environ une heu- proche de la fusée. En principe, la re et cinquante minutes après leur manœuvre devait réussir puisque, départ. précisa le Centre de Houston, les Ils avaient pour menu : ; deux satellites étaient en bonne po- Poulet à la sauce: pudding à sition. l’abricot; cubes de pain grillé; biscuits; jus d’orange et jus de pamplemousse.  Au moment où ils terminaient ce premier repas dans le cosmos, Scott et Armstrong avaient reçu le « feu vert » pour effectuer au moins seize révolutions autour de la Terre, c’est-à-dire l’autorisation de rester au moins 24 heures dans l’espace. Notons aussi qu’une station . de repérage située à une trentaine de kilomètres au nord de Johannes- bourg a réussi, mercredi soir, à pho- La gendarmerie disperse tous les manifestants Puis, vers 21 h 30, d’importantes forces de gendarmerie décident d’occuper le centre de Louvain. Les hommes descendent des camions qui poursuivent leur route au pas d’homme, pour se frayer un passage au milieu de quelque contre-manifestants qui ne tardent pas à se disperser. - Aux extrémités de la place occu pée par les forces de l'ordre, se produisent quelques heurts entre étudiants flamands et francophones, Aussitôt, le noyau de gendarmes s’étend et repousse les uns et' les autres. Bientôt, les autopompes entrent en action de chaque côté de la rue des Alliés, et les manifestants fuient les uns vers le Grote Markt, les autres en direction de la gare. Manifestement, une certaine ner vosité règne parmi la jeunesse et nul doute qu’on assistera à quel ques bagarres de jeunes gens se rencontrant en dehors du centre de la ville. Deux cercles facultaires attaqués à coups de pierres Précisons encore qu'alors qu'ils revenaient du meeting, les manifestants sont revenus en force à la place Mgr Ladeuze, où ils s’en sont pris à coups de pierres à une façade d'un cercle facultaire. Plusieurs vitres ont été brisées et la gendarmerie, qui se trouvait dans le fond de la place, s’est vue obligée d’attaquer, mettant en action ses autopompes. . - . ^ - ... ; D’autre part, la porte d’entrée et les fenêtres du rez-de-chaussée et des étages ont été brisés à coups dè pierres dans un cercle facultaire de l’avenue des Alliés. ....... A 23 h, la dispersion est totale dans l’avenue des Alliés dans le sens de la gare. De l’autre côté, les autos-pompes ont avancé jusqu’à la rue de Bruxelles où elles aspergent encore une bonne fois et les manifestants s’éparpillent pour se regrouper quelques instants plus tard à mi-chemin du palais de Justice. Mais de turbulents groupes se reforment, et les camions de la gendarmerie foncent brusquement dans l’étroite rue Courte qui aboutit au Vieux-Marché. Sur cette place, des détritus ont été enflammés et brûlent au pied de la vieille fontaine. Une petite rue qui y aboutit a été partiellement dépavée et les pierres jetées sur la chaussée. Cela ne freine pas l’action de la gendarmerie qui fait hurler les sirènes, allume les phares et se rue vers l’avant, les manifestants détalent à toutes jambes. Elargissant leur cercle, patrouillant dans les rues, morcelant les groupes, les gendarmes ont finalement réussi à ramener le calme dans la ville universitaire. U est un peu plus de minuit lorsque les étudiants fatigués rejoignent petit à petit leurs logements ou leurs brasseries habituelles. . r r' Une tige métallique de 25 cm Sous le nez de « Gemini YI1I », un repère constitué par une tige métallique de 25 cm de long servit à Armstrong pour viser « Agena ». Le pilote devait encastrer ce repère dans un logement conique ménagé sur « Agena », qu’il avait au préalable stabilisée par émission de signaux. Armstrong manœuvra finement ses petites fusées et, lorsque le contact fut établi entre la cible et « Gemini VIII », un petit moteur se mit en marche qui attira le repère du vaisseau spatial au fond du cône, où il fut verrouillé. - Le- rendez-vous spatial était ainsi parachevé. « Gemini » et « Agena » ne formaient plus qu’un seul satellite de quatorze mètres de long, qui resta soudé pendant toute la nuit. Ce moment historique du premier rendez-vous spatial accompli complètement. contrairement a l’expérience précédente qui n’avait pas tenté l’arrimage, se produisit ce jeudi, à 0 heure 15, alors que le rendez vous proprement dit avait été réa lisé depuis plus de quarante-cinq minutes déjà. Ce. jeudi, ainsi que nous l’avons dit, sera tenté le côté le plus spectaculaire de la mission des cosmonautes américains : battre le record de durée d’une promenade dans l’espace et, par la même occasion, réaliser différentes expériences biologiques.  ' £?'-1 tÿf'- ” -K n» , ^ : ... _ 'Av' ' < ' % { ■£ sV v/> vt <« ;/ ; A: '■ A la réunion de YVJE.O. Initiative beige pour la relance du programme spatial (De nos services particuliers.) Londres, 16 mars. L’initiative de la Belgique concernant l’avenir du programme spatial européen a fortement marqué la réunion du conseil de l’U.E.O.. dans le cadre des affaires européennes et atlantiques qui sont passées maintenant au premier Les consultations de M. Vanden Boevnants ‘ .- (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Que ' sait-on des structures et des titulaires ? Outre le nombre approximatif des ministres, il est acquis que M. Paul Vanden Boeynants en sera le chef et que M. WiUy Declercq, député de Gand et ancien ministre, sera le vice-Premier ministre. Il semblait acquis aussi qu’une femme ferait partie de l’équipe, et l’on songe tout naturellement à M"• De Riemacker-Legot, l’actuel ministre de la Famille et du Logement. Voilà pour les certitudes. Pour ie surplus, on s’interroge et on en est réduit à des supputations. On tenait pour acquis, mercredi midi, que M. Segers, l’actuel ministre coordonnateur de la politique sociale, ferait partie de l’équipe, de même que M. Gaston Eyskens, ministre des plan de l’actualité britannique. . Dès l’ouverture de la conférence, n/Æ S® et M. De 'Saèger, ministre des Travaux publics. On cite, à propos du premier, le portefeuille Examen de Le film d'un double lancement : a droite, la 1usée « Atlas » lance vers le cosmos, emportant le satellite « Agena », et à gauche, cenl une minutes plus tard, la fusée « Titan », portant la capsule « Gemini VIII », prend j . ; i son départ. , ; (Tolophoto.) son départ, la voix de Armstrong transmettait aux techniciens du cap Kennedy le message suivant : « Tout paraît aller bien. Le second étage vient de s’allumer, entraînant derrière nous une sorte de boule de feu. » Il ne devait plus s’écouler que quelques très courts instants avant que le Centre de contrôle de Houston annonce que « Gemini VIII » avait été mis sur orbite au-dessus des Bermudes. Cette orbite, ajoutaient les techniciens, est d’ailleurs « très acceptable », plus précise même que tous les engins américains pilotés,qui ont é(é lancés jusqu’à présent. ; Au cap Kennedy, des milliers de personnes avaient également assisté à ce double lancement, sans précédent dans l’histoire spatiale américaine. La télévision a retransmis en direct les opérations de mise à feu et de départ des fusées. Au même moment, d’autre part, des moyens énormes étaient déjà mis en place pour la récupération des cosmonautes : vingt-sept avions et quatre cents parachutistes avaient été disposés dans tout le secteur où les astronautes doivent amerrir, indépendamment des différentes unités de la marine américaine — dont plusieurs destroyers notamment — qui avaient déjà été envoyées sur les lieux. . Le menu des astronautes Durant la phase du lancement, le pouls d’Armstrong était de 120 à 146 battements, alors qu’il est normalement de 65 à 70. Celui de Scott, qui est normalement de 55 battements, était de 91 à 128. k . ■ Les deux astronautes ont pris leur premier repas à 19 h. 30 (heure tographicr « Gemini VIII » ainsi que le satellite-cible. Ces photographies — les premières du genre — ont été prises au cours de la première révolution autour de la Terre, alors que les satellites se trouvaient juste au-dessus de l’horizon au nord-est de Johanncsbourg. Les engins apparaissent comme de petites taches lumineuses sur un fond d’étoiles, ce qui permet de déterminer leur position exacte dans le ciel. ’? ■ ■-. ■ I’:*!, £, I .- i ; -jt>. , : l,.* Plusieurs manœuvres correctives ® 1 - ■•/*** ' Au moment où * Gemini VIII » a été satellisé, l’étage « Agéna » se trouvait, ainsi qu’on l’a dit, à 2.030'km devant lui. Armstrong, qui pilotait la cabine, dut dès lors se livrer à trois changements d’orbite importants, puis à plusieurs manœuvres correctives de moindre impor- poussieres cosmiques Lors de sa promenade ce jeudi dans le vide David Scott laisseradans le cosmos une petite boite que- ses successeurs récupéreront quelques mois plus tard et ramèneront sur Terre pour que les savants examinent les particules de poussières cosmiques qui s’y seront déposées. Les • biologistes espèrent pouvoir * cultiver » cette poussière et constater si certaines formes de vie peuvent naître de cette culture. En même temps, Scott procédera à différentes autres opérations destinées à mesurer le degré d’abrasion de la poussière cosmique. Mais, pour l’heure, son objectif de même que celui de son collègue Armstrong, est d’avaler les nombreux kilomètres qui séparent « Gemini VIII » du satellite-cible avec lequel il doit se souder. Mercredi soir, au centre de Houston, on se montrait, peu de temps avant que cette expérience n’entre dans sa phase décisive, très satisfait du déroulement du programme. L’orbite de « Gemini VIII » avait atteint un périgée de 161 kilomètres, ce qui avait exactement été prévu par les techniciens. L’apogce. par contre, à 271,5 km, était supérieure de 1.600 kilomètres par rapport aux prévisions. Mais cette légère différence ne semblait pas inquiéter les responsables du vol, d’autant moins que Neil Armstrong ne cessait de répéter : . • . - * Tout fonctionne bien à bord ». > fl/l. Johnson : ' j Nous battrons l'U.RSS. Une expérience biologique Dans le cadre d’une expérience biologique qui sera menée durant le vol de Gemini VIII, des grenouilles se sont vu fixer un compte à rebours. Les experts veulent qu’elles pondent des œufs exactement six heures quarante- deux minutes avant le lancement de Gemini VIII, afin que ces œufs puissent être réfrigérés et fertilisés avant le départ. Les biologistes veulent, par cette expérience, étudier les effets de l’apesanteur sur la structure des cellules. L’c.rpérien- ce pourrait notamment détenui- ner si l’apesanteur aura des effets sur l’homme au cours des vols spatiaux prolongés. Les œufs de grenouille ont été choisis pour cette expérience, en raison de leur particularité : ils sont toujours orientés dans le sens de la force de gravité. Si on les maintient artificiellement dans une autre position, ils donnent naissance à des monstres, un corps avec deux têtes, par exemple. . Certains des œufs places à bord de la cabine seront « /ires » pour arrêter leur développement à un certain stade. Mais d’autres pour- 'suivront leur développement et, avdnt le retour sur la Terre de Gemini VIII, auront donné naissance à des têtards, r.. ■ Des étudiants francophones se (rouvaicnl dans ce café. Des manifeslanfs flamands ont brisé la vitrine. Les gendarmes, fusil à la main, < nettoient » une artere louvanisto. 1 ;= V- ‘ tance, dans le but de rejoindre la fusée. Pendant ces tentatives, « Gemini VIII » suivit d’ailleurs en cela à peu près le même itinéraire que * Gemini VI », lors de son rendez- vous avec * Gemini VII » en décembre dernier. Sa première manœuvre en vue de rendre circulaire l’orbite parcourue par la cabine, a été effectuée comme prévu à 18 h 17 GMT, à la fin de la première évolution de l’engin spatial. A ce moment « Gemini VIII » a été ralenti de nonante centimètres à la seconde, afin de l’inscrire sur une orbite de 270 km d’apogée, c’est-à-dire 27 km au- dessous de l’orbite d’« Agena ». Plu sieurs manœuvres semblables sc répétèrent au cours des révolutions suivantes et. au moment où les deux engins ne furent plus distants l'un de l’autre que de 480 km. Scott mit en marche un radar braqué sur ♦ Agena » et destiné à diriger l’ap proche. Parvenu à 40 km de son satellite-cible, Scott envoya un signal oui alluma deux puissants feux clignotants à bord d’ « Agena ». Immédiatement après d’ailleurs Scott annonça au Centre de con trôle : — Nous apercevons un objet, quel que chose qui doit être l’« Agena » ce qui se confirme très rapidement. Enfin, lors de la quatrième révolution de Gemini VIII, soit 5 heures 36 minutes exactement après son lancement, les pilotes introduisirent leur vaisseau dans le même orbite qu’ « Agena » qui se trouvait, à ce moment, à moins d’un kilomètre en avant. A ce stade, la vitesse de - Gemini VIII » avait été ajustée de telle sorte qu'elle n'excédait pas de plus de 800 m à l’heure celle de la fusée. C'est ce qui permit au rattrapage de s’effectuer progressivement Précisons pourtant qu’en vue de cette manœuvre terminale, le ff-o teur important est, non pas le mo ment de la rencontre, mais l'angle sous lequel « Gemini VIII » s'aP par le baron van den Bosch, ambas sadeur à Londres, assisté de M. Robert Vaes. directeur politique au ministère des Affaires étrangères, avait requis l’inscription de ce sujet à l’ordre du jour, du fait que les perspectives de ce programme étaient assombries par la récente requête britannique visant à la révision du projet de la S.E.C.L.E.. pour des raisons financières. « . , « Au cours de la seconde séance de l’après-midi, M. van den Bosch a posé le problème sous l'angle de son importance politique, économique et scientifique pour l’Europe tout entière. - Il a souligné que l’avenir du programme spatial européen dépendait de la poursuite du projet E.L.D.O.. qui en est la pierre angulaire. Qu’il s’agisse des recherches scientifiques, dès incidences économiques. financières et industrielles, des moyens de communication modernes par satellites (y compris les systèmes de télévision), il convient désormais d’établir des priorités et. avant tout, de déterminer une volonté politique commune d’aboutir. En d’autres termes : que veut l’Europe dans ce domaine et quels moyens est-elle prête à y engager. A cet égard, la Belgique appuie fermement la proposition française de convocation d’une conférence à Paris, au mois d’avril, visant précisément à fixer ces priorités, et qui devrait se solder par une décision positive. M. van den Bosch a exprimé l’espoir que les difficultés financières de la Grande-Bretagne pourraient être surmontées et ne freineraient pas la poursuite du programme spatial européen. Les déclarations de l’ambassadeur ont été très chaleureusement ac cueillies et appuyées tour à tour par M. de Broglie, pour la France, ainsi que par le délégué italien et pai les ministres des Affaires étrangères allemand et néerlandais, le D r Schroeder et le D r Luns, qui se sont tous déclarés intéressés au premier chef par le programme E.L.D.O. M. Stewart, par contre, a réitéré la position britannique prudente, hésitante et, à tout prendre, décevante. Le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne souligné les difficultés économiques et financières qui font réfléchir son pays sur l’importante contribution qu’il apporte à un projet dont le coût est passé de 70 millions de livrer à l’origine, à 120 millions de livres aujourd'hui. M. Stewart a également fait part des doutes britanniques concernant les résul tats techniques du projet qui, dans quatre ou cinq ans, pourrait, se trouver dépassé.' - - 1 , J. C. =• Au moment du lancement, dont le succès fut accueilli aux Etats-Unis avec les débordements de joie que l’on devine, le président Johnson se trouvait dans un salon de la Maison-Blanche, où il recevait précisément une médaille du Club national de l’espace « pour l’impulsion qu’il a donnée à la supériorité des Etats Unis » dans le domaine spatial. Et, en saluant l’exploit qui venait de débuter au cap Kennedy, le président Johnson fit la prédiction suivante : « Les Etats-Unis battront l’U. R. S. S. pour la conquête de la Lune par l’homme », dit-il, ajoutant : « Nous serons les premiers envoyer un homme sur la Lune et ce sera dans les années 1960 >. [/affaire Ben Barka des Affaires étrangères. Le second restera-t-il aux Finances ou le verra-t-on prendre l’important portefeuille des Affaires économiques ? On ne pourrait encore le dire. Par ailleurs, il est assez téméraire de faire des pronostics car le déplacement d’un seul pion sur l’échiquier, surtout quand le nombre de cases est ■ si ' restreint, remet en cause l’ensemble de la combinaison. Pour le P. S. C., on cite encore comme ministre probable M. Bertrand, ministre de la Santé publique, M. Héger, ministre de l’Agriculture, et M. Hulpiau, sénateur et ancien président du M. O. C. D’aucuns citent aussi le nom du baron Snoy et d’Oppuers. Pour le P. L. P., on cite lés noms de MM. Van Offelen, dé puté de Bruxelles; Groo’:ans, député d’Anvers ; Jeunehomme, député de Liège, du sénateur Descamps et du député Poswick. Une des difficultés à résoudre est celle que présente le ministère de l’Education nationale. Faut-il Un ministre ou deux, étant entendu que l’on maintiendra deux secrétaires d’Etat à la Culture ? Si, du côté P.S.C., on admet que le portefeuille unique aille à une personnalité P.L.P., on insiste sur la nécessité et l’urgence d’avoir la tête de ce ministère, non pas un enseignant, mais un administrateur. * * * On commentait toujours mercredi matin la décision prise la veille par le Comité national après le large débat du Conseil général. On évoquait le clin.at de cette réunion, climat que l’on peut résumer comme suit : confiance dans le formateur, froideur sentimentale et méfiance pour le partenaire P.L.P. Le danger était grand de voir le parti prendre position gauche contre droite lorsque M. Segers, visiblement.ému, emporta le morceau par un discours des plus habiles. En début de séance, M.\Théo‘ Lefèvre, l’ancien Premier ministre, avait également fait appel à l’unité du parti et à la nécessité de rester fidèle à notre politique étrangère traditionnelle.  M. Vanden Boeynants devenant Premier minisfre, la charge de président d . parti devient vacante. Qui lui succédera ? Procédera-t-on d la désignation immédiate d’un successeur de M. Hou ben, directeur du Centre d’études, ou M. Moeyersoen, ministre de la Défense nationale. Où bien encore M. Vandekerkhove, vice-président, devicndra-t-tl prési- . dent « ad intérim » jusqu’au prochain congrès ? La décision n’est pas encore prise. Mercredi, en fin d’après-midi, le formateur exposera à la presse l’état de ses négociations. Dans les milieicr politiques, on attendait la constitution du gouvernement pour vendredi soir. La déclaration gouvernementale sera lue à la Chambre et au Sénat mardi prochain. ■ ■ , D’autres pronostics D’autres possibilités ont encore été évoquées, mercredi, parmi les hommes politiques, qui suivent la constitution du gouvernement avec l’intérêt que l’on devine. Nous , les signalons à titre d’information. . La grande question est posée par la personnalité de M. Eyskens, dont la participation est, semble-t-il, fort désirée. Mais le ministre des Finances sortant, dit-on, en ést toujours à se tâter. Cependant, on évoque pour lui la constitution d’une sorte de superministère qui comporterait, avec des secrétaires d’Etat, à la fois les Finances, les Affaires économiques et le Commerce extérieur. On ajoute aussi que, désormais, l’élaboration et le vote des budgets se feraient sous la responsabilité personnelle du Premier ministre. Dans ce cas, le ministre des Finances, débarrassé des charges de la politique budgétaire, aurait le loisir de porter toute son attention sur la politique finan- cière. Le P. L P. dit avoir beaucoup d’intérêt pour le ministère de la Justice. Le P. S. C. le lui abandonnerait assez volontiers, à l’idée que c’est là que devraient éventuellement être prises une série de mesures dans le domaine du maintien de l’ordre. Dans ce cas, on envisage la création d’une sorte de commissariat royal à la réforme de la Constitution où la grande compétence de M. Pierre Wigny serait de toute première utilité. - MM. Vanaudenhove et Hougardy sont, en ce moment même, de la part de leurs amis, l’objet de nombreuses sollicitations. Pourtant, ils se contentent de répondre : « Nous élaborons une liste d’une quinzaine de noms, qui sera remise à M. Vanden Boeynants pour être soumise au Roi ». Mais il est certain que des personnalités comme MM. Pierre Ansiaux. Lambrechts et Snyers d’At- tenhoven, tous trois sénateurs, ont d’ores et déjà fait savoir au président du parti que, en raison de l’importance de leurs occupations privées, ils n’étaient pas candidats. . M. Vanden Boeynants fait le point : « Aucune personnalité n'a encore été sollicitée » - L’avocat Lemarchand ,[ rayé à vie du barreau de Paris , • Paris, i7 mars. (A. F. P). M. Pierre Lemarchand, avocat- député et membre de la majorité gaulliste, a été rayé à vie du barreau de Paris, par le Conseil dé l’ordre. La raison de cette décision reste traditionnellement secrète. M“ Lemarchand avait été entendu à plusieurs reprises par le juge chargé d’instruire l’affaire de l’enlèvement du leader de la gauche marocaine, Mehdi Ben Barka. M" Lemarchand a décidé de faire appel devant la Cour de Paris de la mesure qui le frappe. Après un vol spatial de 22 jours Les deux chiens'soviétiques sont revenus sur terre Recevant la presse mercredi soir, M. Vanden Boeynants a fait le point. — Il n’est pas inutile de répéter, dit-il,' que le gouvernement que je suis occupé à cônstituer n’eat pas celui que j’aurais souhaité au départ. Je pensais et je pense encore que dans les circonstances actuelles, un gouvernement tripartite aurait clé le meilleur. Quand j'ai constaté qr.e la réponse des deux autres pu. lis était négative, j’ai cherché une autre formule. --\,U . ' Le P.S.B. a rendu l’accord impossible en fait. Je ne répondrai pas aux polémiques, ni même aux menaces qui déjà surgissent sous la plumj de certains. Je tiens toutefois à "re que je ne renie pas le passé pas plus que les liens d’amitié et l’estime que j’ai pour un certain nombre de personnalités socialistes... J’ai dù me rendre à l’évidence : le P.S.B. ne désirait pas ou n’osait pas prendre à nouveau des responsabilités gou vernementales. - i < Le P.L.P. a accepté le dialogue et nous avor.s abouti à un accord. Cela n’a pas été facile. Aujourd’hui encore, il y a dans les deux partis des réticences, de la mauvaise humeur et même de la méfiance. C’t-t normal. » C’est l’avenir qui devra . .i.ui Un exploit spectaculaire des Soviétiques pourrait être tenté incessamment Moscou, 16 mars (A. P.). Après avoir tourné pendant vingt- deux jours autour de la Terre, à bord de la capsule Cosmos 110, les chiens Petite Brise et Petite Braise ont atterri, mercredi, sains et saufs, quelque part » en Union soviétique, et se trouvent en excellente santé, annonce l’agence Tass. Le communiqué indique cependant que les chiens ont effectué ficiellement. et les résidus de leurs digestions étaient automatiquement éliminés. • ■ Des millions de téléspectateurs les ont vus sur le petit écran, durant leur ronde autour du monde, grâce à une caméra fixée à l’extérieur de leur capsule. . L’un des chiens seulement était protégé contre les radiations par un écran, et les examens biologiques « Petite Brise » «t « Pelilo Braise _ que. vers la fin de leur vol orbital, leur pouls accusait. des irrégularités, mais que. .dans l’ensemble, il était demeuré normal ainsi que leur cadence respiratoire.  Les chiens, qui ont été récupérés dans la zone prévue, probablement en Asie centrale, suivaient une orbite passant à un millier de kilomètres de la Terre. Ils ont traversé à maintes reprises la partie inférieure de la ceinture de radiations Van Allen et battu de record de durée de vol spatial d’un être vivant, qui était détenu par les pilotes américains de Gemini VH, avec un peu moins de quatorze jours. Ils ont également battu le record d’altitude jamais atteint par un être vivant, avec 904 kilomètres. Veterok (Petite Brise) et Ougolyok (Petite Braise), placés dans des compartiments séparés de la capsule, portaient un corset servant de support aux appareils de mesure, qui ont permis une surveillance médicale constante. Ils étaient alimentés arti les deux héros canins de l’espace. (Téléphoto.) auxquels ils seront soumis apportera de précieux renseignements sur les effets des radiations sur un être vivant, cl aussi les réactions de son organisme à un séjour prolongé en état de non-pesanteur. Le satellite sera soumis également à de minutieuses vérifications, an nonce Tass, qui précise que tous les appareils à bord de Cosmos 110 ont fonctionné normalement, avec un haut degré d’efficacité. Les savants soviétiques ont pour habitude de procéder à des vols expérimentaux avec des animaux- cobayes. avant de franchir une nouvelle étape dans la conquête du cosmos. ; Le succès qu’ils viennent de remporter avec Cosmos 110 et scs deux passagers à quatre pattes, parait corroborer les bruits selon lesquels ils se livreraient à un exploit spectaculaire avec un vaisseau spatial habité, à l’occasion de l'ouverture, le 29 mars, du 23* congrès du parti communiste d’U. R. S. S. D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du mercredi 16 mars 5 h 39; cou- Situation atmosphérique générale: La zone de haute pression centrée sur la Manche envoie sur nos régions des courants maritimes faiblement perturbés....... . Ephéméridcs pour le 1! mars : '■ Ostende : marées hautes à 10 h 23 et à 22 h 51 (cotes 40-39): marées basses à 4 h J2 et à 16 h 48 (cotes 12-13) Soleil : lever. 6 ‘ h 53; coucher, 18 h 50. Lune : lever, cher. 13 h 31. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 8; Athènes, 10: Belgrade, 2; Berlin. 3; Berne, 5; Bruxelles 8: Bucarest, 1: Copenhague, 5; Dublin, 9; Helsinki, —3: Lisbonne, 20; Londres. 11: Luxembourg 6: Madrid, 17: Moscou, —8: Oslo. —5: Ostende, 9: Paris, 7: Prague, 1; Reykjavik, 4: Rome. 8: St-Huberl. 3: Sofia, 0; Stockholm, 5: Varsovie. —5; Vienne, 2; Virton, 8. - Observations : Pression atmosphérique: 774,3 mm soit 1032,3 mb; Température : 7,6, maximum 9, minimum 4,4, Tendance barométrique, en hausse.  Vent calme, temps couvert. Humidité : 91 p.c. Eau recueillie : gouttes. PREVISIONS du jeudi 17 mars Vents faibles à modérés surtout du secteur nord- ouest. Nuageux à couvert avec des éclaircies plus larges. Un peu de ; * bruine possible localement. Brumeux avec brouillard par endroits la mut et le matin Température en faible hausse lp jour. Maximum de 6 à 12 degrés. , Evolution pour Jeudi et vendredi : Vents tournant au nord-ouest. - Belles éclaircies avec encore quelques précipitations. Gelées noc turnes. COTE D'AZUR prouver si ces sentiments étaient justifiés ou non. ■ ■ . . Vous connaissez la situation financière du pays. Le diagnostic a; été établi, non seulement par des ministres sociaux-chrétiens, mais également par des ministres socialistes et des techniciens au-dessus de tout soupçon. Nous nous trouvons d ;vant un problème difficiT II y a deux façons d’y faire face. Ou bien, prendre certaines mesures conservatoires ou de sauvegarde et mener une politique négative. Ou bien, prendre des mesures et mener une politique dynamique. C’est cette voie que nous avons choisie et que nous allons suivre dans l’intérêt général et tout d’abord en faveur des petits. 4 Quand j’entends parler d’une « politique de conservateur », je - ie puis que sourire. Les conservateurs sont ceux qui ne -'eulent pas aller de l’avant avec leur temps. Il est d’ailleurs des progressistes qui avancent à reculons. Nous voulons mener une politique de gestion et le nmi-is possible de politique. J’ai abordé aujourd’hui l’examen de la structure de la coalition. C’est la partie la plus diffû le de ma tâche. Réduire le nombre des mi..is- tères qui est actucUem^ .t de vingt- huit à une vingtaine n’est pas chose aisée. Maigre toutes les difficultés et toutes les divergences d’opinions, le pays sera gouverné parce que c’est notre devoir et l’intérêt du pays. Répondant à des questions, M. Vanden Boeynants note encore 'me jusqu’à présent, il n’a sollicité la collaboration d’aucune personnalité mais qu’il entend respecter son calendrier. Il se présentera la semaine prochaine devant le Parlement. . — Mardi ? demande-t-on. — J’ai dit la semaine prochaine. M. Vanden Boeynants ne ré: md rien aux questions qui lui sçnt posées sur la structure du goüverne- ment ou sur la répartition d’influence des deux partis. A la question de savoir s’il prendra une femme ''ans son équipe, il répond par une boutade : . — Vous savez, j'en ai une depuis vingt-trois ans. On demande encore quelle différence il y a entre un ministre et un ministre-secrétaire d'Etat. —- Le ministre-secrétaire d’Etat aura quelquefois une tâche ou une mission plus imp . tante que celle du ministre. Le secrétaire d'Etat sera toutefois toujours coordonné ou rattaché à un département qui voit les problèmes sous un angle plus large, telle est la réponse. Dv. Les Chambres syndicales . (tendance D r De Boe) : nouvelle atteinte aux accords de juin Températures relevées i 16 beu- res sous abri : Monl Ventoux 4; Cap-Kcrrat 14: Nice. Saint-Raphaël et Cannes 15 (Communiqué pat l'A E.P.) , ■ BULLETIN DES ROUTES Pour U nuit de mercredi : du brouillard réduira localement la visibilité. La Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins (tendance D r De Boe) déclare dans un communiqué avoir pris connaissance des modifications apportées par le P. L. P. au programme du formateur en matière d’assurance maladie-invalidité, et s’étonne du caractère unilatéral d’une telle attitude qui, dit-elle, méconnait la volonté du corps médical de collaborer à l'élaboration de solutions réalistes. La Fédération prend acte de ce que le maintien des solutions proposées constitue une nouvelle atteinte aux accords de juin 1964. Satisfaction des médecins omnipraticiens ■ • «- ] » • / . Le groupement belge des omnipraticiens (G. B. O.) déclare, dans un communiqué, qu’il « constate avec satisfaction que le programme du formateur tend à replacer le médecin de famille au centre de l’activité médicale. Il signale, d’autre part, qu'il appuiera toute initiative visant à régulariser les rapports entre l’A. M. I. et les médecins, dans le respect des droits de tous les citoyens pour le plus grand bien de tous les malades ». MERCREDI H SEPTEMBRE »V * « ■ LESOm Iticel blessé • Mortia bestal, . de Na anspori part, mt. acture uit à 11, ses bis A. (T.). ; et ramise ’autoro. au C5I s de 1 1 roduit mortel. Van Hs de Ha^ sur l’aufe rsqu’il on-ren t par ie Ban : un transp. où il lission, (M D. (T.),| otre concours : LA PHOTO DU JOUR ><> >• X .V. ^ Vt'.-’ S VV « ^ *>2 •* ! -s '-.P 'V'v »>» *-»*-. » P! ;ï*,5ï Derrière . y^g le rideau rouge t P . "" ; " LUIS MARIANO ou les caprices de la vie Le plus célèbre chanteur d'opérette du continent aurait voulu devenir... architecte & • 4 * \ Vpvvp Le séjour triomphal de Luis Mariano aux Folies-Bergère dans la « Belle de Cadix » se prolongera, on le sait, par des représentations du « Chanteur de Mexico ». qui .auront lieu du jeudi 15 au dimanche 18, puis du jeudi 22 au dimanche 25 septembre. Luis Mariano est, sans doute, le chanteur d’opérette le plus célèbre du continent. Comme poiir beaucoup de vedettes théâtrales, rien ne le prédestinait à sa glorieuse carrière. Un confrère parisien nous apprend qu'il est né d Irun, petite ville du pays basque espagnol : * En Vannée 1920, un garagiste du nom de Gonzales s’y trouvait établi au 3, rue de la Douane. Il vivait là, en compagnie de sa femme et d’une petite fille d’un an. nommée Maria Luisa. Or, le 12 août de cette année 1920, entre minuit et 1 heure du matin, M"' Gonzales donna le jour à un garçon. L’état civil, après avoir balancé s’il convenait d'inscrire le nouveau-né d la date du 12 ou du 13, apaisa la superstition gé- . »■-? < Les rails », une photographie de M. Etienne Bande, demeurant rue L. Cuisses, 85, à Izelles. qui gagne notre prime quotidienne de 1.500 F. EN BREF • « Repos h la russe », une comédie gaie de Valentin Kataïev, Inaugurera, le 16 septembre, la saison du théâtre flamand de la Bourse, où l’on pourra voir ensuite < Guerre et paix », d’après Tolstoï, « En atten- • dant Godot », de Beckett, « L’Ombre d’un franc-tireur », de Sean O’Casey, etc. A noter aussi qu’une petite salle, la « Mini-Bourse », s’ouvrira cette année. :crasee )n dont) ptembre I cliau&l lques ct-1 îfour Dii| nduite pj ant 87, rtl lecht, r«l :onducted emme, vent étil t la chaiijT e par dtj re dorapt| il offrir’ le bestiaiJ TalmaisJ Bruxelles lu camiotl yable et! t laminé! s, éjectéJ ement sJ a établi J sur cetl un traf| Namur B. (N.ll » mondes II. - Mars, un monde en réserve pour l'avenir t Le Rideau de Bruxelles reprend « Un parfum de fleurs » La photographie qui illustre cet Article est très curieuse. Présentée haguère au premier amateur venu l’astronomie, elle n’eût suscité chez lui qu’un haussement d’épaules : C’est une vue de la Lune avec les cirques, eût-il déclaré, rien de tlus banal. » Il n’en est plus de même aujour- i’hui, et ledit amateur devrait (lire : * C’est une vue de la Lune bu de la planète Mars car, depuis Mariner IV, nous savons que le paysage est le même sur les deux ptres .» Révélation des cirques martiens de gn t-Josse. us connæfl ison in à pren linsi qui: ices à le den toutes ! :ie montr ■laissée s s gens urs d'if mratifs. J mt-ils ns s’emps prirent’■ »nt‘ dontt lieuse :e rétro l’assain ;onnes ?s, près i res au sü voir mi és par <1 r les ris| vin. , lundi de Nainitf d-est d«] sept NE. ~ l | ;s britar^j e rechert dix mètr i a dispaj ,’ec six I bâtimfd] septec® JR re oeuf* crée d* snt. F 8 ’’ ;eant 81 de fro- sitôt. iON C’est probablement la surprise la blus viole/ite que les astronomes fient éprouvée depuis longtemps — lettons : depuis la découverte de fa radio-émission de la Galaxie, il y trente-quatre ans. Que la planète Mars fût couverte de cirques à limage de la Lune, la constatation trent qu’elle comprend aussi 44 p.c. de gaz carbonique. Sa pression, d’autre part, est au-dessous des évaluations les plus pessimistes (4 à 10 millibars au ras du sol). C’est- à-dire que non seulement l’air martien est impropre à la vies, mais qu’il serait à peine en mesure de freiner les engins que l'on se proposerait d’y faire descendre en parachute.  Même déception sur le chapitre de la. température, qui parait être très inférieure à ce que l’on attendait. Au lieu de la moyenne de —33 degrés calculée par l’Américain Sinton (moyenne de la Terre : 10 à 15°), ne parle-t-on pas maintenant de —68 degrés ? On comprend que, sur ce monde déshérité, l'eau ne puisse se trouver à l’état liquide. En fait, c'est tout juste si les images de Mariner IV révèlent, sur les remparts de quelques cirques, une bordure blanche qui pourrait être du givre. Et il est superflu d’ajouter qu’avec des indices si, peu prometteurs, nous ne de- Vf /L le (inhabité) de 675 kilos, dont un parachute à trois lobes commencerait- à freiner la chute à partir d’une altitude de 6.000 mètres et qui se poserait sur la surface martienne à la vitesse de 24 m/s. C’est peut-être de cette façon que l’on parviendra à détecter automatiquement les symptômes d’une vie éventuelle. Par exemple au moyen de dispositifs que,, les Américains ont surnommés * Gulliver » ou « Piège de Wolf » (du nom de l’inventeur), agencés pour happer des échantillons de sol avec tout 09 qui s’y trouve — animalcules, microbes, débris divers — pour les analyser et transmettre à la Terre le compte rendu de l’opération. L’immense importance scientlfi que des futurs raids sur Mars justi- fie-t-elle les dépenses colossales qu’ils impliquent — puisque cette planète est, dans les meilleures conditions, 146 fois plus éloignée que la Lune ? N’en doutons’ pas, les chercheurs étant poussés à aller de l’avant par la force même des cho- Claude Etienne remet à l’affiche cette étrange mais attachante pièce de James Saunders qui fut créée en décembre dernier. On a dit alors et il n’y a qu’à le rappeler aujourd’hui — la merveilleuse réussite de ce spectacle au ton original et au style neuf, ou la vie quotidienne et le rêve se télescopent avec tant d’audace. Car il s’agit, on s’en souvient, d’une jeune suicidée qui < vit » ses propres funérailles et qui dialogue avec ses proches durant toute la cérémonie. Qu’on ne croie pas pour autant que l’œuvre apparaisse lugubre ou déprimante. Les vrais moments de joie, les notations cocasses, les réflexions surprenantes abondent, à côté des traits émouvants. Et la jeune fille mal aimée, qui quitte la vie par ce qu’aucun adulte ne l’a réellement prise et aidée, est, paradoxale- icité. ment pleine de vivacH Si l’on a parlé de réussite merveilleuse, c’est parce que la pièce, remarquablement adaptée ”en français par Jacques Bruni us, la mise an scène d’Adriane Brine, à la fote si rigoureuse dans sonrréalisme familier si suggestivendans son dUnat .l’oncle bouffon et irrévérencieux, de :Denyse Berger, la belle-mère au xœur fossilisé, d’Eric Pradier, le père .un peu lâche, ou de Jean Rovis, un maître de cérémonie typé avec une impeccable autorité. A. P. Virginia Vee et Gribouille à ('Ancienne Belgique ; Du rythme, de la voix, de la bonne humeur : Virginia Vee (ex-« Peter .Sister •) sera, en compagnie de Gribouillé, la vedette du second spectacle de la saison 1966-67 de l’An- .rienne Belgique. Après « Où sont »mes dix-huit ans? », que Gilbert jBécaud écrivit spécialement à son .intention, Virginia Vee s’est définitivement imposée dans le monde du spectacle, grâce à son interprétation de « Modesty Biaise ». façon 'excep- 1 <%&’>■■-m que, et l’interprétation /de classe s'accordent de tionnélle. En jeune suicidée, tour à tour rieuse et pathétique, Danièle Dénié prouve qu’elle est vraiment une de? plus grandes comédiennes de notre pays. Jules-Henri Marchant n’a jamais Joué avec autant de naturël que dans le rôle de son jeune beau-frère. Et tous leurs partenaires « collent » à leurs personnages, qu’il s’agisse de Frédéric Latin et Marcel Romane, deux fossoyeurs croqués avec un humour étonnant, _ d’André Gevrey, 4 u ’t f-êm- r. Cartères éteints et cirques rocheux : Mars ou la 3vîf exist é et que, au cours des ./y* Premiers millions d’années de ..n histoire (selon les savants amé- ains E. Anders et J.R. Arnold), ■;, * très bien pu présenter un t laissa a Tv e out aulre . pareil à celui de 1 n 11 c 8 ‘ iiu»! rre ’ par exemple. Cette possi- L°J ud*B5S «volera Pénétre les ama- ii„_ _9 e science-fiction ! Mars n’a etit bou- m et d* anc. R e ' s la cas- laisse* :ant < 1 moins tendro nS ts, ran- lans u® x, fai* 6 * la ?auc ! arait u® idante f ous d sez sur » 'estrag 0 ® >t seri«* pomir persillée- n pl al * mes P 8 '' ,jg e bie® *ufs. sucre f tec ce“ our i uS oit blon; iérénien’ grille d® l'eni'iro® J te* „ MENT- Plus Pu Pi canaux ni Martiens, mais il »a!(. U en . avoir ! Métamorphose radi- Pne «? u '-- n ' a été possible que p$r d#hx..^? lon féroce, laquelle, ayant ttow, é le sol de toute carapace ntnv^L r , lce ’ l' a livré à l’attaque im- it la, 1 ? des projectiles de l’espace «t t,!, la,s sé, pour l’avenir, sans air 'sans eau. Une terre à l’agonie *on ^ 'i en soit ’ < l ucl Qu’ait été oan» « . • Mars n'est plus mainte- B t l u ÏÏ globe pareil à la Lune cure°r? blement ’ é la planète Mer- I 'aetiuih 01 î 1, î le sur notre satellite, "hlli *1; interne y est à peu près en a '., et les seules forces érosives ch 0r u ?n semblent n'y être, avec le ^rétrati 08 météorites, que la dés- lairJ s „t 10n due au rayonnement so- M e et cosmique. atmnLK? gnrde-t-il donc rien de <utrefn A er c- qu ’ n 8 P u Posséder cor e - ,? 1 mais, sur ce point en- démenti a été Infligé au* Cr oya!o!y» e3 a l° rs Que ceux-ci (ué« a cette atmosphère consti- ,r *vaiiv SS i ent ' e ^ emenl ’ d’azote, les obsa r ..„..‘ es plus récents tirés des allons de Mariner IV mon des traces d'une vie quelconque Adieu aux Martiens f Nit complètement inattendue, vons guère nous attendre à déceler pourtant le doute n’est plus per- 8,5 ; les photographies prises par l«ngin américain montrent plus de (0 cirques, dont le diamètre varie , e 4 à 120 kilomètres; sans doute ensemble de là planète en compte- Plus de 10.000. Leur profondeur évalue en centaines de mètres, •en que la hauteur de leurs rem- arts au-dessus de là plaine exté- •eure soit beaucoup moindre. Et le Ta >t principal est leur multitude, enr fouillis, leurs chevauchements, ertams étant en ruines et d’autres, omme neufs, les escaladant. L’origine de ces cirques ? Elle est vidente : comme ceux de la Lune, 3 , ( .représentent des impacts de Çteorites. Entre les uns et les utr es existe néanmoins une diffé- '•nce. considérable, que plusieurs perche urs ont déduite de statisti- , e *. La Lune a toujours été telle de nous la voyons, c’est-à-dire «-? lse ’ dèpuis l’origine, au bom- araement des bolides, tandis que J-ehef .martien ne date que de 300 millions d'années. Cela signi- jl 9 Ue Mars n’a pas toujours été oiirl’ ses cir q u es n’ont pas tou- Sur ce point capital faisons toutefois une réserve : nous possédons, en tout, 19 photographies de Mars, sur lesquelles.les objets les plus ténus mesurent encore 3 kilomètres. Or est-il sûr que, sur des vues de la Terre prises dans les mêmes conditions, des traces de vie seraient discernables ? « Des milliers de photographies du globe qu’a prises le satellite Tiros, disait le professeur Pickering . (celui de la N.A.S.A.), je crois qu’une seule révèle l’évidence d’une vie intelligente... » Il est clair, néanmoins, que, même compte tenu de cette réserve, l’hypothèse d’iine vie -martienne ne tient plus guère en face des terribles conditions physiques que nous venons d’énoncer. Amtosphère de gaz ‘ carbonique, sécheresse quasi absolue, action de rayonnements mortels : le problème de la vie en proie à ces facteurs relève plus de la foi que de la science ! Et il n’y a guère plus de çréance à ajouter à la végétation martienne qu’aux Martiens eux-mêmes! 11 serait si facile d’expliquer les changements de coloration, non par la présence de plantes saisonnières, mais par des phénomènes purement physicochimiques, par exemple sous l'action de la radiation solaire ! Quête pour une vie martienne Disons pourtant que les chimistes de la N.A.S.A. ont obtenu en laboratoire, dans une atmosphère simulant celle de Mars, une synthèse d’hydrates de carbone, c’est-à-dire de produits organiques, par. les seu- Jes méthodes de la photochimie. Gardons-nous de limiter a priori les possibilités de la nature : qui sait si elle n’a pas déposé la vie sur Mars par une voie différente de celle qu’elle a suivie sur Terre ? Ges hypothèses laissent concevoir l’énorme intérêt que les hommes de science attachent désormais à l’étude de Mars. Ôn s’explique que les techniciens américains et soviétiques préparent le lancement soit d’engins du type Mariner, soit de satellites qui tourneraient autour de la planète pour en téléviser et en enregistrer tous les aspects. Une conférence s'est tenue en mars dernier à Baltimore pour .discuter les modalités d'un atterrissage en douceur. Il seraft question d’un véhicu- ses. S’ensuivra-t-il une véritable colonisation ? Une partie de l’humanité émigrera-t-elle un jour sur cette terre comme elle le fera vraisemblablement tôt ou tard sur la Lune ? , Evidemment nul ne le sait — pas plus que l’on ne savait, il y a cent ans, si l'on arriverait à fonder des villes au voisinage du pôle nord. N’oublions pas que le chimérique d’hier est la réalité d’aujourd’hui et que, de toute façon, mieux vaut un excès d’audace qu’une débilitante timidité... Pierre ROUSSEAU. © Le Soir 1S68. PROCHAIN ARTICLE : t . Enfer on Eden, Venu* garde ses secrets L'Angleterre gagne le Canadian Trophy 1966 Le 4* Lanciers, casemé à Soest, se classe second C’est la quatrième fois que cinq nations faisant partie de l’O. T. A. N. se rencontrent dans la plaine de la Liineburger Heide, pour disputer la possession du char Centurion en argent massif représentant le * Canadien army trophy for nato gun-- nery ». Voici, dans l’ordre du classement 1965, les pays qui ont disputé l’édition 1966 : Angleterre, Belgique, Canada, Pays-Bas et Allemagne. Dans le cadre national, c’est à l’issue du 'déroulement du challenge offert par les fraternelles de l’armée blindée que l’on désigne le régiment qui aura l’honneur de représenter la Belgique.  C’était, une fois de plus, su 4“* Lanciers, deux fois vainqueur du challertge international, qu’ctait confiée cette mission. La Belgique, à l’Issue de la première manche, se classait troisième. La volonté de vaincre et l’acharnement de nos Lanciers leur permit de grignoter, jour après jour, l’avance prise par les Britanniques. C’est ainsi qu’à l’issue de la troisième journée. le 4 m * Lanciers se classait deuxième, à deux cents points seulement de l’Angleterre. Voici les résultats : 1. 13/18 th Hussars (Angleterre), 27.070; 2. 4 1 Lanciers (Belgique), 26.310; 3. 324 Panzer Bataljon (Allemagne), 23.920; 4. Lord Strathcona’s Horse (Canada), 23.810; 5. 101 Tank Bataljon (Pays-Bas), 10.820. Virginia VEE. La tradition des Peter Slsters. En covedette, Gribouille... Sorte de < moineau de Paris » Onais résolument anticonformiste), Gribouille compte à son actif un gros succès du disque « Mathias ». Sa .carrière, qui ne fait que commencer, pourrait bien démarrer définitivement grâce A ce passage sur la scène du music-hall de la rue des Pierres... . Pour le reste, rentrée de Daniel Jlemy, un des meilleurs ventriloques du monde, l’humoriste André .Valardy, Sicky et Katja (jongleurs), Jes Ricard’s (cascadeurs), Malika et Mills (illusionnistes) et, bien sûr, JEmile Sullon et son orchestre... DEVENU FOU Un policier pakistanais tue cinq personnes et en blesse deux Devenu subitement fou furieux, un policier a tué. à coups de fusil, cinq personnes (dont trois femmes, parmi lesquelles sa fiancée). L’incident s’est produit pendant le week-end près de Nawabshah, à 145 km au nord-est de Karachi. Le fou a également blessé deux autres personnes — dont un enfant de trois ans — avant de prendre la fuite. nérale en optant finalement pour le 12. Et c'est ainsi, bénéficiant d’une première faveur de la chance, que Luis Mariano Gonzales commença sa carrière de chanteur... La mélodie, à vrai dire, était un peu criarde. Et le futur ténor ne le cédait en rien aux autres nourrissons de son âge. • Ecole des Beaux-Arts et... vendanges Adolescent, son ambition était de conquérir un diplôme d'architecte- décorateur et, à cette fin, il suivit les cours de l'école des Beaux-Arts de Bordeaux. S’il est bien vrai qu’il fit partie de diverses chorales, c’est que nul jeune Basque bien né n'écl/appe d cette obligation. Cela ne lui inspirait nullement le rêve d'être un chanteur en renom, en dépit du succès qu'il remportait dans lesdites chorales. Ce rêve lui vint dans des circonstances assez spéciales : « Un jour, la guerre de 1939 était déclarée et les vignerons bordelais Luis MARIANO. U ne communicative joie de vivre- étant sous les armes, les autorités départementales songèrent à utiliser la main-d'œuvre estudiantine pour assurer coûte que coûte les vendanges. Mariano, vaincu par un effort physique qui tient le corps ployé durant douze heures d’affilée, eut l'idée de passer un contrat avec ses compagnons : il chanterait pendant que ces derniers rempli- r< 'ent les hottes de grappes mûres. On imagine la fresque, avec placé au centre comme pour une allégorie, ce chanteur dispensateur de courage et d’optimisme. Pour tout autre que Mariano, chanter entre les ceps plutôt que d’accomplir le travail eût attiré quelques sévères réprimandes. Ici encore, tl n’en fut rien. Non seulement le propriétaire du vignoble écouta le ténor en herbe et remarqua la qualité exceptionnelle de son timbre, mats encore/il le mit sans plus de façon sur le chemin du Conservatoire et... de la fortune. » Mais cette fortune se fit plutôt désirer. Débarqué d Paris, avec, pour tout bagage, deux valises et son accent basque, il est, après de longs mois d’attente, engagé d l’Opéra national et débuta■ dans « Dori Pas- quale » aux côtés de Viva Bovy. Sa voix fait merveille. .- Des mauvais jours à la gloire Mais son inexpérience scénique est visible. Il ne s'affranchira que plus tard grâce à des leçons particulières. Son engagement à l’Opéra n’est que temporaire. Luis Mariano Gonzales est bientôt forcé de reprendre -sa -vie des mauvais jours, rtyhmée par la nécessité des repas quotidiens et du logement. Pourtant il fait la connaissance de Sdint-Granier et grâce à lui devient la vedette d’une revue à l’A. B. C. Il est lancé! Et son triomphe s’amplifie encore quand, en 1945, au Casino Montparnasse, lui est confié le rôle principal d’une opérette d laquelle, les années suivantes, au cours de tournées mémorables, H assure une vogue définitive. Cette opérette n’est autre que « La Belle de Cadix ». Suivent d'autres opérettes qui ldi valent le même succès... dont * Le chanteur de Mexico ». où nous pourrons l'applaudir dès jeudi prochain.  ... Tels sont les débuts de la brillante carrière du grand et sympathique artiste qui, répondant à l'invitation de M. Noël, directeur de nos Folies-Bergère, nous est revenu après trois ans d’absence. Ses dernières prestations à Bruxelles datent, en effet, de septembre 1963. d l’Ancienne Belgique, avec Annie Cordy. Luis Mar iano poursuit en ce moment, avec sa troupe en tous points remarquable, une grande tournée européenne en attendant de prendre son envol pour le Canada. Et le l ,r mars de l’année prochaine il créera, au Châtelet, de Paris, une pièce lyrique intitulée * Goya », biographie romancée du grand peintre espagnol. Fernand SERVAIS. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE ï | | | I I I Aux Etats-Unis, 1861.. LA GUERRE DE SECESSION I. — PAS DE BAL CE SOIR-LA. POUR SCARLETT... Ce jour-là, les Wilkes, du domaine des Douze-Chênes, recevaient leurs voisins et leurs amis pour un « barbeace », sorts de fôte champêtre typiquement américaine, au cours de laquelle sont servis du porc et du mouton rôtis. Tout ce que le comté de Clayton comptait en fait de notabilités avait été invité, car M. John Wilkes appartenait à la classe des grands planteurs qui pratiquaient une hospitalité large et généreuse. C’était par une belle journée du mois d'avril 1861, une de ces journées qui, en Géorgie, annoncent déjà le précoce été du Sud. Dans un petit bois, derrière la maison aux murs blancs, des quartiers de viande mis à la brocha achevaient de se dorer au-dessus de loyers allumés au fond de grands trous, et leur fumet se répandeit sous les arbres. Tout autour s’affairaient des serviteurs noirs, tirés pour un jour de leur habituelle indolence. P I I | | I ! A quelques pas de là régnait une joyeuse animation. Assis autour de longues tables dressées sur des tréteaux, les convives faisaient honneur au repas, du moins les hommes, car, pour les femmes, il était réputé du plus mauvais ton de manger avec appétit. D'ailleurs, comment auraient-elles pu faire, sanglées comme elles, l'étaient dans des corsats baleinés et étroitement lacés ? On reconnaissait les femmes mariées, même si elles n'avaient guère plus de vingt ans, aux teintes sombres'.de leurs robes à crinoline, à leur! coiffures sévères, à leur air guindé, É à leurs propos d’où toute badinerie était bannis. Les jeunes filles, habillées de couleurs claires, ne faisaient pas tant de façons. Plusieurs avaient préféré s'asseoir par terre, sur des coussins, ce qui leur permettait d'être entourées d'un cercle de soupirants, fringants cavaliers en redingote grise ou mastic et pantalon à sous-pieds. I I | I . I I | É | J I I I ( J ■ I I | Elles mangeaient en tenant à la main leur assiette, ou bien elles jouaient de l'éventail, s'arrangeaient pour découvrir comme par inadvertance leurs chevilles,.flirtaient plus ou moins ouvertement, se laissaient arracher des promesses de contredanses et de quadrilles pour le bal du soir. Et des plaisanteries et des rires fusaient de chaque groupe. Comme toujours, la plus entourée et la plus cour- -0 Usée était Scarlett O'Hore, du domaine'de Tara, dont les yeux verts 0 exerçaient un irrésistible attrait sur les hommes. Le repas terminé, 0 tandis que les dames et les demoiselles se retiraient pour la sieste, ^ les messieurs se mirent à bavarder entre eux, tout en fumant leur cigare. De quoi se seraient-ils entretenus, sinon de la guerre, qui paraissait inévitable ? Déjà les jeunes gens, bouillants d’impatience à l’idée de se mesurer avec les Yankees, se disposaient à joindre les régiments hâtivement levés depuis le début de la Sécession. Soudain, un cavalier galopant à bride abattue, apporta la nouvelle attendue : « Le Nord mobilise I Lincoln a appelé 75.000 hommes sous les dapeaux I... C’est la guerre I ». Et les. jeune* gentlemen sautèrent sur leurs chevaux en poussant des cris de jolé et s’en allèrent au-devant de leur destin comme vers une fête. II n’y eut pas de bal, ce soir-là, pour Scarlett et ses compagnes... Ce qui précède — on l’aura reconnu à l'héroïne du livre — est un épisode du fameux roman de Margaret Mitchell : « Autant en emporte le vent ». II marque le début du grand bouleversement que fut, dans la Sud des Etats-Unis, la guerre de. Sécession. En donnant la liberté' aux Noirs, le conflit allait détruire les assises d'une société aristocratique, opulente et raffinée, mais égoïstement attachée à une institution indéfendable : l'esclavage. Demain : L' « institution particulièrô du Sud ». | J I I I I f J J I 1 ! i i i y'. • '* 6 LE SOIR DIMANCHE 10 et LUNDI 11 AVRIL 1966 ceux tiui y croient. I HOROÎtOPE QUOTIDIEN LUNDI U AVRIL ’ m i LES ENFANTS NES CE JOUR seront doux, conciliants et généreux, ils sauront apporter aux autres leur sens de l'harmonie et de l'équilibre. Tolérants sans être faibles. Us seront appréciés de tous, mais dans le domaine professionnel beaucoup devront acquérir plus de combativité pour être à la hauteur de leurs tâches. La vie sentimentale leur apportera de larges satisfactions. 81 VOUS ETES NE UN 11 AVRIL : Année faste et fructueuse . matériellement, toutefois ne cédez pas à l’Insouciance et défiez- . vous de compromis qui vous mettraient à la merci d'adversaires moins généreux. Fréquents coups de chance probables, et vous i pourrez envisager la mise en œuvre de vos plans les pins Importants. Influences favorables â une décision très Importante pour le cœur. ^ m BELIER : 31-3 - 20-4. — •zjy' AFF. : Journée favorable /VrA à la défense d'idées origt- l nales; succès de prestige en vue. Beaucoup d’entregent. — SENT. : Vous pourrez soutenir les projets de ceux que vous aimez sans faire le jeu d’esprits égoïstes. SANTE : Bonne forme. BALANCE : 23-9 - 21-10.— AFF. ; Faites à temps le /K 4} maximum pour consolider les liens d’une alliance intéressante. — SENT. : Prudence ici, vous pouvez éviter conflits et brouilles désagréables. — SANTE : Reins, estomac vulnérables. - ..♦> SCORPION •: 22-10 - 21-11. J?(/m — AFF. ; Stabilisez rapide- ment votre stiuation si vous <vooC voulez tirer un maximum de vos chances actuelles. — SENT. : Bonnes Inspirations pour réorganiser votre vie privée ou décider d’un voyage de détente. — SANTE : Equilibrée. . TAUREAU : 21-4 - 20-5. 1 AFF. : Attention aux char- ges trop importantes que • vous seriez tenté d’endosser pour vous mettre en valeur. — SENT. : Au foyer, ne faites vos qui puisse limiter ou gêner vos proches; soyez tolérant. — SANTE : Bien défendue. m SAGITTAIRE : 22-11 * '/gpv t 20-12. — AFF. : Réagissez • J 1T fermement si l’on tente de vbus engager dans une voie dangereuse pour vos Intérêts. — SENT. ; Bonne journée pour vous occuper des problèmes des vôtre, et de leur bien-être. — SANTE : Capricieuse. . , GEMEAUX ; 2t-5 - 21-6. — m y ÂFF. : Pour assurer votre Sr stabilité ne prenez pas de responsabilités à la légère; la- prévoyance paiera. — SENT. : Attention aux maladresses et erreurs de psychologie qui ranimeraient des querelles. — SANTE : A ménager. ^ t , . / ■ CAPRICORNE t 21-12 - 20-1. — AFF. : Une bonne ambiance de travail '.vous dm permettre • de prendre des risques plus importants qu’à l’ordinaire. — SENT. : Le temps travaille pour vous mais ne perdez pas de vue les satisfactions du présent. — SANTE : Assez bonne. ' ^ CANCER ; 22-6 - 22-7. — AFF. : De nouveaux objec- ^ tifs professionnels vont vous donner l’occasion de renforcer une alliance. — SENT. ; Ciel faste, ici pour l’organisation d’un voyage ou d'un programme SANTE:Ménagez-vous. ^ LION : 23-7 - 23-8. — AFF. : Climat de succès pour ceux qui exercent une profession artistique ou qui sont en contact avec un public. — SENT, : Bon moment pour la réalisation de petits changements concernant ia maison, les jeunes. — SANTE : Aucun trouble. VERSEAU ; 21-1 - 20-3. — (M AFF. : Les accords et pro- messes de ce Jour vont • donner de meilleurs assises à votre situation. — SENT. : La participation d’amis contribuera à la réussite de '■ votre programme de détente. — SANTE : Bonne. VIERGE : 24-8 - 22-9. — Yf AFF. : Procédez par étapes f-J et soyez précis dans les V moindres détails; votre rl- IX ~gueur sera efficace. — SENT. : Une amitié pourrait être de très bon conseil .pour les problèmes qui vous préoccupent. — SANTE : Des soutiens. ... . j 0 POISSONS : 20-2 - 20-3. — hmy AFF. : Soyez ferme si vous voulez _ faire échouer des intrigues mais ne sortez pas du cadre de vos droits. — SENT. : Vous pouvez améliorer ie climat d’une entente appelée à un heureux développement. — SANTE : Assez bonne. Pas de changement, majeur dans la hiérarchie soviétique t ; .a triplette Brejnev-Kossyguine-Podgorny renforce ses positions et M. Chelepine maintient les siennes A ANVERS Le musée national de la marine et ses Les « Amis du Musée » lancent une campagne de propagande ÿ (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ; : 1 Anvers, avril, i >.y Depuis 1952, la métropole est do- j- tée d'un des musées de la marine k les plus complets' d’Europe. Il est S; abrité dans le pittoresque « Steen •, ’ le plus ancien édifice d’Anvers, ves- cessaires et surtout le dévouement des membres de l’association. Cel le-ci a, au cours d’une réunion pré sidée par M. Henry De Vos. direc teur général honoraire de la Marine, lancé une campagne de propagande dont le but est de grouper en son APRES LE CONGRES DE MOSCOU La protection de la nature Moscou, 9 avril. Du premier jusqu’au dernier point de son ordre du jour, aucune sensation, aucune surprise majeure, n’aura marqué le vingt-troisième congrès, qui s’est déroulé dans une atmosphère le travail, à l’abri des remous, et a pris fin selon les rites, dans l’unanimité et au chant de l'Internationale. Le renouvellement des organismes dirigeants n’apporte 3as de changements majeurs à la liérarchie. Comme prévu, M. Brejnev reste à la tête du parti, dont il devient le secrétaire général, un ancien titre évoquant lés grandes heures de Lénine et plus encore de Staline et qui, mieux que l’appellation de premier secrétaire, « parle » aux masses. . ■' Cette identification avec ses grands prédécesseurs renforce évidemment la position de M. Brejnev, asseoit son autorité et fait de lui le véritable * patron » du parti. Aussi bien lorsque M. Brejnev fit sa dernière entrée, il précédait de dix mètres ses camarades, alors que l’écart habituel n’était que d’un mètre environ. Petit fait, mais qui prenait en la circonstance beaucoup de signification. ■ . Quant au Politburo — un autre retour au passé — il garde les mêmes titulaires que l’ancien presidum, à l’exception attendue des septuagénaires ; Mikoyan et Chvernik. Néanmoins de nouveaux hommes entrent dans l’organisme suprême. D’abord, M. Pelche, premier secrétaire de Lettonie, un vieux bolchevique qui, par une promotion exceptionnelle, devient directement titulaire, sans passer par le stage de la suppléance. MM. Macherov, premier secrétaire de Biélorussie et Kouraiev, premier secrétaire du Kazakhstan entrent ■ également au Politburo comme suppléants. Il s'agit là d'avancements rapides puisque M. Macherov, en 1954, n’était responsable que de la ville de Brest Litçvsk. Quant à M. Kouraiev, collaborateur de M. Brejnev dans l’exploitation des « terres vierges », il fut « victime » de M. Khrouchtchev sur lequel il prend aujourd’hui une revanche évidente. Au Comité central, élargi à 360 membres (195 titulaires et 165 suppléants), on n’enregistre pas de surprises majeures. Le départ de M. Khrouchtchev était inévitable, comme celui de ses « créatures » : Satioukov, ancien directeur de la Prauda, et Ilytchev, ancien responsable des Affaires culturelles, poursuivant laborieusement une carrière » administrative. Par contre, M. Vorochilov, autre * victime » de Khrouchtchev, fait sa rentrée et rejoindra le groupe des vieux bolcheviques, avec Mikoyan et Chvernik. En dehors de son habituel contingent de militaires glorieux et d'éminents diplomates (dont MM. Zorine et Dobrinyne. ambassadeurs à Paris et à Washington), le Comité central compte un certain nombre d’écrivains tous représentants la ligne la plus orthodoxe. • , ' tr • i • . t‘ Y”. renouant avec la tradition démocratique de Lénine, ou si le retour à ces anciennes dénominations ne couvre pas d’autres objectifs encore impossible à discerner. 6 « La démocratie dans la discipline » Néanmoins, aussi bien dans la résolution finale que dans l’allocution de clôture. M. Brejnev, il n’est question que de * développer la démocratie à l’intérieur du parti, d'encourager la critique et l’autocritique... » mais la résolution' finale précise bien que « le développement de la démocratie suppose un renforcement systématique de la discipline du parti... ». Aussi bien est-ce à ce titre qu’on justifie les amendements aux statuts visant à renforcer la pureté du parti en se montrant plus exigeant sur le choix des membres et la formation des cadres. - , Sur le plan de l'idéologie, la résolution confirme d’ailleurs les positions les plus orthodoxes développées au cours du congrès. Le reste de la déclaration reprend tout ce qui avait été dit au cours des débats et on y retrouve l’espoir d’un règlement des désaccords avec le parti chinois sur la base du marxisme- léninisme, la consécration du polycentrisme, la confirmation de la doctrine de coexistence pacifique étant entendu qu’elle ne s’applique pas aux luttes de libération des peuples. .. . Henri PIERRE. Diplôme européen pour la réserve des hautes Fagnes La Camargue et le parc - de Peak-district en Grande-Bretagne ont été également distingués en 1966 Ainsi que nous l’avons annoncé brièvement dans de précédentes éditions, le Comité des ministres du Conseil de l’Europe a attribué récemment ses premiers diplômes européens pour la sauvegarde de la nature. Parmi une vingtaine de sites proposés par les gouvernements, trois ont été retenus pour 1966 : la réserve naturelle des hautes Pagnes, la réserve naturelle de Camargue, en France, et le parc national du Peak- district (Grande-Bretagne). Chaque cérémonie de remise du diplôme se déroulera sur les lieux mêmes dans le courant de l’année. ■ La réserve naturelle des hautes Fagnes s’étend sur le haut plateau de la Baraque-Michel (600-700 mètres d’altitude), qui est un des sommets les plus avancés vers l’Atlantique du massif schisteux rhénan et du système de basses montagnes hercyniennes de l’Europe moyenne. Son étendue est d’environ 1.500 hectares et sera prochainement portée à plus de 2.000 hectares. Le massif des hautes Fagnes jouit d’un climat particulièrement frais et humide (1.400 mm de pluie) et est un exemple typique du climat atlantique montagnard. Il présente un dé veloppement exceptionnel de formations tourbeuses, notamment les tourbières bombées à sphaignes et la lande tourbeuse atlantique à erica tetralix. Créée en 1957, la réserve des hautes Fagnes est une réserve d’Etat, dont la gestion est confiée au con seil supérieur des réserves naturelles et la surveillance au service forestier de l’Etat. L’accès du public y est réglementé. Une station scientifique de l’université de Liège est installée en bordure de la réserve et contribue à son étude. COUP D’Œil SUR LES SCIENCES DE L’AVENIR ;* k £ Les techniques de l’espace et la météorologie de Un choix à faire : réparer les dégâts dus au temps ; ou payer les instruments qui permettront de les éviter... Les réalisations spectaculaires de la technique spatiale telles que le rendez-vous orbital, l’atterrissage en douceur sur la Lune et, ces derniers jours, l’assemblage en plein ciel de deux satellites, ne doivent pas nous Taire perdre de vue les efforts qui sont consentis dans des domaines qui, comme l’investigation scientifique systématique de l’atmosphère terrestre, nous intéressent au tout premier chef. ...... Il y a à peine plus d’un siècle que l’on a commencé à pointer des observations météorologiques sur une carte afin de construire, des images synoptiques de l’état de l’atmosphère. Ces premières cartes ne couvraient que quelques milliers de kilomètres carrés et les points d’observation n’étaient ni bien nombreux, ni répartis d’une manière bien homogène sur la surface couverte. Pourtant, les résultats des études effectuées à partir de là furent au moins assez encourageants pour inciter ceux qui s’y intéressaient à mettre tout en œuvre pour étendre le réseau d’observation, en resserrer les mailles et en améliorer la valeur scientifique. L’idéal poursuivi consistait. et consiste toujours, en l’éta- au-delà des 30 km. d’atmosphère que l’on explore par ballons;SOndes. Elles rendent donc possible l’investigation scientifique de ce dernier pour-cent de la masse de l’atmosphère qui paraît d’autant plus important qu’il est resté, jusqu’ici, pratiquement inconnu. Ce progrès sensible dans l’observation verticale est accompagné d’ün progrès tout aussi marqué dans le domaine de l’observation latérale. En effet, les grosses fusées satellisent des observatoires météorologiques dont le rôle essentiel est de combler, au moins en partie, les lacunes du réseau d’observaticn fixe, lequel ne couvre actuellement qu’à peine un cinquième de l’atmosphère bien qu’il compte plus de sont évidentes. Le temps ne peut être facilement reproduit et observé en laboratoire. Il doit donc être étudié dans toute sa violence, partout où il trace son chemin. Pour cela, il faut disposer d’équipements scientifiques nouveaux. Avec les calculatrices modernes, les fusées et les satellites, le moment est venu de mobiliser diverses disciplines pour une offensive combinée. Les sciences de l’atmosphère exigent des observations de l’ensemble du monde et, par conséquent, une coopération internationale. » La grande voix du président Kennedy a repris le thème même des météorologistes, conscients que sont ceux-ci des immenses bénéfices qu’ils ont déjà tirés de leur coopération, maintenant séculaire, au sein de l’Organisation météorologique mondiale (O. M. M.). Il est très probable que d’ici à quelques années, le système de couverture météorologique mondiale permanente exposé ci-dessus, sera mis ën application Dans la région du lac Tarçganyika Une patrouille de mercenaires tombe dans une embuscade ? ,,i>i La triplette des anciens : * ‘..j: Un tableau japonais témoigne de la présence en août 1825 dans la baie de Nagasaky des navires anversois « Vosco de Gama » et « Johanna i j- . . Elisabeth ». y tige de l’ancienne ville forte. Ce sein des personnes et établissements ‘ bâtiment historique aurait été re- qui, par une contribution annuelle, construit au cours du XI“* siècle désirent collaborer à l’épanouisse- -, après le passage des Normands qui ' rasèrent la place forte en 836. Le Steen » était une fortification mi- ' • litaire de défense, placée sur les /'rives de l’Escaut qui . formait la . ’ frontière entré la France et l’empire - allemand. Le bâtiment hébergea de -, : nombreuses personnalités, dont Ri- ï,‘ chard Cœur de Lion, en 1194. C’est grâce aux efforts conjoints jü de l’« Association des amis du Mu- sée national de la marine », de la ;,-c ville d'Anvers et de l’Etat qu’il a ; - ; été possible de réunir des documents v uniques se rapportant à l’histoire ;ÿ' de la marine. C’est en réalité, lors de l’exposition consacrée en 1925 à ■ l’Escaut, que les bases de ce musée ■ ^, furent jetées. Après avoir successi- y vement été hébergées dans une aile ; de l’Ecole supérieure de commerce ’i de l’Etat, puis dans les locaux du Musée de l’Industrie, que les collec- • tions furent réunies, en 1952, dans : les treize salles du * Steen ». Grâce aux libéralités de mécènes et aux : fonds recueillis par les « Amis du Musée national de la marine », des objets de valeur artistique, documentaire, archéologique et historique ont été réunis. Depuis 1939, on a acquis 193 maquettes de navires, 6.198 documents iconographiques, 1.187 plans, 50 ins truments, 115 pièces inventaire de ; '. navires, 4 pièces provenant de na- vires anciens et plusieurs milliers ' de livres, revues et ouvrages divers ' ’ consacrés à la marine. - Avec ses 75.000 visiteurs par an, le « Steen » est considéré comme ; un des musées les plus fréquentés ■! du pays. Par son organisation ra- - \ t tonnelle, ses Installations didacti ques, la richesse de ses collections d'époque, ses documents de valeur, • le Musée de la marine est considéré comme une institution de premier ^ plan. On y trouve d’ailleurs les do- • cuments de la collection Chauveau, t qui jusqu’en 1953 se trouvait réunie « à Bruxelles, au « Musée du folklore i maritime », et qui fut acquise grâce i à l’association des « Amis du mu- ■ sée », qui permit d’ailleurs de faire encore l'acquisition d’une maquette d’époque au < Oostrust », navire r armé de la Compagnie des Indes, ' réalisée en 1721. i 11 va sans dire que pour l'enri ehissement des collections de ce musée, d’importants fonds sont né- ment du Musée de la marine. D’ores et déjà, les locaux sont trop exigus pour exposer tous les documents réunis, et l’on espère pouvoir agran dir le musée. . , - Précisons que l’accès aux remarquables collections est entièrement gratuit, comme c’est le cas pour tous les musées anversois depuis le 1" janvier dernier. ... R. B. Au Luxembourg Une protestation T des anciens enrôlés de force dans l’armée allemande Luxembourg, 10 avril. (A. F. P.) Les enrôlés de force dans l’armée allemande pendant l’occupation, viennent d’entreprendre une violente action pourp rotester contre la décision du gouvernement allemand qui s’oppose à les indemniser au titre de victimes du nazisme. A tous les postes situés à la frontière germano-luxembourgeoise, notamment à Wasserbillig, Grevenma- cher et Remich. les délégués de l’as sociation des enrôlés de force lu xembourgeois distribuent aux aux automobilistes allemands pénétrant en territoire luxembourgeois' des tracts déclarant en substance : * Si tu es un criminel de guerre, rentre chez toi. Ta présence chez nous est indésirable. Si tu n'as rien à te reprocher, essaie de nous comprendre nous n’avons pas d’autre moyen de nous faire entendre. » L’action entreprise par les enrôlés de force a causé une assez vive effervescence à la frontière germano-luxembourgeoise où bon nombre de touristes allemands assez surpris ont fait demi-tour après avoir an nulé leurs réservations au Grand- Duché. On rappelle que cinq mille enrôlés de force sur douze mille ne sont pas revenus. Dans l’ensemble, les changements intervenus au sein des organismes dirigeants restent mineurs et n’affectent pas le sommet de la hiérarchie. Lorsqu’il lut la liste de. membres du Politburo, M. Brejnev commença par lui-même, puis il cita dans l’ordre les noms de Kossy- guine, Podgomy, Souslov... Etant donné son ancienneté, M. Souslov, idéologue en chef, avait droit à cette place favorisé» et sans doute pour mieux souligner cette préférence, il fut chargé de.lire la déclaration sur le Vietnam, dénonçant très vigoureusement l’agression américaine et assurant le peuple vietnamien du soutien grandissant du camp socialiste. Quant à M. Chelepine, qui était au cœur de toutes les spéculations et de toutes les rumeurs, il ne figure qu’en sixième position aur la liste du Politburo et en troisième sur celle du secrétariat. Apparemment, il maintient simplement sa position sans avancer ni reculer. Il n’en reste pas moins bien placé dans le peloton des jeunes, devançant notamment ses contemporains et concurrents directs, MM. Polianski et Mazourov, candidats éventuels aux postes suprêmes. ■ Dans l'immédiat cependant, l’équipe au pouvoir, la triplette des anciens, Brejnev - Kossyguine - Pod- gorny sort renforcée de ce congrès maintenant les jeunes à distance. En même temps, ainsi que le souligne la résolution finale, « le principe de la direction collégiale est strictement observé par le Comité central » et peut-être est-ce pour mieux illustrer ce principe que dans la liste du Politburo donnée quelques heures plus tard par l’agence Tass, les membres sont cités, non pas dans l’ordre lu par M. Brejnev mais par ordre alphabétique. Samedi, en tout cas, tous les journaux publient les photos des membres du Politburo et du secrétariat, toutes de même dimension et dans l’ordre alphabétique. Fort heureusement, l’alphabet confirme la position dominante de M. Brejnev dont la photo est donnée en premier Pour le moment, il reste encore difficile de déterminer si le rétablissement du Politburo e do poste de secrétaire général ne représente qu'un changement de vocabulaire, A la S.N.C.F. Vacances « d’homme libre » vacances en «appartements» Demandez dès aujourd'hui no» différentes brochures de location d'appartements, fiais, villas, bungalows en Espagne, Italie, Pran» sse. Voyages ce et Suisse. Agence Rosse!, S. A., 112, rue Royale, Bruxelles 1. Tél, 17.77.50. 328588 Les Chemins de fer français rappel lent que leur filiale touristique F.T.S organise des vacances en France par rail à des prix particulièrement intéressants : Paris, 5 Jours, voyage et séjour. à partir de 1.400 FB; Nice, 10 Jours, voyage et séjour, à parlir de 3.390 FB. Départs tous les lundis et tous les vendredis d’avril à septembre. Renseignements et inscriptions : toutes gares et agences de voyages en I Belgique. Elisabethville. 9 avril (A. P.). Une patrouille du * Commando cinq » est tombée, mardi, dans une embuscade tendue par des rebelles congolais, à une douzaine de kilomètres au nord de Baraka, port de pêche du lac Tanganyika. Deux mercenaires sud - africains ont été tués et plusieurs autres blessés, dont un grièvement. Les Sud-Africains opèrent actuellement dans les hauteurs des bords du lac, en direction d'Uvira. Mais les rebelles utilisent des mines, des pièges et des tactiques de guérillas qui rendent cette progression difficile. Toutefois, d’après le Q. G. opérationnel d'Albertville, des milliers de villageois se sont présentés aux troupes régulières, apportant avec eux dès milliers dé têtes de bétail et privant ainsi les rebellés! 'd’Un ravitaillement précieux. ai jt; Selon des réfugiés, < les rebellés', évalués à 5.000 hommes ehvirdn, continuent de recevoir leurs approvisionnements en armes et en munitions de Tanzanie, de l’autre côté du lac, large d’une trentaine de kilomètres. ■ ,. Des réfugiés ont également déclaré que 2.000 villageois environ avaient été massacrés par des rebelles au cours des deux dernières semaines et que plusieurs conseillers chinois se trouveraient dans la région. II a été annoncé, d’autre part, qu’au début de la semaine, les volontaires européens du » Commando Cinq » avaient décidé de rester sur place, pour protester contre le non-versement de leurs soldes de février et de mars. « Nous garde rons les positions que nous avons occupées, mais nous attendrons confirmation du versement de nos soldes avant de poursuivre l’offensive », ont-ils fait savoir. Le « Commando cinq » a eu dix tués et de nombreux blessés depuis le début de l’opération, il y a un mois. Les unités congolaises, qui se trouvent dans le même secteur, ont eu également des pertes. Quant aux pertes rebelles, elles sont qualifiées de lourdes, Le Congo proteste contre la violation de son espace aérien . par le Portugal LéopoldviUe,' 9 avril (A. P.). Le gouvernement congolais a re- ; .rus/;vendredi, une note de protesta* ;ioh au gouvèrnèment portugais' contre la « violation de l’espace aérien congolais par l’aviation portugaise. » La note demande Ja cessation immédiate de ces violations, sans donner de précisions sur les faits incriminés. • Vendredi, le gouvernement congolais avait publié une déclaration annonçant que le Congo « soutiendra sans . hésitation . toute .. résolution concernant des mesures coercitives contre le Portugal », si le pétrole du pétrolier Joanna V, qui se trouve à :3eira, atteint la Rhodésie. Le cent quatorzième concours national agricole de Vilvorde Le grand concours national agri cole, organisé oar la ville de Vil-; vorde, aura lieu pour la cent quatorzième fois, le lundi 2 mai prochain.  Ce concours, qui s’est développé d’une façon extraordinaire, est con sidéré aujourd’hui comme un des plus grands et mieux organisés du pays. Il intéresse au plus haut point aussi bien les éleveurs et agriculteurs que les milliers de visiteurs, venant de tous les coins de la Belgique et même de l’étranger. Le programme, très étendu, ne prévoit pas moins.de 15 concours pour la race chevaline, 16 pour la race bovine, 13 pour la race porcine et 19 pour le petit bétail et animaux de basse-cour. Des championnats seront organisés pour étalons, juments, taureaux, vaches laitières, génisses et porcs. L’exposition dé machines agricoles, tracteurs et voitures automobiles donnera aux amateurs l’occasion de se rendre compté des dernières inventions en ce dof maine. Comme l'année passée, des concours pour chevaux de demi-sang et d’équitation seront organisés, ainsi que, pour la première fois, un concours pour les poneys Shetland. Tous renseignements peuvent être obtenus chez M. N. Loos, secrétairé du concours, Hôtel de ville, Vil? vorde, et la clôture des inscriptions est fixée au dimanche 17 avril 1966 Ce satellite météorologique américain, appelé « Nimbus », a été lancé avec succès en 1964. Haut de 3 mètres, il pèse 375 kilos. Il décrit par jour quatorze orbites de cent trois minutes à une altitude de 920 kilomètres. Enquête sur ia gestion d’une société de crédit à Léo LéopoldviUe, 9 avril (Inbel). L’auditoriat militaire de Léopold- ville a ouvert une enquête financière sur la gestion de la société de crédit aux Classes moyennes. Des détournement de fonds auraient été constatés. Il y a quelques jours, à l’initiative de l’auditorat militaire, la comptabilité des services municipaux de LéopoldviUe a été contrôlée. Pendant toute une journée, l’Hôtel de ville a été occupée par des éléments de la gendarmerie. Contraventions aux satellites ? blissement d’un réseau d'observation, étendu d'une manière homogène à la surface terrestre tout entière, qui fournirait, régulièrement et avec ia précision requise, les données relatives à toutes les variables atmosphériques estimées intéressantes et ce, jusqu’aux confins de l’at- faosphère. Lès techniques spatiales, après ou avec les ballons montés, les avions, les ballorîs-sondes, lès radars, été., permettent aux météorologistes de tendre vexs cét idéal. / Depuis une quinzaine d’années, les fusées sont utilisées en météorologie . comme fusées-sondes; elles transportent des instruments de mesure ou des cibles éjectables bien 8.000 stations réparties dans tous les avec la participation effective des Les marchés de Saint-Trond Washington, 10 avril (A. P.). D’après le Bureau de recherches aéro-spatiales de l’armée de l'air américaine, trois satellites circulent en < sens interdit » — d’est en ouest — à contre-courant ou en travers de plus de mille objets célestes — satellites et débris de satellites ou de fusées porteuses — lancés depuis le premier « Spoutnik » soviétique, en octobre 1957. Ces objets gravitent soit d'ouest en est, soit selon des orbites polaires. Les trois satellites «en infraction» ont été lancés de la base aérienne de Vandenberg. en Californie, par des fusées « Atlas-D ». Le premier, qui gravite entre 400 km. et 4.500 km. d’altitude, pèse 85 kilos et sa mission est de mesurer les radiations. Les deux autres — 85 kilos et 120 kilos — tournent autour de la Terre, entre 900 et 1.500 km. et procèdent à l’étude du revêlement des vaisseaux spatiaux. L E R A L L Y E ET LE LION V/ -v» ' '' léi’kl v .a '« * y , ; ? ! / y<A\, y , $ ' >y BKTAII. A la pièce : Vaches pleines, 13.000 à 20.000 F; vaches ayant vêlé. 11.500 à 16.500 F; génisses pleines, 13.000 à 21.000 F; génisses ayant vêlé, 11.000 à 16.000 F; taureaux d'un an, 7.000 à 12.500 F: génisses d’environ deux ans, 12.000 à 15.800 F; génisses d’environ un an, 10.000 à 11.500 F; génisses d'environ six mois, 8.000 à 9.000 F; vaches laitières, 12.500 à 15.000 F; veaux femelles, 2.J00 à 2.700 F; veaux mâles, 1.600 à 2.100.F. Le kilo sur pied : Vaches grasses extra, 29 à 31 F; première catégorie. 24 à 28 F; deuxième catégorie, 20 à 23 F; génisses grasses extra, 34 à 40 F: première catégorie, 29 à 33 F; deuxième catégorie. 26 à 28 F; taureaux gras extra, 34 à 39 F: première catégorie 28 à 33 F: deuxième catégorie, 26 à 27 F: bœufs gras extra, 34 à 40 F; première catégorie, 28 â 33 F; deuxième catégorie, 24 à 27 F, pour la fabrication, 16 à 18 F. Mise en vente : 311 vaches. 313 génisses, 198 bœufs, 273 taureaux, 280 veaux, soit au total 1.375 pièces. Tendance du marché : Vente facile, légère hausse de la bonne qualité. Hausse des veaux et moutons. PORCS A la pièce : Porcelets de 8 à 10 kg, 400 à 500 F: de 10 à 15 kg. 600 à 950 F; de 15 à 20 kg, 700 à 1.200 F; nourralns de 20 à 30 kg, 900 à 1.350 F; de 30 à 40 kg, 1.000 à 1.500 F; de plus de 40 kg, 1.100 à 1.650 F; truies pleines, 4.300 à 4.600 F; jeunes truies, 3.600 à 3.900 F moutons gras, 900 à 1.400 F; moutons maigres, 750 à 1.000 F. Le kilo sur pied : Race flamande de 80 à 100 kg, 27 à 31 F: de 100 à 120 kg, 26 à 28 F; piétrain, 33 à 35 F; demi-gras, 30 à 32 F; porcs à viande maigre, 31 à 33 F; vieux verrats gras 24 a 28 F; vieilles truies grasses, 24 à 35 F. Mise en vente : 608 porcs, 1.204 por celets, 189 moutons, soit au total 1.901 pièces. Tendance du marché : Légère hausse truies et porcs gras, baisse de porce lets. BEURRE ET OEUFS Beurre de' ferme première qualité 110 à 115 F; deuxième qualité, 100 à 105 F; laiterie. 115 à 120 F le kg. Vendu 1.300 kg. Œufs : Gros. 2.25 A 2,50 F: moyens, à 2,10 F; ordinaires, 1.70 à 1,80 F; petits, 1,50 à 1,60 F la pièce. FRUITS Pommes : Jonathan, 3.40 à 4.60 F; Belle de Boscope, 3 à 14,80 F; Banane d'Hiver, 3 à 4,40 F; Winston, 2,60 à 12.50 F: Pomme Henry, 1,60 à 2 F; Sabots Rouges, 2,50 A 7,30 F; Sabots d’Eisden. 2.40 à 6,70 F: Reinette de France, 3,30 à 11,10, F; Keuleman, 1,60 à 2,40 F; Golden Délicious, 5 à 13,60 F; Laxton Superbe, 5,10 A 8.20 F; Marie- Josée d'Othéo, 3.50 A 5,90 F: Meekers. 4 A 5,20 F; Berglander, 2,90 A 5 F: Court Pendu, 3.70 A 17 F; Cherry Cox. 3,50 A 6 F; Reinette de Chênée, 4,20 à 7 F; M"* Macors, 1,80 A 2,70 F le kilo. ' , ,. ■ Poires : Conférence. 4 à 11.70 F; Beurré Alexandre Lucas, S â 6 F; Ba- tam Triumph, 2,70 à 5 F: Saint-Remy, 2 A 5 F. le kilo. .... pays du monde. Les satellites météorologiques C’est le l* r avril 1960 que les U- S. A. ont mis sur orbite le premier satellite météorologique mondial, Tiros I. (Télévision and Infra Red , Observation System). Près d’une . douzaine d’autres Tiros . et Nimbus ont été lancés depuis,, ët n' arrive, cette année, à la misé U. S. A., de l’U. R. S. S. et des Organisations européennes de recherche spatiale (E.S.R.O. et E.L.D.O.) et avec le soutien actif de 140 MM. Quoi qu’il en soit, déjà maintenant, nous sommes entrés dans l’ère de la météorologie spatiale. y Le * système A. P. T.'’y \ * ' *. <7 , h - '«i*V *1"' v , -i; Le rallye automobile de l'Est africain mène à des rencontres curieuses : l'un des concurrents, Joginder Singh, S, do vainqueur du rallye 65, ioit ralentir pour laisser passer un superbe lion, vigueur de Ja contrée (Télépholo.) SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. La base de l’arbre de gauche A été remontée. 2. La visière de la casquette du - petit garçon est différente. 3. Le garde-boue arrière de la bicyclette est plus long. 4. Il y a un pli de plus au cache-col du monsieur., 5. Le bas de l’arbre situé devant ic nez du monsieur qui court a été déplacé. > 6. Le col de la fillette est plus haut. 7. Le pompon du bonnet de la fillette a été déplacé. l’on) en œuvre 1 du programme T. G.. S. Tiros Operational System). Cela veut dii’e que la phase initiale des essais est terminée et que l’on entame la phase opérationnelle. De quoi s’agit-il ? On sait que tes satellites météorologiques orbitant autodr dé notre planète sont notamment équipés de caméras de télévision et de cellules photo-électriques sensibles au rayon nement infra-rouge. • ” — Grâce à leur stabilisation par rapport à la surface terrestre, ils trans mettent des images de la couverture nuageuse tout au long dë leur trajectoire. Pour éviter uné importante correction d’altitude, il convient que ces satellites -soient placés sur des orbites circulaires dont deux types offrent de sérieux avantages : l’or bite polaire et l’orbite équatoriale. En orbite polaire : le satellite voit la Terre entière deux fois en 24 heu res, par exemple : dans son mouve ment sud-nord pendant le jour et dans son mouvement nord-sud, pendant la nuit Si le satellite est lancé vers le nord à 12 h. locale, on peut s’arranger pour qu’il traverse toutes les latitudes à midi local'jusqu’à ce qu’il passe par le pôle nord et que, dans son mouvement nord-sud, il traverse toutes les latitudes à minuit local. Cependant, il convient de tenir compte du mouvement de la Terre autour du Soleil; ce mouvement donnerait à un satellite strictement polaire une avance de quelques mi nutes par 24 heures, cette avance dépendant de la vitesse dudit satellite, Pour éliminer cet effet, il suffit à un satellite évoluant à 500 km d’altitude par exemple, d’être lancé avec une inclinaison de 97* par rap port à l’Equateur; la précession de l’orbite compense alors l’avance indésirable.  L’idéal serait de mettre en œuvre un système de six satellites orbitant à 6.000 km. sur des orbites quasi polaires de 4 heures de période le long de méridiens écartes de 60°, Avec un tel système et compte tenu de l’angle de vision des caméras, au cune région du globe ne resterait non visitée pendant plus d’une heure et les données fournies par les six satellites pourraient être utilisées pour dessiner une carte mondiale de l’état de l’atmosphère toutes les six heures. .. Bien sûr, ces satellites ne feraient pas le détail; le système en question permettrait uniquement de reconnaître et de suivre les phénomènes atmosphériques de grande échelle. La structure fine ne pourrait être rendue qu’en utilisant, en plus, des satellites bas. Ceux-ci compléteraient avantageusement le sys tème précédent en donnant les ren seignements nécessaires pour l’Identification et la poursuite des phéno mènes d’échelle moyenne, des cumu io-nimbus par exemple, si précieux pour la prévision à court terme. Los satellites météorologiques exl gent l’emploi de grosses fusées, dont le lancement à lui seul Implique l’existence d’une infrastructure con sidérable. Cela coûte fort cher et l’on est en droit de se demander si les résultats obtenus valent les dé penses à engager. Les frais de mise en œuvre et de fonctionnement du système de six satellites mentionné plus haut sont estimés à plus de cinq milliards de nos francs par an. Cela semble énor me, mais il suffit de savoir que ce montant est de très loin inférieur aux sommes que l’on paie annuelle ment pour réparer les dégâts que l’on pourrait éviter si l’on disposait de prévisions météorologiques plus sûres et à plus longue échéance, pour réduire l’indispensable sacri fice financier à ses justes propor tions. 11 semble opportun de rappeler les paroles prononcées par le président John F. Kennedy ; « ... Les raisons de la lenteur de notre progression (en météorologie) o Les caractéristiques ■ principales des satellites météorologiques, américains qui sont ou seront utilisés pour assurer le fonctionnement du programme T.O.S. sont les suivantes : orbite circulaire et rétrograde faisant un angle de 78,6° avec le plan de l’équateur terrestre; période de 113,5 min.; altitude 1.400 km. environ. Le plan de l’orbite recule vers l’ouest de 28,4° par période; il y a 12,7 orbites par jour. Sur les cinq premiers satelliteB opérationnels qui seront mis sur orbite, deux seront notamment équipés du système A. P. T. (Automatic Picture Transmission) comportant deux caméras de télévision ayant un pouvoir de résolution de 2,75 km. Sur les images captées par ces caméras, on pourra donc distinguer deux points de là surface terrestre (ou de la couche nuageuse) éloignés d’au moins 2.750 m. ., Le processus de travail du système A. P. T. se décompose en quatre opérations : 1° La préparation, consistant à rendre neutre la couche photoconductrice de la caméra vidicon par simple éclairement; 2° l’exposition, par ouverture de l’obturateur électrique de la caméra, cette exposition dure 40 millisecondes; 3° le développement, c’est-à-dire le transport des charges de la couche photo- conductrice sur une feuille de polystyrène qui fait office de mémoire, et enfin, 4°, la lecture qui est effectuée suivant 800 lignes par le faisceau électronique du tube vidicon. Toutes ces opérations durent 208 secondes. Le satellite est donc capable de transmettre vers la Terre une image toutes les 3,5 minutes, grâce à un émetteur de 5,6 watts de puissance fonctionnant sur la fréquence de 139,95 MHz. N’importe quelle station au sol, et c’est cela qui est le facteur primordial de l’affaire, est susceptible de recevoir et d'utiliser directement pour ses besoins propres, les images transmises par le satellite pourvu qu’elle soit dotée d’un récepteur adéquat. Un tel appareillage de réception consiste, schématiquement, en une antenne mobile, un préamplificateur, un récepteur V.H.F. et un reproducteur d’images (facsimile ou belinographe). Un tel équipement n’est pas, bien sûr, àja portée de toutes les bourses, mais son prix- est loin d’être prohibitif et son fonctionnement ne présente aucun® difficulté particulière; les Américains vont jusqu’à proposer des appareillages sur la base de « montez- le vous-même » dont le prix n e dépasse pas 400.000 F. B. En lançant leurs satellites muni» du système A.P.T., les U.S.A, offre" 1 à toutes les nations, amies ou non. à tout organisme intéressé et mente à tout particulier, la possibilité o® profiter, moyennant une dépens® très raisonnable, des avantages de l’observation directe de phénomène- météorologiques importants. Le s®" avantage que les U.S.A. retirer de cette opération est voir, un jotir, d’autres nations pan 1 '. clper avec eux au maintien et J l’amplification de l’œuvre qu’ils o" entreprise; cela vaut d’étre souligné.  Toute station ’ de réception restre située par exemple à 50 " latitude peut, dès à présent, rece volt', deux fois par jour, 5 à J im® ges transmises par satellite. " al ‘ , le semblage de ces images, une t® 1 station peut obtenir une vue dire® de la couverture nuageuse sur m surface de près de 7 millions de k lomètres. carré3 dont elle est centre. . Il n’est pas douteux que cela n contribue a améliorer sensibleme la qualité des prévisions à court peut-être à moyen terme. e Ce n’est là, Il faut insister sur point, qu’uh aspect de ce qui est e trepris actuellement, ou en voie . l’être, en météorologie, grâce a techniques spatiales pour le P 1 grand bénéfice de l’humanité. * mistral- JEUDI'15 SEPTEMBRE 1966 LE SOIR trois liaji ‘t pas rette, 0<J ime qu'J i est HJ J1 > appar. monde M isquenien; deux ôjjtl es. Enfu exandriiJ avoir é(i ûtresse 4 première, ître rede. après le, :uves q t; donna ^ nent, »ge. C’es; >ouse qi> et célèbq re du Ro. ïuttinguç, e près 4 qu’il ap. » de Ro. s ilrtfiu, - autobip! s erreur, la pluijÿ otammeiij ïtavie qp> confonj exandrin; 1e femme avant ^ .sait prè, Jules Cia. u 26 ans; it-il, mon temps. J e ' été jeune quoi m* û d’avoir > des vers, vers !..! plus boa 1 l’hôpital conduire îrses ! amertume qui tout i gloire. REICH. Les records de «Gemini XI» ION MI NU îines de R tut nation; ière, pubi raison dive les ayant :ivcs et ro : accidents 1965, dans lans les liés par les. La c exposés ;; ic équipé ydrostatiq: ifs- de è , et au cre: aux aveci F AMI LIA ions famfii ions famiï iés distribï trimestre liions, régime co: autaires f iaires. les naissîi au paiec îaissance lier trime 481 dont ! ives ont îollandais cette & :n arde) social éct éral au e aide $ ; végionaui nbourg. énagcmenj inciat à du corn?- )ing à Fl* - sariat 6^ ■quipemen*. ;î, à Saint .'achat de. 1 le Lacui-'ï ie, de U 12 jvinciale*t otée d’une ISTRIB 1 ^ profe^ maga 51 j ofessio^ lu ««g t>r e respect 'S r spéci§ se et a 1 DES p!le° an amie i acheta Les radiations Van Allen : aucun danger pour les astronautes ? En montant jusqu’à 1.370 kilomètre d’altitude « Gemini XI » est “ trée dans les couches inférieures ae la ceinture de radiations Van Allen que « Gemini X », en juillet Vernier, avec à son bord les astronautes Young et Collins, avait déjà frôlée. On sait que la ceinture Van Allen, une zone concentrique formée de particules de haute énergie Provenant du Soleil et de l’espace galactique, pourrait constituer un sérieux danger pour l’être humain. Les savants américains semblent rependant sans inquiétude pour Conrad et Gordon, car lors de l’expérience « Gemini X », Young et Collins, qui étaient montés jusqu’à un point où la ceinture Van Allen se rapprochait le plus de la Terre g avaient reçu qu’une minime partie de la dose de radiations prévues. Cette fois encore, en pénétrant effectivement dans ces fameuses ceintures.de radiation qui entourent la Terre d’une triple auréole, les deux cosmonautes ont aussi établi une « première » aussi importante que la toute première sortie dans l'espace. Seconde sortie dans le vide A 13 h 56, Richard Gordon a commencé sa deuxième sortie dans l’espace. Il ne s’agit, cette fois, que dune demi-sortie, le buste de Gordon émergeant seul dans le vide. Gordon se tenait debout sur son jiège, relié à l'intérieur de la cabine par un tube pour l'alimentation en oxygène, par deux câbles, l'un pour les communications et l'autre pour la transmission des informations médicales, et par un filin destiné à le retenir. Il était chargé de photographier particulièrement les constellations de Shaula, Gamma, Verlorum et Orion, qui sont riches en étoiles jeunes et chaudes. La caméra de Gordon enregistre les rayons ultra-violets, qui permettent de calculer l'âge de ces étoiles. D’inégalables clichés L'absence totale d'atmosphère permettra d'obtenir des clichés d'une qualité inégalable. Si, passant dans les zones nocturnes, Gordon filme les constellations, revenant dans le « jour spatial », il photographie la Terre et les formations nuageuses. C’est Conrad qui doit orienter « Gemini » dans la bonne direction pour viser les étoiles. Pour ce faire, il a éprouve quelque difficulté, sa vision étant incommodée par des saletés obscurcissant le hublot. Ces saletés sont probablement des suies laissées par la combustion des réacteurs de la fusée « Titan II », lors du départ de lundi. Mais les astronautes ont dû trouver une solution, car ils ont annoncé ensuite que les prises de vues se déroulaient parfaitement.  Alors que son pouls battait à 162 pulsations par minute lors de sa sortie de mardi, le cœur de Gorden ne battait plus, cette fois-ci, qu’à 90. Par la suite toutefois, alors que « Gemini XI » passait au.-dessus du centre de contrôle de Houston, le rythme cardiaque de Gordon est passé entre 100 et 140. En raison du temps clair au-dessus du sud des Etats-Unis, Gordon a également pu prendre des clichés de Houston et du Cap Kennedy. Le centre de contrôle avait offert (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) à Conrad de lui donner des renseignements pour qu’il mette « Gemini XI » en bonne position par rapport aux étoiles. Mais Conrad a refusé. * Merci quand même, a-t-il dit. Vous faites du bon travail. » Rentré ! La « sortie spatiale partielle » de Gordon a pris fin mercredi, à 15 h 57. Le cosmonaute est rentré à l’intérieur de « Gemini XI », dont il a refermé l’écoutille. D’autre part, Conrad a commencé à repressuriser l’habitacle. Sa sortie avait duré deux heures et huit minutes qui, ajoutées aux quarante-quatre minutes de la marche dans l’espace exécutée mardi, fait de Richard Gordon l’homme qui a passé le plus de temps jusqu’ici — cent septante-deux minutes — dans le vide spatial. Dans la série des records, signa- lons-en encore un à l’actif de Gordon ; pendant la longue séance de Les premiers enseignements de l’épuisante sortie de Gordon dans l’espace Cap Kennedy, 14 septembre (A. P.). L’épuisante sortie dans l’espace de Richard Gordon, a montré que la technique du travail en apesanteur n’était pas encore acquise et qu’elle présentait des inconnues à la sagacité des techniciens. < Vraiment, il y a quelque chose que nous ne comprenons pas au sujet de l'activité extravéhiculaire » (E. V.. A.), a déclaré le docteur Charles Berry, médecin en chef des astronautes. « Nous sommes à un point du programme « Gemini » où il est trop tard pour changer nos équipements », a dit M. Clifford Char- lesworth, directeur du vol. « Aujourd’hui,.a ajouté le docteur Berry, il y a eu pas mal de travail, pas entièrement explicable à nos yeux par le manque d’information. Nous aurons à en discuter avec l’équipage. » Les spécialistes se montrent toutefois persuadés de pouvoir surtnonter la difficulté, par exemple en améliorant le matériel d’entrainement en apesanteur, au sol. photographie des étoiles, à la lumière solaire et à celle de la voûte céleste, le comonaute — tout comme son coéquipier Charles Conrad — a dprmi pendant quelques minutes, réalisant, du même coup, le « premier sommeil spatial dans le vide ». Une force de gravité artificielle Vers 17 h 35 (heure belge), les pilotes de « Gemi.ii XI » ont commencé une nouvelle et très complexe manœuvre. Sur un ordre lancé du sol, il se sont dégagés de la fusée « Agena » à laquelle ils étaient arrimés depuis lundi soii\ Les deux engins étaient toutefois reliés par un filin d’une trentaine de mètres, assujetti mardi par Richard. Gordon, tandis 1 que les deux véhicules étaient encore arrimés l’un à l’autre. En contrôlant sa position dans l’espace par l’allumage de ses peti- MALGRE LE SCRUTIN DE DIMANCHE L'avenir politique sud-vielnamien est toujours entre les mains des militaires de Saigon Saigon, 14 septembre <A. P.). Après les élections de dimanche dernier au Vietnam du Sud, l’initiative' politique revient pour la première fois, depuis 15 mois d’existence, au régime militaire du général «y. Si cette initiative retombait dans les sables mouvants de la politique sud-vietnamienne, comme par le passé, la désillusion de la nation Pourrait être fatale. Pour le général Ky, le geste des bud-Vietnamiens a marqué «le commencement de la fin pour les communistes ». Aux yeux de nombreux électeurs, le bulletin de vote glissé dans l’urne a marqué aussi « le commencement de la fin » du régime militaire. Le Problème de savoir si les généraux accepteront entièrement ce point de vue reste épineux, mais le transfert du pouvoir est prévu pour 1967, après les élections législatives. On peut se demander si la nouvelle assemblée, dont l’unique but est de rédiger la Constitution, demandera aux militaires de se retirer du gouvernement. " est certain en tout cas qu’elle exigera des militaires qu’ils deviennent responsables devant une auto- Jûe reflétant les souhaits populaires, r est ainsi que l’établissement de remuons viables entre l’Assemblée, qui ®e reunit le 26 septembre, et la junte, devient le problème du moment. , h est fort probable que l’Assem- diee se décide pour une Constitution permettant un gouvernement de sty- ? Présidentiel fort, qui recevrait ■approbation des militaires. Par contre, si l’Assemblée mani- ■estait des tendances neutralistes ou si elle revendiquait le droit de légiférer, de nouveaux troubles seraient a ^douter. La composition de l’Assemblée est encore trop peu connue pour se faire , ne idée sur son orientation. Dans ms six mois à venir, elle devra pro- P°ser la Constitution que le régime Place devra approuver, ou sinon în faire la révision. En principe, la Le traditionnel défilé des unités Quartier-Maître et Transports, à Louvain j ^ traditionnel défilé des unités école Quartier-Maitre et Trans- ddris, du Centre d’instruction nu- l ® ro 2, s’est déroulé, mercredi, à Couvain .‘•vain. * cette . — t occasion, les troupes, ddjpagnées de la musique de la Division, ont été passées en e ,v«e par le bourgmestre M. Smets . ie colonel Van Laer, commandant ■a place de Louvain. Message touristique hipu Verstraclen-Hemme- ]j f x : en vacances en France, dans r Çn r ,®| ton de Nice, sont avisés de la Rnu. e de leur père en clinique, tour souhaité d’urgence. révision peut être repoussée à la majorité des deux tiers de l’Assemblée, mais à l’heure actuelle, aucune force ne peut faire accepter à la junte ce qu’elle ne désire pas vraiment.  Un commando vièteong tue 4 miliciens et détruit 52 camions près de Saigon Saigon, 14 septembre (A. P.). Un commando vietcong a attaqué, dans la nuit de mardi à mercredi, un garage militaire dans la ’ianlieue de Saigon, tuant quatre miliciens sud- vietnamiens, en blessant d’autres, emmenant un Américain prisonnier et détruisant 52 camions. Les hommes du commando, après avoir ouvert une brèche dans le réseau de barbelés qui entourait le camp, se sont lancés à l’assaut, fai-, sant feu de toutes leurs armes. Ils ont fait sauter les véhicules à la grenade, puis se sont retirés sans avoir subi de pertes. La section de Sud-Vietnamiens, qui gardait l’installation, s’est repliée dès le début de l’attaque du Vietcong, qui a également fait sauter le bâtiment administratif. Les dégâts matériels sont évalués à plus d’un million de dollars. Un peu plus tôt, le Vietcong avait incendié un bâtiment administratif dans un village, à une dizaine de kilomètres au nord de Saigon. A Gia Ding, faubourg de la capitale, un terroriste a lancé une grenade sur ün véhicule militaire américain, blessant trois soldats U. S. Le terroriste a réussi à disparaître dans la circulation intense du début de la matinée. Les mauvais traitements subis au' Nord-Vietnam par un pilote américain Un pilote américain, abattu au- dessus du Nord-Vietnam, et qui a réussi à s’échapper après six mois de captivité, a fait la narration des mauvais traitements subis par lui et ses compagnons dans les prisons nord-yietnamiennes. « On nous sortait pour nous battre sans raison. On nous pendait par les pieds à un arbre durant cihq heures, et on nous mettait des fourmis sur le visage », a-t-il dit. Un matin, on a tiré sur nous alors que nous allions aux latrines. Nous n’avons pas été touchés, mais les balles ont passé très près. Le lieutenant Dengler n’a vu aucun prisonnier céder à ces mesures et signer des déclarations pour condamner les Etats-Unis. Il a pu s’évader grâce au vol de quatre armes. Comme on le voyait fuir avec son compagnon, qui devait être par la suite tué à coups de hache par un paysan, ou ouvrit le feu sur eux. Les prisonniers ripostèrent. Selon Dengler, six gardes ont été tués et les six autres se sont enfuis dans la jungle. Les prisonniers ont alors rassemblé des vivres et sc sont divisés en petits groupes. tes fusées directionnelles, le chef pilote Charles Conrad s’est place au-dessus de l’« Agena» : l’avant de « Gemini XI » était axé en direction de la Terre, tandis que la fusée-cible, pour sa part, pointait vers le ciel. En manœuvrant avec une extrême précaution. Conrad a tendu le câble : un peu plus tard, un mouvement de rotation d’un degré par seconde a été imprimé à chacun des deux véhicules qui ont tourné ainsi à la façon d’un manège spatial. Ainsi, pour la première fois de l’ère cosmique, s’est créé une force de gravité artificielle, correspondant environ au dixième de celle existant à la surface de la Terre. Cependant, après avoir provoqué la séparation des deux vaisseaux, Conrad eut quelque difficulté à tendre le câble convenablement en reculant doucement, car « Agena ». faisait parfois des mouvements désordonnés.  « On aurait dit que nous allions sauter à la corde avec l’« Agena». signa-t-il à Houston. C’était un phénomène étrange. C’était comme si le filin avait un ressort ». Quelques minutes plus tard, le câble était entièrement déployé, et les deux engins volaient en formation, en tournant autour du centre de gravité de l’ensemble comme autour du moyeu d’une roue, ce qui avait l’avantage de supprimer l’état d’apesanteur. La durée prévue de cette expérience était de plus de trois heures. Après avoir exécuté cette manœuvre — dont il n’a pas été possible de savoir, avec certitude, mercredi soir, si elle avait finalement duré le temps initialement prévu ou s’il avait fallu y mettre fin prématurément. ainsi que le bruit en a couru — l’équipage de Gemini a largué la barre d’attache du filin placée à l’avant de l’engin. Les deux véhicules ont alors volé en formation, l’Agena laissant traîner dans son sillage le câble qui l’avait réliée à Gemini pendant le manège spatial. Un résultat positif Au bilan de cette journée, figurent en plus du record d’altitude établi, un résultat positif d’un grand intérêt pour les explorations spatiales futures : Conrad et Gordon n’ont apparemment pas souffert lors de la traversée de la partie inférieure des ceintures Van Allen selon les appareils de mesure de la « Gemini » permettant de mesurer le taux de radioactivité. « Il semble que cela ne présente pas plus de risque qu’un examen radioscopique des poumons », a déclaré un contrôleur d’Houston, et Conrad a répondu par l’affirmative. Ce jeudi, ce sera la phase finale de l’expérience « Gemini XI » dont la rentrée dans l’atmosphère et l’amerrissage dans l’Atlantique doivent avoir lieu, en principe, de façon entièrement automatique. « Gemini XI » a rencontré brièvement « Proton III » Nous avons, dans nos précédentes éditions, rapporté que Charles Conrad et Richard Gordon avaient repéré, mardi, à proximité de leur cabine « Gemini », un objet mystérieux qu’ils n’avaient pas pu identifier. Ils en avaient pris des photographies.  Mercredi, les vérifications ont permis d’identifier cet « objet » comme étant l’énorme satellite soviétique « Proton III ». « Proton III » qui pèse douze tonnes, a été lancé le 6 juillet dernier par les Soviets qui l’ont décrit comme étant un satellite scientifique destiné, notamment, à l’étude des rayons cosmiques, mais certains experts occidentaux pensent qu’il peut servir à des expériences en vue de la réalisation de la première station spatiale soviétique. La brève rencontre entre « Gemini XI » et < Proton III » avait eu lieu à 290 km au-dessus de l’Océan indien, et ils sont passés à 450 km l’un de l’autre. Débats passionnés à la conférence de Londres Une commission du (ommonweallh adopte un texte sur la Rhodésie Des « mesures plus énergiques » contre la rébellion sont prévues Neuvième journée aux Assises de la Seine Le procès Ben Barka amène à faire celui de la police française La partie civile sollicite l'audition par procuration de MM. Pompidou et Frey Après une journée d’intense discussion marquée parfois d’incidents, la commission des sept pays chargée de rédiger les termes du communiqué final se rapportant à la Rhodésie est arrivée a un accord en fin d’après-midi mercredi. Cet accord doit être entériné par l’ensemble des vingt-deux délégations qui participent à la conférence.  Luna XI continue de graviter autour de la Lune Moscou, 14 septembre (A. P.). Après un silence de plusieurs jours, un communiqué a été publié, mercredi, à Moscou, annonçant que le satellite Luna XI, lancé le 24 août dernier, continuait de graviter autour de la Lune et de transmettre des informations vers la Terre. Selon le communiqué, le satellite lunaire a effectué cent quarante et une révolutions et a, à ce jour, communiqué avec la Terre au cours de quatre-vingts vacations. Il n’est pas fait mention de photographies.  L’observatoire anglais de Jodrell Bank avait annoncé qu’au cours de ses premières révolutions, Luna XI paraissait transmettre des photos de la surface lunaire. Mais cela n’a jamais été confirmé à Moscou, et ce silence a donné lieu à des hypothèses selon lesquelles cette partie du programme de vol de Luna XI n’aurait pas donné les résultats escomptés. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Première course - Prix Wagner (10 mille F; 2.200 m., épreuve A) : J. Bob de Graux 3/1: 2. Astral 3/1; 3. Avion 6/J. Non placés : Bamboula, Atalante, Bignou, Baron, Astrid, Aglae, Bea, Bohème, Abby. Mutuel : 98; 16; 22; 25. — Show : 45. Epreuve B : 1. Ancolie 6/4; 2. Boe- merang 6/4; 3. Aristo 6/1. Non placés : Anouchka, Blanche, Albigny, Allan, Blanche Neige, Anals, Arlne, Baccara. Mutuel : 24; 12; 11; 13. — Show ; 39. — Super : 103. Deuxième course - Prix Wallace (10 mille F; 2.200 m.) : 1. Quiera 12/1; 2. Vaillant 5/4; 3. Vicomte 13/4. Non placés : Vatel, Victor, Vilanelle, Vlkl, VI- sigoth, Ursuline, Violet, Vlsibill, Vo- gan, Vacky, Stermlt, Urano, Véronique. Mutuel : non couvert; 336; 17; 21. — Show : 33. Troisième course - Prix Weber (12 mille F; 2.300 m.) : 1. Babar 7/2; 2. Anolo 10/1; 3. Vanupled 33/1. Non placés ; Uhland, Astarte, Blbonâ, Al- penklokje, Ukalai. Aurel, Virgile, Voltige, Artlc, Un Théo. Mutuel : 105; 33; 38; 96. — Show : 102. —, Super : 3127. Quatrième course - Prix W'elllngton (25.000 F; 2.300 m.) : 1. Surcouf 20/1; 2. Ultimatum 2/1; 3. Torantll 8/1. Non placés : Rykeboer, Rob Théo, Oqul- worthy, Trésor, Utars, Uranus, Vau- dreull. Qui ri o. Mutuel : 1310: 24; 15; 18. — Show : 42. — Super : 1321. Cinquième course - Prix Wleland (15 mille F; 2.300 m.) : 1. Urgencourt 2/1; 2. Trimard 5/1; 3. Troetelktad 2/1. Non E lacés : Tinttn, Azalée, Vainqueur, Una- ella, Uguenotte, Supra, Valois, Upfa, Torlbby, Mutuel : 36; 41; 20; 68. — Show : 49. — Super : 657. Sixième course - Prix Wolf (20.000 F; 2.700 m.) : 1. Un Jeannot 40/65: 2. Vautrait 7/2: 3. Tylfrlsco 12/1. Non placés : Vloletera, Tzarlne, Venise, Tennessee, Samson, Sonny Boy, Rêve D., Mutuel : 18; 16; 20: 23. — Show : 67. — Super : 127. — Double : 111. Un diplomate américain expulsé de l’U. R. S. S. Moscou, 14 septembre. (A. P.) Le gouvernement soviétique a ordonné, mercredi, l’expulsion de M. Lesch, second secrétaire à l’ambassade des Etats-Unis à Moscou. Dans un communiqué, le ministère des Affaires étrangères annonce que M.. Lesch a été déclaré « persona non grata » « pour des activités incompatibles avec son statut diplomatique ». La décision des autorités soviétiques a été annoncée à M. Boster, ambassadeur américain par intérim, qui a rejeté les accusations portées contre M. Lesch. qui était charge des Affaires culturelles à l’ambassade.  M. Lesch, (35 ans), est en poste à Moscou depuis juillet 1964. Il devait quitter l’U.R.S.S. le mois prochain. De 1960 à 1961, M. Lesch avait étudié à l’Université de Moscou aux termes d’un programme d’échanges d’étudiants. Après de nouveaux troubles Mesures de sécurité à Djibouti Djibouti, 14 septembre (A. F. P.). Etablissement du couvre - feu à partir de 19 heures, bouclages des quartiers où les désordres se sont produits, telles sont les principales mesures qui ont été prises par M. Saget, chef du territoire de la Côte française des Somalis, à la suite des incidents survenus à Djibouti, la nuit dernière. Parmi ces mesures, figuraient, en outre, l’interdiction d’importer le * kath » d’Ethiopie. Le « kath » est une plante mâchée par les indigènes, qui produit des effets physiologiques et intel- 1-ctuels néfastes. Certains le considèrent comme le fléau social de ce pays. Dans une allocution radiodiffusée M. Saget a expliqué qu’il avait confirmé, en arrivant en côte française des Somalis, que le gouvernement français < avait décidé d’examiner dans l’esprit le plus large les possibilités d’évolution du territoire ». Dans les cabinets ministériels Les pilotes maritimes reçus par le ministre des Communications ; M. Bertrand, ministre des Communications, a reçu une délégation du Groupement des pilotes belges et les problèmes intéressant l’organisation du pilotage dans les différents ports ont été examinés. Il a été décidé de constituer un groupe de travail, chargé de présenter dans les meilleurs délais, des propositions concrètes au sujet de ces questions. Ce groupe sera placé sous la présidence d’un représentant du ministre et sera constitué paritairement de représentants des pilotes et de ceux de l’administration.  En outre, il fut garanti que pendant ces travaux, la situation resterait normale dans ce secteur. Le texte affirme que la Grande- Bretagne n’accordera pas l’indépendance à la Rhodésie avant l’instauration d’un régime majoritaire, à moins que le peuple rhodésien, dans son ensemble, se prononce en sa faveur. Le communiqué ajoute que la Grande-Bretagne informera immédiatement de ses intentions le gouverneur de Rhodésie à Salisbury, Sir Humphrey Gibbs, ainsi que toutes les tendances rhodésiennes. Le gouvernement de M. Ian Smith sera de son côté informé que s’il n’est pas disposé à mettre fin à sa « rébellion » et à accepter le transfert de l’autorité exécutive au gouverneur, des mesures plus énergiques seront prises contre lui. Ces mesures seront les suivantes : 1) Le gouvernement britannique annulera toutes ses propositions pour un règlement constitutionnel du problème rhodésien, qui ont été jusqu’ici avancées; 2) Avec le soutien total des représentants du Commonwealth aux Nations Unies, le gouvernement britannique acceptera toute résolution du Conseil de sécurité permettant l’application de sanctions économiques efficaces à l’encontre de la Rhodésie. M. Wilson se fâche M. Harold Wilson s’est élevé en ternies indignés à la réunion mercredi des Premiers ministres du Commonwealth, contre les attaques dont il a été l’objet mardi de la part de M. Kapwepwe, ministre des Affaires étrangères de Zambie.  Au moment de son départ pour Lusaka, M. Kapwepwe avait déclaré aux journalistes qui l’interrogeaient à l’aérodrome, que M: Wilson « était un raciste ». M. Wilson a fait part à ses collègues du Commonwealth de son indignation devant une telle remarque, d’autant plus a-t-il dit, qu’elle avait été faite « derrière son dos ». Le Premier ministre britannique a déclaté que de telles accusations ne pouvaient en rien servir la cause du Commonwealth et venaient, en fait en aide à M. Ian Smith. M. Wilson s’est aussi élevé contre l’habitude prise par les délégations africaines de se réunir séparément dans les couloirs de Marlborough House, où siège la conférence des Premiers ministres du Commonwealth. Il a déclaré qu’il y avait « beaucoup trop de ces conférences au sein de la conférence ». C’est à la suite de cette protestation qu’a été mis sur pied le comité des sept membres chargé de trouver un compromis dans l’affaire de la Rhodésie.  y Bonne tenue de la livre Londres, 14 septembre (Reuter). La livre sterling a poursuivi son avance sur le marché des changes de Londres et, mercredi soir en fermeture, elle est cotée à 2 dollars 7902, ayant franchi ainsi pour la première fois depuis le 4 août" la limite des 2 dollars 79, considérée, en quelque sorte, comme un seuil psychologique.  Paris, 14 septembre (A.P.). La neuvième journée du procès des ravisseurs de Medhi Ben Barka a été très importante, car elle a mis en relief les côtés troublants qui pouvaient subsister dans cette affaire après l’instruction. C’est du moins l’opinion de la partie civile et, bien entendu, des défenseurs qui ont profité de la présence à la barre de M. Max Fernet, directeur de la police judiciaire, pour livrer un assaut très vif contre la police, comme s’il s’agissait de son procès et non de l’enlèvement d’un homme. Chaque fois que certaines décisions prises par les enquêteurs l’étaient, selon les explications de M. Fernet. en vertu « d’un acte du gouvernement ». il apparaissait important aux yeux de la partie civile d’aller au-delà de cette explication, ce qui amena le bâtonnier William Thorp à déclarer au président : « La partie civile fait connaître son intention de solliciter l’audition du Premier ministre et du ministre de l’Intérieur par l'intermédiaire du premier président de la Cour d’appel ». Le conseil de la partie civile a expliqué qu’il en arrivait à cette décision parce que M. Pompidou et M. Roger Frey n’avaient pas reçu du Conseil des ministres l’autorisation de venir à la barre. Un nouveau succès pour la défense Cette audience a commençé par un nouveau succès de la défense avec des conclusions de M* Biaggi tendant à faire poser à l’officier de police principal des rénseignements généraux, M. Alcaide, la question suivante : « N'est-il pas d'usage que lorsque la protection de la police n’est pas sollicitée par une personnalité étrangère, celle-ci se transforme parfois en surveillance, surtout quand les circonstances la rendent nécessaire? » Mardi, le président avait refusé de poser cette question aux témoins. Ce mercredi, après un court délibéré, il donna satisfaction à M* Biaggi en disant que la question sera posée en temps utile. C’est un point important, car s’il est établi qu’une surveillance a pu être exercée, même si M. Ben Barka ne sollicitait plus la protection, il n’est pas impossible, dans l’optique de la défense, que le policier chargé de l’exercer ait vu certaines choses au moment de l’enlèvement. Souchon : la carte de la P.J. Puis M. Fernet fut appelé à la barre. La partie civile reprocha au directeur de la P.J. d’avoir caché au commissaire Bouvier le rôle des policiers Souchon et Voitot. Les avocats de la partie civile ne sont pas d’accord avec l’explication qu’a donnée sur ce point M. Fernet. Ce dernier, dans un souci d’efficacité pour retrouver Medhi Ben Barka, avait pensé que Lopez était le seul moyen d'y parvenir. Or, comment trouver Lopez qui se cachait, si ce n’est par Souchon. C’est la carte que M. Fernet décida de jouer. Le bâtonnier Thorp demanda alors au témoin qui lui avait donné des instructions pour ne pas prévenir le commissaire Bouvier du rôle des deux policiers: « C’est par le canal du préfet de police », répondit le témoin. Permutations et promotions dans le gouvernement congolais Le général Muîamba présidera dorénavant un Conseil de vingt et un ministres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Kinshasa, 14 septembre. Ce n’est pas à proprement parler un remaniement auquel vient de procéder, par ordonnance-loi publiée mercredi matin, le général Mobutu.  Il n’y a pas d’homme nouveau dans l’équipe modifiée, dont la composition a été révélée mercredi, peu après midi. Trois nouveaux ministères sont créés. Quatre secrétaires d’Etat sont promus au rang de ministres. Un nom disparaît de la liste : celui de Bernardin Mungul- Diaka, nommé, comme on sait, ministre-résident à Bruxelles, et dont le cas n’est pas encore élucjdé, en attendant la réponse du gdûveme- ment belge. Au total, le Premier ministre, le général Mulamba, présidera daréna- Dans ses premières déclarations publiques M. Vorsfer réaffirme le principe de la ségrégation raciale Le Premier ministre d'Afrique du Sud y voit un élément de « progrès » Le Cap, 14 septembre. (A. F. P.) Dans sa première déclaration à l'assemblée, depuis son accession à la présidence du Conseil d'Afrique du Sud, M. B.-J. Vorster, successeur de M. Verwoerd, a déclaré : « Je suis partisan du régime parlementaire et je me ferai un devoir de (Les communistes suisses et les gardes rouges Une petite fraction du parti se tourne vers Pékin et applaudit à la « révolution culturelle » (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 14 septembre. Le parti communiste suisse n’a pas échappé, lui non plus, à certaines influences en provenance de Pékin et une fraction s’est séparée de ceux (les plus nombreux) demeurés fidèles à Moscou. Ils sont aujourd’hui environ deux- cents qui tournent le dos à l’Union soviétique, ne cessent d’insulter les « révisionnistes » de Moscou. La fraction « pékinoise » du parti communiste suisse, dont le siège est à Vevey, publie une revue sous le titre de « l’Etincelle » qui est sans doute le tout premier périodique en Europe qu’approuve, sans réserves la « révolution culturelle » des gardes rouges chinois. Dans son éditorial, le périodique communiste d’influence pékinoise, n’hésite pas d’affirmer ; « les gardes rouges nous plaisent et nous applaudissons à la fermeture des églises et des couvents, à la mise au travail des oisifs et des anti-révolutionnaires, à l’élimination des intérêts de ceux qui souhaitent conserver leurs fortunes qui n’est d’ailleurs autre que la propriété du peuple chinois, à l’envoi au travail de ces intellectuels ne faisant rien pour la révolution, ainsi que la liquidation des produits, objets d’art, restaurants et magasins de luxe ». « L’Etincelle », poursuivant son éditorial tient à prévenir que « ceux qui sont en train de restaurer rapidement le système capitaliste en U.R.S.S. et qui, sans honte, dénient les enseignements de Lenine et de Staline devraient prendre garde ». C’est le 24 septembre que se tiendra, probablement à Vevey le prochain congrès du « parti communiste suisse » au cours duquel il annoncera sa propre « révolution eilturclle ». Les observateurs attendent avec curiosité de savoir si des invités chinois et albanais, sans compter les membres d’autres fractions communistes d’Europe de tendance « pro. chinoise » seront invités et se rendront au « congrès » du parti communiste suisse. Pour le moment aucun renseignement n’est transmis au sujet de cette réunion. Les communistes restés fidèles à l’Union soviétique n’hésitent pas ici à qualifier les idées de leurs adversaires comme des enfantillages ne pouvant pas vraiment influencer la masse des travailleurs. Un point de désaccord a pu cependant être relevé dans « l’Etincelle » qui se pose la question de savoir pourquoi, les gardes rouges chinois ont supprimé les premières classes dans les chemins de fer, mais n’ont pas mis hors d’usage les troisièmes classes. Le journal communiste suisse se permet, très humblement d’ailleurs, de dire aux amis chinois, qu’à son modeste avis, « il ne devrait exister qu’une seule classe dans un train communiste chinois, mais qui ne devrait être ni la première, ni la troisième ». Yves Franck. Propos pessimistes en Chine nationaliste Lo vice-président de Taiwan envisage une attaque de Pékin Taïpeh, 14 septembre (Reuter). Une attaque immédiate de la Chine nationaliste contre la Chine de Pékin pourrait être le seul moyen d’empêcher un holocauste atomique, a déclaré M. C. K. Yen, vice-président de Taiwan (Chine nationaliste).  Recevant des journalistes américains, le vice-président a déclaré qu’il était possible que Pékin lance une action offensive contre le Sud- Vietnam, la Corée du Sud, l’Inde ou dans la région des détroits de Taiwan, « en raison de l’aggravation des bouleversements politiques en Chine ». « Le risque d’un acte désespéré des aventuriers do Chine communiste est réel et imminent », a déclaré M. Yen. soutenir tout ce que le Parlement aura décidé ». Cependant, M. Vorster a déclaré qu'en raison des circonstances ac tuelles, il conserverait le portefeuille de la police. Le premier mi nistre a ajouté que cette mesure était temporaire et qu'il serait assisté dans ses fonctions par un ministre adjoint, M. S.-L. Muller. M. Vorster a souligné M. P.-S. Pelser, le nouveau ministre de la Justice et des Prisons, aurait besoin d'un certain délai pour se mettre au courant des activités de son ministère et que, pour cette raison, il avait décidé d'en conserver personnellement la responsabilité, jusqu'à ce que la Nation ait regagné « des eaux calmes ». Le soir, sur les ondes de Radio- Johannesburg, M. Balthazar Vorster a défendu la politique de ségrégation raciale de son prédécesseur et affirmé qu'il la poursuivra. Pour M. Vorster, la séparation des groupes ne « renie pas la dignité humaine » mais constitue « un fac teur de progrès », car chaque indl vidu « a l'occasion de se développer dans sa propre sphère ». Comme le Dr Verwoerd l'avait souvent affirmé, son successeur a tenu à dire lui-même que l'Afrique du Sud n'avait pas d'ambition de conquête sur les territoires voisins La semaine d’études de l’Action catholique féminine rurale à Jambes M" De Riemaecker a traité des problèmes de la politique familiale (De notre correspondant.) Namur, 14 septembre. A l’occasion de l’ouverture de la semaine d’étude nationale de l’Action catholique rurale féminine, à Jambes, M"* De Riemaecker, ministre de la Famille et du Logement, a fait un exposé sur l’évolution de la famille et son rôle dans le monde d’aujourd’hui. Présentée par M“* Rebout, présidente nationale, M“* De Riemaecker a défini les transformations qui se sont produites dans la famille au cours des dernières années. Actuellement, la famille se situe dans une société industrialisée et les problèmes les plus importants semblent être l’isolement et la vulnérabilité plus grands des jeunes familles vivant en milieu urbain On constate aujourd’hui la prédominance des familles de dimension moyenne. M m * De Riemaecker a évoqué ensuite le problème des loisirs, celui du logement et la nécessité d’une politique familiale moderne. Le ministre a terminé en insistant sur la nécessité d’une profonde reconversion des mentalités et a lancé un appel à la collaboration de l’opinion publique et au concours actif de tous les mouvements familiaux et des organisations sociales et politiques pour l’exécution de cette politique jDolitiqu vant un conseil de vingt et un ministres. Un grand nombre d’entre eu ; conservent d’ailleurs leurs départements. C’est le cas de : MM. Bomboko aux Affaires étrangères. Tshishekedi à l’Intérieur, Litho aux Finances, Apindia, qui avait remplacé M. Bolikango aux Travaux publics, Mwamba aux P.T.T., Nen- daka aux Transports et Communications, Kandc au Travail et Prévoyance sociale, Zamundu à l’Agriculture, Colin à la Fonction publique, Kishiba aux Mines et Energie, Ndjadi à l’Education nationale, Tshishimbi à la Santé. Les nouveaux promus étaient tous quatre secrétaires d’Etat : M. Nsinga,' / ancien secrétaire d’Etat à la Justice, remplaçant M. Madudu, qui dévient titulaire des Classes moyennes, poste occupé auparavant par M. Munjgul-Diaka; M. Kabamba, ancien secrétaire d’Etat aux Terres, Mines et Energie, est nommé ministre de l’Economie nationale, remplaçant M. Grégoire Kashale, qui passe au Commerce extérieur; M. Joseph Kulumba, ancien secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, devient ministre du Portefeuille (ce nouveau ministère n’a pas été défini : il s’agit sans doute du département qui s’occupera de divers contentieux financiers et de la gestion des titres appartenant à l’Etat congolais); enfin, M. Mayala, qui était secrétaire d’Etat à l’Economie, devient ministre de l’Industrie et du Développement communautaire, où il remplace M. Jean-Marie Kititwa, nomme ministre des Affaires foncières, nouveau département qui titre son origine des « terres » enlevées au ministère des Mines et Energie. Les trois nouveaux ministères sont : le ministère des Affaires foncières, du Portefeuille, dont nous venons de parler, et le ministère du Tourisme et des Affaires culturelles, dont le titulaire est M. André Issia- Amundala, ancien ministre des Affaires sociales. La nouvelle équipe, qui succède à un gouvernement formé le 26 novembre dernier, ne présente, aux yeux des observateurs, aucune modification dont la signification soit de portée considérable. Il s’agit plutôt d’aménagements, de commodité, sinon de rationalisation des fonctions. On note, en outre, que les hauts commissariats demeurent ce qu’ils étaient : M. Jean-Jacques kânde reste haut-commissaire à l’Information, M. Alphonse Nguvulu poursuit sa tâche de haut-commissaire au Plan et à la Reconstruction, Jeunesses et Sports demeurent assurés par MM. Ngwenza et Ndjoli. J. C. Le Congo va réorganiser ses télécommunications internationales Pour diminuer sa sujétion envers Bruxelles Kinshasa, 14 septembre (A.P.). Des informations publiées à Kinshasa annoncent que le Congo a l’intention de réorganiser son système international de télécommunications.  L’objectif de la réforme serait de diminuer la sujétion du Congo à Bruxelles, pour ce qui est des communications téléphoniques internationales. La plupart des appels, même à destination de pays voisins comme le Burundi, idoivent être actuellement acheminés par Bruxelles.  Selon le nouveau système, qui serait appliqué d’ici la fin de l’année, des liaisons directes seraient établies avec Londres, Bonn, New York, Lusaka (Zambie), Luanda (Angola), Lagos (Nigeria) et Bu- jumbura (Burundi). Les appels émanant de Scandinavie seraient acheminées par Londres. Bonn se chargerait des appels venant de Suisse et d’Autriche. Une ligne directe avec Addis-Abéba est également envisagée. Mais lorsque le 6 novembre, n’y tenant plus, le directeur de la P.J. révéla tout au chef de la brigade criminelle Bouvier, ce n’était pas .lui fit préciser la partie civile, sur l’autorisation du préfet de police. Il y a là un point que lès conseils de M. Abdelkader Ben Barka dirent ne pas comprendre. M. Fernet expliqua encore que la décision d’arrêter ou d’interroger un ministre de l’Intérieur étranger dépendait « de ceux qui ont la responsabilité des relations internationales. C’est un acte de gouvernement. D’ailleurs, en admettant même qu’Oufkir n’ait pas été ce que l’on sait qu’il est, nous ne pouvions tout de même pas l’arrêter en fonction des seules accusations de Lopez. La première apparition de M° Floriot Après trois quarts d’heure de suspension, M. Fernet dut faire face aux défenseurs. M* Floriot, dont c’était la première apparition dans ce procès, lui tira cette réponse au sujet de Voitot : « Pour moi, Voitot ne compte pas, c’est le wagon qui a suivi ». Les défenseurs ont été plus loin: ils ont fait reconnaître par le directeur de la P.J. que l’appartenance de Lopez au S.D.E.C.E. était un élément troublant de l’affaire, voire inquiétant. Trop de gens douteux grouillent souvent autour de ces sortes d’affaires: « Tout ça m’a beaucoup troublé », admet le directeur de la P.J. Il était près de 18 heures quand M. Fernet quitta la barre. Ce fut alors le tour du commissaire Simbille. II rappela la genèse de l’affaire, les aveux de Souchon, ce qui entraîna une scène émouvante. Ce policier avait manifesté auprès de son chef l’intention de se suicider quand il comprit la portée du drame, mais la pensée de son jeune collègue Voitot le retint. Il le voyait sans défense, sans justification, alors, se levant dans la box, Souchon crie, en pleurant : « C’est pour cela que je ne l’ai pas fait ». L’audience reprendra ce jeudi 4 13 h 30, avec l’audition du commissaire Caille des renseignements généraux.  Un assassin de T0.A.S. sera extradé par la Suisse Un tribunal fédéral a estimé que le condamné ne pouvait plus invoquer un motif politique Lausanne, 14 septembre (AP.,). Le tribunal fédéral helvétique a repoussé," mercredi, l’objéétiéYr’iou- levée par René Frassatl, membre da l’O.A.S., contre son extradition demandée par les autorités françaises. Le tribunal a expliqué de Firas- sati a été condamné par comt/unàaca en France pour divers délits. D’emblée, une extradition n’est possible que pour l’un de ces délits: la participation à l’assassinat d’un officier français. L’extradition sera donc liée à certaines conditions. L’assassinat en cause avait été perpétré contre cet officier sur la base d’une prétendue condamnation à mort par l’O.A.S., en raison de l’opposition que la victime avait soulevée contre la révolte des généraux à Alger. Le crime ayant eu lieu en France métropolitaine, et après la signature des accords d’Evian, donc après que la séparation de l’Algérie et de la France fut déjà assurée, le tribunal fédéral estima que le motif politique, au sens de la jurisprudence suisse, ne prévalait pas et considéra le cas comme un aote de vengeance, sans espoir d’atteindre un but politique, qui échappe ainsi à l’interdiction d’extradition. La Chambre se réunira à la mi-octobre On apprend que la Chambre se réunira en séance plénière à la mi-octobre, à une date qui n’a pas encore été fivée. Avant le 10 octobre, la commission du Budget sera convoquée pour entamer l’examen du budget général 1967. Après le 15 octobre, les commissions compétentes seront convoquées au fur et à mesure du dépôt des budgets de chaque département. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 14 septembre Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression s’étend des Açores à l’Europe centrale. Une perturbation qui traverse les Iles Britanniques atteindra nos réglons dans la soirée. Temps à 7 heures : Vents modérés de sud-ouest à ouest. Nébulosité variable avec bruine au sud et à l’est. Température comprise entre 9 degrés à l'est et 15 degrés à la côte. Ephémérides : Anvers : marée s hautes à 3 h 39 et à 15 h 57; marées basses à 11 h 14 et à 23 h 55. Ostende : marées hautes A 1 h 08 et à 13 h 19; marées basses à 7 h 37 et à 20 h 13. 6 h 17; coucher : lever 6 h 48; coucher Soleil 18 h 58. Lune : lever 1 9 h 35. Températures s Alger, 24 degrés; Amsterdam, 16; Athènes, 26; Belgrade, 16; Berlin, 16; Berne, 17; Bruxelles, 17; Bucarest, 19; Budapest, 17; Copenhague, 15; Dublin, 14:.Helsinki, 10; Lisbonne, 22; Londres, 18; Luxembourg, 15; Madrid, 18; Moscou, 20; Oslo, 11; Ostende, 17; Paris, 18: Prague, 13: Reykjavik, 9; Rome, 24; Saint- Hubert, 12; Stockholm, 11; Varsovie, 14; Vienne, 15; Vlrton, 16. Observations : Pression atmosphérique : 762 mm oit 1.015,9 mb. Température : 16,6 degrés; maximum : 20,1 degrés; minimum : 10,2 degrés. Tendance barométrique: en baisse; direction du vent : ouest-sud-ouest, vitesse : 5 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 67 '/o. Eau recueillie : 0 mm. Vents assez forts A l’Intérieur du pays, forts A très forts A la céte, de sud-ouest à ouest Augmentation progressive do la nébulosité A partir de l’ouest avec faibles précipitations au cours de la nuit et dans la matinée. Ensuite nébulosité variable avec quelques averses. —> Maximum : de 15 à 20 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 heures sous abri : Treize degrés au mont Ventoux; 24 A Nice et A Cannes; 26 A Menton; 26 A St-Raphaél. (Communiqué par l’A.F.P.) VENDREDI 25 MARS 1966 Y ?' -, , LE SOIR gqW Derrière le rideau rouge Les Rolling Stones à Bruxelles Helba Huara : une danseuse Rivaux numéro un des fameux Beatles et plus chevelus que jamais, les Rolling Stones se produiront dimanche dans un cadre digne de leur popularité : le palais des Sports de Bruxelles. — Près de dix mille « /ans », venant des quatre coins du pays (par autocars spéciaux !). sont attendus, à partir de 15 heures, sous la célèbre verrière de l'avenue Louis Bertrand. Le vacarme est garanti! Ronnie Bird, Peter Welch and the jets, The Jumpers, Utile Jimmy, les Sharks et les T or res seront chargés, pour leur part, de créer l'ambiance indispensable a ce genre de spectacle, avant que n'apparaissent les Rolling Stones. pas comme les autres C'est le dimanche 27 mars, à 20 heures, que la danseuse péruvienne Helba Huara, à l’invitation du C. R. E. O. de Bruxelles, présentera un programme en soliste au palais des Beaux-Arts. Cette artiste n’appartient A aucune école traditionnelle. On a dit d’elle qu’elle semble mimer de très anciens secrets, qu’elle a des souplesses de serpent, des contor- sioné et des hérissements de plante bizarre. La voie qu’elle s’est choisie, elle la suit déjà depuis près de. quarante ans et cette fidélité à sa foi chorégraphique en fait un personnage hors série. , . EN BREF • Le violoniste new-yorkais Walter Brewus, qualifié d’« exceptionnel » par de nombreux critiques américains et qui Joint à une technique sans défaillance un sens profond de ia musicalité, présentera, le mardi 29 mars, au Conservatoire de Bruxelles, un programme comportant des oeuvres ’ de Bach, Brahms, Bloch et Paganlnl.^B sera accompagné par 1 Iva Overkamp, élève d’Yves Nat. • Contrairement à ce qui avait été , annoncé . par les organisateurs, c’est le 18 avril — et non le 28 — que Jacques Brel se pro- . duira au palais des Beaux-Arts . de Bruxelles. Au même programme : Maurice Fanon et les Frères Ennemis. , ! HOMMAGE A UN PRECURSEUR Le? voyages extraordinaires de Jules Verne » c, X '• r X"X\7 • *'•; ; battaient, il y a cent ans, tous les records de l'édition t s Deux ' expositions 1 font revivre, à Paris, le souvenir du créateur r de la littérature fantastique ., (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) * ■ : Paris, ...mars. Ce jour-là, Nadar, dont les photographies composent une des remarquables iconographies relatives à son temps et qui fut le précurseur de la photographie aérienne, s’envolait à bord de son ballon dans lé ciel de France. Depuis quelque temps déjà, Jules Verne se passionnait pour l’aéronautique et l’expérience de son ami venait illustrer Ses propres études : de celles-ci un manuscrit était né, P.-J. Hetzel en découvrit les qualités. Jules Verne était allé d’éditeur en éditeur, essuyant leurs refus. Hëtzel eut l’intelligence de reconnaître, par-delà les faiblesses du style, une imagination aux ressources exceptionnelles. Il décida d’en tirer parti. Jules Verne, lui fournirait la matière, son éditeur s’attacherait à la mise au &oint des manuscrits, n’hésitant pas à récrire des passages entiers. , ! • : y ■ ■ i. Le romancier avouait ses défauts, mais son plus grand espoir était de pouvoir les surmonter : « D’ailleurs, écrivait-il, je vais vous dévoiler ma pensée, mon cher Hetzel. . Je , ne tiens pas tellement à être un arran-. geur de faits; par conséquent, je serai toujours prêt à modifier. . » Cependant, il se sentait sur la bonne voie : « Vous me dites des choses bien aimables et même bien flatteuses sur mon style qui s’améliore (...). Tout ceci pour vous dire combien je cherche à devenir un Des tziganes de Budapest à Uccle, à Huy et à Namui\ Sous la direction de son chef Jozsej Pecsi, l'Orchestre tzigane de Budapest va se produire le mercredi 30 mars, d 20 h 15, au Centre culturel d'Uccle; le jeudi 31 mars, à 20 h 15, au théâtre de Huy; et le vendredi 1" avril, à 20 heures, d la Maison de la' culture, d Namur. >- * Il vient depuis plusieurs années en Belgique où il est chaque fois accueilli avec beaucoup de faveur. C’est que l’on demeure toujours sensible d ce séduisant folklore, Un concours de composition pour piano à Saint-Hubert Dans le cadre du Mois musical de Saint-Hubert et notamment du Cours international pour pianistes, le Centre culturel provincial du Luxembourg organise un con- ■cours de composition pour piano seul. . Les œuvres, jugées par un jury international, seront honorées par des prix en argent, par l’édition, par des exécutions et elles figureront comme ■ pièces obligatoires dans le programme de préparation du Cours international pour pianistes de 1967. Tous les ■ compositeurs, quelle que soit leur nationalité, nés après le 1” janvier 1930, sont admis à y .participer avec une ou plusieurs' pièces dont la durée sera de dix d vingt minutes. Les œuvres seront envoyées pour le 15 mai 1966. Pour tous renseignements, s’adresser au Centre culturel provincial du Luxembourg, palais abbatial, Saint-Hubert. lOZSEF PECSI : L'âme des violons... fait, à la fois, de nostalgie et de passion, de désespoir et de fougue. Pour interpréter cette musique, on trouvera, parmi les authentiques virtuoses tziganes, des -vedettes comme la chanteuse Clémentine Horvath, Laszlo Zsakai, d la clarinette, et Jozsef Feher, au cymbalum. r . Sang-froid de M.‘ Heath, ' chef dn parti consenrqtenr , ;— 1 — ■; r.rtlg’.î'.oa ■(. Londres, 24’ mars (A. F. P.). ' M. Edward Heath, leader du parti conservateur, qui poursuit son tour de Grande-Bretagne électoral à bord d’un avion D.C.-3, a fait preuve, mercredi, d’un beau sang-froid quand l’issue de secours de l’appareil s’est ouverte subitement, probablement à ia suite d’une fausse manœuvre d’un journaliste accompagnant le chef de l’opposition. M. Heath, qui se dégourdissait les jambes dans l'allée centrale au moment de l’incident, s’est précipité sur le journaliste, le maintenant solidement par les épaules, pour éviter qu’il ne soit aspiré par le violent courant d’air provoqué par l’ouverture de l’issue de secours. Finalement, celle-ci a pu être refermée par l’équipage. Nids et naissances en mars J'écris ces lignes le 21 mars, sous le signe de Flore, la jeune et jolie déesse, jadis marraine du printemps. Aujourd’hui, nojis parlons d’équinoxe... Comme ses sœurs mortelles, Flore a des caprices qu’on lui pardonne eu égard à tous les amours qu’elle éveille et qui chantent son noni. C’est ainsi qu’elle a' voulu, cette fois, paraître soufflant la bise sous un ciel gris au lendemain d’un jour où l’azur débordait de soleil. A Stavelot, les myriades de confetti multicolores soufflés du haut d’un char par la trompe généreuse d'un éléphant, tombaient en pluie, virevoltante - et légère comme les pétales étranges d’un céleste verger. , La fin du n)ois de mars est proche. Ses derniers jours joignant avril et le temps des nids, nous montrent déjà, aux bois surtout, des bâtisseurs, des couveuses, des nichées. Dans ma précédente chronique, j’évoquais ces dernières uniquement à propos des sangliers. J’y disais que, dès les premiers soirs doux, les marcassins, vite turbulents, suivaient en promenade leur mère vigilante. Or, une coquille me fit écrire les soirs d’août alors qu’à cette date, les marcassins sont bien Près de quitter la livrée polir devenir « bêtes rousses ». Des couveuses au ipols de mars ? Mais oui, éhez des bécasses, lesquelles, plus nombreuses qu’on ne le croit, demeurent dans les forêts d’Ardenne et les bois de Lorraine quand l’hiver se montre clément. On les nomme des manantes. Ainsi que lorsqu’il s'agit de la plupart des oiseaux couvant sur le sol, on-ne Peut évoquer, à leur propos, l’architecture plus ou moins parfaite d’un nid: celui-ci n’est qu’une simple dépression au sein des feuilles Portes. La belle et ardente dame y pond, en mars, trois, plus rarement quatre, œufs largement maculés de fris, étonnamment gros par rapport ? la taille de l’oiseau (1). Souvent, ,e couple étant très uni, le mâle reste près de sa compagne. Une bécasse sur son nid est bien diffi- cile à repérer. * L’une d’elles me Partit sous les pieds : cela me fit découvrir le nid. Je fis quelques bri- *e®8 pour m’y retrouver et j’allais, chaque matin, rendre visite à la couveuse. Avançant avec précau- uon, j’arrivais près du nid dont je connaissais exactement la place. Il *he fallait cependant, chaque fois, un bon moment pour découvrir la “elle qui, tête à demi tournée vers ■uoi, me surveillait de son œil magnifique. Cet œil, je le voyais avant joute autre chose: il me la mon- 'rait. Un beau matin, plus rien que des écailles: guidés par la mère, {es petits s’étalent enfuis —• pas oien loin -— sur leurs minuscules •chasses.. .Les premiers à bâtir leur nid dans *?* branches ou à consolider celui ** l an dernier, sont, en plus de l’un ou l’autre rapace, la plupart de nos corvidés. Chez les freux, l’agitation règne dès la fin du mois de mars autour de leur aérienne cité. Bientôt, les pondeuses y accompliront leur devoir. Solitaires, les couples de corneilles noires — indubitablement nuisibles celles-là — malgré une louable destruction des mulots et d’insectes, à l’occasion, les suivront de;près, ayant à l’aisselle d’une grosse branche • installé leur nid pour le’ début d’avril. La corneille noire est le plus intelligent de nos oisejaux. Elle a hérité du grand corbeau, presque entièrement disparu chez nous, cette intelligence en plus de ses mœurs. C’est une terrible 'destructrice d’œufs, 1 d’oisillons, de poussins tant sauvages que domestiques — je songe aux faisans, aux perdreaux parmi tant d’autres — et, en général de tous les jeunes petits animaux des champs ou des bois. • t , , La pie, très intelligente elle aussi, rivalise avec elle dans ce domaine,, mais s’attaque plus fréquemment aux basses-cours. C’est pourquoi elle bâtit fréquemment son nid a proximité d’un village ou d.’une ferme Isolée. Visible de loin, ce nid en boule formé de bûchettes, matelassé de - glaise, se trouve presque toujours au sommet d’un très grand arbre, d’ordinaire un peuplier, d’où l’agace surveille attentivemént les alentours. Lui aussi est, d’ordinaire, fin prêt pour le , 1" avril. Dame fermière qui comptez avec orgueil vos jolis poussins jaune d’or, méfiez-vous de la pie dont l’œil perçant, de très haut les surveille... ; Fin du mois de mars, beaucoup de renardeaux naissent dans le repaire du ménage goupil. En avril déjà, la renarde les présente au soleil sur le seuil du terrier. Quand il ne s'y trouve pas en trop grand nombre, le renard est utile dans nos bois par l’équilibre naturel qu’il y malntierft, éliminant les malades, les faibles, les éclopés, prévenant les épidémies. C’est surtout lorsqu’ils ont à.nourrir des jeunes déjà sevrés que les renards font des ravages. Souvent'alors, on détruit, en les défonçant,- leurs terriers, mais j’ai toujours eu pitié des très petits aux yeux purs, à la frimousse espiègle. Je trouve odieux de les êhfunnèr dans leur refuge — ce/qui est Interdit en Suisse., — ou, pis encore, de . les y asphyxier au moyen de produits chimiques. Faire de ces terriers d'atroces « chambres à gaz » est révoltant... . ... Adrien de PREMOREL. (1) Des rapports de gardes qu’on ne peut taxer de fantaisistes, signalent dans des pays Ayant même climat que le nôtre, souvent même plus froids, des pe. ttts volant le 12 avril (I), donc couvés en février, des petits éclos le 28, le 27 avril, des œufs le 27 février. CHRONIQUE DU SEPTIÈME ART Des burlesques d’autrefois, et M. Max Limier La mort récente de Buster Keaton a ramené sur le plan de l’actualité, 1er œuvres des grands illustrateurs du burlesque américain. Il n’est guère de ciné-clubs, il n’est guère de cinémathèques qui ne fassent, dans leurs efforts pour valider encore le cinéma muet, une large place à ces créations, dues à Mac Senhett, à Gharlie Chaplin, à Harold Lloyd, à Harry Langdon et à un des meilleurs : Buster Keaton. Ces clowns, sortis presque tous du music-hall anglo-saxon, n’avaient, dans les premiers temps de leurs apparitions à l’écran muet, d’autres soucis que d’amuser, de gagner de l’argent, nullement de faire de l’art. Et ce sont eux, finalement, qui, aujourd’hui, sont pratiquement les seuls à triompher d’une manière ouverte, au cours des rétrospectives consacrées aux films muets. • I A ceci, des phénomènes, très extérieurs, au talent de ces comiques apportent un appui sérieux. Vers 1915, ces bandes étaient rejetées du public cultivé et, destinées par dé finition à - là foüle./'rie puisaient qu’en celle-ci, unè notoriété, discutée ou méprisée des éli.tes. Ces dernières ne voyaient dans ces pitreries que niaiserie et vulgarité. Aujourd’hui, la situation s’est inversée, le public populaire serait rétif devant des farces qui ne répondent plus aux modes de narration en vogue, tandis que les intellectuels oublient la niaiserie qu’ils appellent candeur, considèrent le film muet non plus comme une forme périmée, mais seulement désuète — et par là à la mode — et transforment la banalité des thèmes et la platitude du décor, en manifestation d’un art primitif à la poésie involontaire. Mais aussi, la vitesse de projection des appareils sonores étant plus rapide que celle des caméras muettes, assure à ces burlesques un mouvement accéléré qui, dans la plupart des cas, amplifie les effets comiques, alors que pour les drames, cette accélération rend les personnages et les situations ridicules. (Ceci était sensible, par exemple, pour les films expressionnistes, qui viennent de réapparaître dans nos salles sous l’enseigne collective de L’Ecran démoniaque.)  Cette grande époque du comique, tout de même, a laissé quelques œuvres d’une réelle densité. Si les Afac Sennett et les Harold Lloyd ne sortent pas du domaine du simple amusement, quelques films — bien sûr de Chaplin — mais aussi de Buster Keaton, et surtout, par instants, de Harry Langdon, appartiennent à la comédie, à la satire sinon des mœurs, au moins des travers humains. Je n’ai point à rappeler le nom de Chaplin et les œuvres magistrales qui vont de 1915 à nos jours, mais plutôt celui de Buster Keaton, bien qu'aucun chef- d’œuvre ne surnage d’un amas de bandes disparates. Buster Keaton, c’est un personnage qui se conjuguant ici et là a des situations, éveille un reflet de l'incapacité, toute humaine, à donner, à cellé-ci, une heureuse solution, réglées cependant, en final, par un maladroit empirisme. Triomphe — modeste — de l’irrationnel ! Harry Langdon, de son côté, a laissé un amas de grossières farces, très peu supportables. Mais dans deux longs métrages, par instants, il a surclassé ses rivaux et atteint un niveau où le charme se substitue au burlesque et la poésie au plat réalisme. Long Pants et Papa d’un jour, encore qu’encartés dans une enveloppe mélodramatique, sont des œuvres exceptionnelles et qu’il ne faut pas manquer. J’en viens à l’accident qui motive mes remarques, et c’est un livre de Charles Ford (1), consacré à Max Linder. Un livre remarquablement écrit et pensé, et qui constitue, bien entendu, un plaidoyer en faveur de cette célébrité d’autrefois. Mais Charles Ford a fait là un grand effort d’objectivité et a tenté de séparer, et ce n’était pas aisé, les faits réels des rumeurs qui les déformaient autrefois. C’est un travers bien naturel que de voir un critique défendre un artiste de son pays et de lui attribuer peut-être une importance non jus- tiiiée.' Les historiens français n’ont cessé de proclamer que Max Linder était un précurseur d’un certain burlesque américain et dans une mesure non négligeable, un des maîtres de Chaplin. Charles Ford s’efforce de ramener la valeur de « styliste >, mais sérieux; c’est l’Idée de toute ma vie... » C’était en 1864. Sept ans plus tôt, Jules Verne avait épousé une jeune veuve, M m * Morel, née Honorée de Viane. 11 lui avait promis le succès, sinon la fortune. A son père, rap- elle sa biographe, M. AUotte de la 'uve <1). il avait annoncé que « ses R' F de la science dépasseront celles de l'imagination. » Jules Verne en était d’autant plus persuadé qu’il considérait que « tout ce qui a été fait de grand dans le monde a été fait au nom d’espérances exagérées ». Ainsi se précise sa qualité de précurseur. Gagarine ne vient-il pas de déclarer : * C’est en lisant Jules Verne que le désir s’est éveillé en moi de devenir astronaute. » Nous savons que les œuvres de Jules Verne bénéficient en U.R.S.S. de tirages considérables. Aussi les autorités soviétiques ont-elles envoyé la plus importante des contributions étrangères à l’exposition qui vient de couvrir à Paris, dans un hall des Champs-Elysées, sur un AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE , .1/1 T .! O Al . LE CINEMA ces appréciations nationaliste!, à une mesure raisonnable. Chaplin, par exemple — et qui était le cadet de Max Linder — lui a donné, autrefois, des témoignages d’une admiration — non maintenue depuis — admiration qui s’est traduite par la reprise de certains gags, inventés par le fringant Max. Mais lorsqu’on fait une plongée dans les films de l’un et de l’autre, bien sûr c’est le génial Chariot qui l’emporte, haut la main. Il n’empêche, panni les premiers fantaisistes du cinéma, Max Linder s’impose par un personnage typé et par des thèmes dont la ligne générale — si l’on était généreux — constituerait une manière de style. Son influence sur le burlesque américain ne parait cependant pas grande. Et les meilleurs longs métrages de Max : Sept ans de malheur ou L’étroit mousquetaire, restent des curiosités, à la cocasserie certaine, mais d’une inspiration plus que médiocre, au niveau de tant de films commerciaux d’autrefois. Mais le livre de Charles Ford ne laisse pas d’être savoureux par la narration de la biographie d’un homme à la fortune extraordinaire, mais dont on peut supposer que la vie Intime fut un effroyable combat contre une angoisse obsédente dont on connait mal les sources et qui l’amena au suicide. Cette narration ouvre une énigme : qui était Max Linder? et, dès lors, accorde une certaine densité à des créations, sinon susceptibles d’être emportées par le vent. Et puis, c’est comme on dit, toute une époque, évoquée par le décor de cette vie : les succès du boulevard vers 1905, la montée de Charles Pathé, r- la cristallisation d’une silhouette, celle du < gandin », l’étourdissante et fugitive gloire de ce mannequin agité, la guerre enfin : fut-il un héros? fut-il un espion ? En tout état de cause, les cinéphiles trouveront dans cet ouvrage, un aliment plaisant à leur curiosité d’un passé, désormais mal connu, et peut-être un motif à une ferveur qui semble gagner nombre d’adolescents, envers ces hommes d’un art nouveau et'qui l’un ou l’autre découvrait l’Amérique. André TH1RIFAYS. (l) «Max Linder», par Charles Ford. Collection Cinéma d'aujourd’hui. Se- ghers. Paris. Jules Verne et son frère Paul dans le parc des vacances des PlissisCellier à Chantenay. œuvres défileraient une à une, qu’il les imposerait ». Quand, en 1863, il reçut le merveilleux encouragement d’Hetzel Honorée admira la réalisation de sa promesse : « Son mari avait eu beau affirmer qu’à trente-cinq ans il parviendrait à se créer une situation stable dans la littérature, elle n'avait pas cru à tant de ponctualité. » Hetzel et Verne virent leur collaboration se transformer eù amitié, l* - premier s’était réservé l’exclusi- ne de la production du romancier yui s'engagea à ïuï fournir deux romans'par an. Entre eux, l’accord fut des plus solide et - l’éditeur ne manqué' pas d’augmenter le montant des droits de l’écrivain dont il avait permis l’épanouissement. Hetzel avait d’ailleurs pris cette affaire au sérieux et avait même créé un conseil de spécialistes pour éviter les erreurs techniques qüi pouvaient entacher les œuvres d’imagination où ' Iules Verne à vingt-quatre ans. la science avait sa place. Jules Verne était d’ailleurs, lui-même, un esprit scientifique et avait le scrupule de l’exactitude. « Comment! écrivait-il en réponse à une lettre d’Hetzel, comment, si j’emploierai l’aluminium? Je le crois bien! J'ai étudié la chose. Mon boulet est fait. Nous sommes riches. » Il s'agit, on le devine, du roman « De la Terre à la Lune », un de ses livres qui revêt aujourd’hui un. singulier caractère d'actualité. Jules. Verne n’avait-il pas prévu que cette fiction entrerait un jour dans la réalité ? Il voyait dans ses livres des œuvres qui passaient la mesure de l’imagination et du jeu : < Tout ce que j’invente, écrivait-il, tout ce que j’imagine restera toujours au-dessous de la vérité, parce qu'il viendra un moment où les créations espace de 1.500 mètres. Jamais mémoire d’écrivain ne connut hommage aussi... étendu. Une importante documentation s’y trouve réunie : manuscrits, illustrations, portraits, voitures-ancêtres. Cette manifestation de littérature et de science-fiction avant la lettre marque le centenaire des « Voyages extraordinaires de Jules Verne » et la sortie de presse sirriul- tanée de dix œuvres de cet écrivain, tirées à un million d'exemplaires-, (2) ■ : qufdrç ,dèhts tonnes de, par Î iier et un brochage réalisé en cinq ours ! Pareil record eSt une des seules choses que Tâùtèur de « Vingt mille lieues sous les mers > n’avait pas prévues. Il l’avait peut-être espéré, car ses ambitions étaient gran-, des, alors même qu’il se hasardait aux risques boursiers quelques heures par jour. «: Il y réussissait plus de bons mots que d’affairés », a noté Félix Duquesnel, qui en fut témoin. Jules Verne, cependant, se montrait attentif à sa propre organisation. On peut voir à l’exposition Hetzel, à la Bibliothèque nationale (exposition dont notre collaborateur Carlo Bron- ne a récemment parlé) les feuilles de comptabilité sur lesquelles Jules Verne inscrivait les chiffres des tirages de ses livres : « Six semaines en ballon », première édition, deux mille deux cents exemplaires; * De la Terre à la Lune » : 4.400... Au-: jourd’hui, selon l’importance des tirages, il se situe après la Bible, mais avant Balzac, avant Victor Hugo... On a récemment dénombré huit cent huit traductions de ses œuvres. Il était né à Nantes, d’un père ayoué qui rêvait de lui céder un jour son cabinet. Les goûts littéraires de son fils le décevaient, et à peine consolé de cette aventureuse entreprise, la,décision du jeune garçon voulant gagner sa vie en Bourse lui causerait un même choc. Il aurait cependant la consolation de voir Jules en pleine gloire, préparant, par ses reves de génie, l’illustration des années à venir : Son rêve, enté sur les réalités futures, nous l’avons revécu en parcourant les vitrines de la Bibliothèque nationale, guidé par M m * Cor- droch. Celle-cd se voue à la lecture et au classement des huit cents lettres de Jules Verne qui lui sont confiées par M”* Bonnier de la Chapelle. En écoutant aussi une des collaboratrices de l’exposition des Champs-Elysées. Ce furent quelques ' heures de voyage dans un monde plus réel que le réel avec le prix d’émerveillement d’un créateur de mythes qui, comme l’écrit aujourd’hui Michel Butor, nous habitent encore. Et l’auteur de la « Modification », d’ajouter : « On peut dire, sans exagération, qu’ils sont à l’origine souterraine de presque toute la littérature fantastique moderne. > Adrien JANS. ; (1) Edit. Hachette. L’auteur était l'arrière-petitè-nlèce de Jules Verne. , (2) Edit. Le Livre de Poche. DES 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. f ‘ le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. ; ; SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL dessin modifie Gérlcaull, à cette époque, a tout pour réussir : Il est jeune, élégant. bien lait, plutôt grand, roux de barbe, généreux pour ses amis, dur pour lui-même, très travailleur et, ce qui ne gâte rien, riche déjà, du chef de sa mère, de dix mille livres de rente annuelle. Il ne se contente pas de peindre et de dessiner, il s'est tracé un plan d'études très sévère : italien, musique, anatomie, antiquité. Lorsque sonnera l'heure des grandes compositions, U s'enfermera chex lui, la lete rasee, pour n'avoir pas la tentation de sortir. Le culte de l'antique ne lui fait pas négliger son étude favorite : le cheval. Ses promenades sont autant de prétextes à notations pittoresques ou savantes. ü •d-, > o Ses cartons s'eiqplissent de documents, d'esquisseB au crayon qui ont acquis : depuis une'valeur considérable. Comme beaucoup d'autres- avant lui. il tente un jour sa chance pour le prix de Rome et prend part au concours dh '1812, mais sans succès! Cet échec ne. semble pas l’avoir affecté outre mesure. La réussite que lui refuse l'école officielle, il va la demander directement au public. Il décide, d'exposer au prochain salon. Mais quel sujet choisir ? Il hésite, quand le ’ hasard lui donne une inspiration. Un jour qu'il se rend à la fête de Saint-Cloud, il remarque sur la route un grand cheval .gris qui se débat entre, les btancards d'une tapissière. V' A.'P -c ^ „ XÇ i OE XHMÆEÿsa )a QtEVfrt., >, La bêle obstinée refuse d'avancer el, d'un mouvement soudain, se cabre dans un élan magnifique au milieu d’un nuage de poussière ensoleillée. L'imagination de Gérlcault lui fait aussitôt voir dans cette bêle de Irait un noble étalon de bataille frémissant et bondissant sous la fumée et le feu ennemis. Et le tableau l'Officier de Chasseurs de la garde impériale chargeant s'ébauche dans son esprit. Il ne reste plus qu’à le jeter sur la toile. C* qu'il fait en douze jours. L'œuvre paraît au salon de 1812 sous ce titre modeste: Portrait équestre do M. D... Elle lui vaut une médaille d'or et pas mal de commentaires dans le public el la critique (peu d'éloges, beaucoup d'invectives). J't y n K. XXX V X-4 V;/: .t-r. r-Y ■m Géricault avait espéré vendre sa toile à l'Etat. Il sera déçu. Dans l’ensemble, cependant, c'est un succès. Un succès flatteur si l'on songe à son âge : vingt ans I Un autre serait ravi. Lui s’enfonce dans une mauvaise humeur qui le Tetlent d’exposer au salon de l’année suivante. Un an encore, et U expose le Cuirassier blessé guidant le feu accueilli avec la même défaveur que le tableau précédent. On s'étonne d'y voir figurer une scène de défaite. Et en effet, 11 symbolise un peu tous’les désastres de la campagne de Moscou. Non sans quelque raison, on soupçonne une intention politique ches son auteur, qui ne cache pas toujours ses sentiments révolutionnaires. Demain ; Florence, Rome... » LE som if,. , ,r * OUfOfOü éckif« | le tta >nt <fo lanlin - ] rnt Recq ndekercl MeJiial te nderlech noteur inique onstaté | me con W. (Dj l'arrêt. Vinck a| [‘ r . une. M. Vi| iures sér i céréfaq ns une W. iDl Fratuf • l'autord ee de dd e Yougq (ns. den t de pal -es d’alj > de sa ' -échangé ideur ai par le r D. (VJ la prisoif ïd AgueJ our ilk| n moucf] de Justj Contre t Vand a dérj jsée coq Le chq s bless ê dans ' W. (DJ u Lomb 8« JR me pas-] sez-y !î | ’écoule 1 ! : durants ner pl' 3S | don unel irée de| en rose| e creu* e à es, jvideni' ' néces prends* ur fais* t CO®' edisad uisinies l'on. J* nais ÿ - fais* i, norceaU ;vide/0' l'amêfï t* nter. m ne dasdj t qtiafj' ide & terls * isqujl fialot* n larf* e ud* llîuüi^ jus S ont u de** ËNT- Derrière t le rideau rouge fi? % - “%-Æ? ent marins soviétiques [ont chanter à Bruxelles Août musical » à l'Hôtel de ville ■Sfv m ~ * L’Orchestre de chambre du T. R. M., dirigé par Charles Vande- zande et Roger Vandeputte, donnera du 19 au 31 août une nouvelle série de concerts dans la salle gothique de l’hôtel de ville de Bruxelles. Charles Vandezande dirigera, notamment, les 19 et 20 août : la « Symphonie n° 5 » de Schubert et « Siegfried Idyll » de R. Wagner et les 25, 26 et 27 août : la « Cantate n® 80 » de J.-S. Bach, la « Pavane » de G. Fauré et « Liebeslieder » de Brahms. De son côté, Roger Vandeputte consacrera son programme des 23 et 24 août à Mozart (avec la participation de la soprano Dolores Cri- vellari) et celui des 30 et 31 août à J.-S. Bach et G. Hændel (avec la participation desjchœurs du TJR.M.). EN BREF M'âÊi 5. niais kten, U par déj : vmgtaiû a voitup. iminobal barbe al ilsés. M a l ec d'in/i ■ansportél SainLBn ’à une jaj ait une son état, levé sur] Srifies eq t arrêté tian Le L l’hôpital lques mol ! le sauva Jeannic.| son sert 2 et qui [ idcnté, a| ;n état , militairf bord afin lieux ma seul à il pas, était , Cfcceurs et danses de la marine soviétique » qui ont derrière eux carrière artistique caractérisée par la richesse du répertoire. iiaissnt «f une culture musicale et vocale qui leur permet de chanter i les oeuvres classiques que les airs du folklore russe, se produiront 20 et mercredi 24 août, à 20 h, 30, au palais des Beaux-Arts u. On pourra également applaudir cet ensemble de cent artistes, [sous la direction du lieutenant-colonel Boris Bogolepov, dans diverses j rilles belges, notamment à Namur, à Ostende, à Knocke et à Anvers. lu festival de Stavelot Un concert des « Deutsche Bachsoîisten » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) • Le « Banc d’essai des auteurs français » organise, pour la tare année, un concours réservé aux auteurs débutants, français, belges d’expression française et suisses romands. Pour tous renseignements, s’adresser à M. G.-R. Lnrquln, 44, avenue Wlele- mans-Ceuppens, Bruxelles 19. L'ACTUALITÉ du DISQUE UN HOMME ET UNE FEMME Stavelot, août. la neuvième fois, Stavelot ses fastes musicaux devant )üc toujours plus nombreux, [ien 1937, d’une semaine musi- ^anisée à la mémoire d’Octave i animateur de la vie musicale ireîot, par son fils Raymond ; et Marcel Hastir (l’Atelier âtelles), le Festival de Stavelot [d'année qp année confirmer sa lié et s'imposer au public. De- [trois ans, chaque concert est (deux fois. Et les programmes Ijnçus à l’intention des connais- jset des amateurs de musique de ire dans ses aspects les plus ; ainsi que les huit concerts rannée, ont lieu du 31 juil- litl août, sont donnés par le lisner Kammerorchester, dirigé IHans Stadlmair, les Deutsche Islisten, sous la direction de Fît Windschermann, les pianis- Edan Askenase et Ingrid Hae- Lla basse Jules Bastin, la har- tSasanna Mildonian et le vloîo- ] Arthur Grumiaux, qui forme ütuor avec Koji Toyoda, Geor- ffazer et Janos Scholz, tandis i chœurs mixtes de Stavelot, testre de chambre de la Phil aie d’Anvers, la soprano Renée lîeur et l’alto Lucienne _ Del- f feront entendre le Gloria de .chaque dimanche, à 11 heu- sse des artistes avec audition le. (qui fait de Stavelot un cen- ffiical digne d’un auditoire exi- Sous l’impulsion active de Micha et avec la collabo- « enthousiaste de Marcel et Gi- f Hastir. Stavelot est devenu le ivous de quelques-uns des i!es plus marquants de la vie aïe internationale. Une grande soirée Bach avoir entendu le Milnchener ’mrchester, puis un magni- fécital d’Askenase, le public |!«u en foule écouter les Deut- «cftsolisten, qui avaient ob • Airs de chez nous Parc et Barrière à Saint-Gilles l^nt-Uilles, entièrement bâti « belle lurette, n'a guère verts. Ce qu'on s'obsti- } appeler « parc de Saint- est situé presque entiè- , * sur le territoire de Fo- \mis nous aurons — et no- xmmai i> a expliqué longue- un parc public dans le ntatère des. rues HOtel-des- , des Etudiants, de Parti de la Victoire, fue de l'Hâtel-des-Monnaies jadis la « chaussée d’Uccle ». Qui la gravissait arrivait P 1 ' 2 très provinciale où filait le cabaret-guinguet- 1 A la Barrière ». Le bdtlment 5»n, à un étage, était précédé "jardin planté d'arbres. Ld ■ «Huait la t kriek » et on les tartines au fromage L'établissement fut con- i 1895, pour faire place uoie large qu’on baptisa *Pue Paul De Jaer ». , Oloriettes » — belgicisme , tonnelles — de la * Bar- e * enchantaient tes prome- t dominicaux et surtout tes J:* Y°nt les ateliers se trou- ." ! ‘ dans la « Holtestraat » i„, use )‘ vieux chemin en- ja chaussée de Waterloo et i, e Brtigmann. Il y avait '^nibeatuc, l'dme du petit ..-Gustave van Aise qui «P te . « Jacques van Arte- r ..J du musée de Gand, et J le “' r Peintre espagnol, Da- “Çffayox qui était aussi . nn- Qr,sfe virtuose, enchan- touchers d'Espagne, tLrj bohème bruxelloise. Ils I «e nî®*f ,cnt » la « Barrière », In.J s appelaient l'« heure io,Ju Upe et du bœuf ». La -, te « disparu depuis long- l'artiste Vanden tenu, l’hiver dernier, un grand succès à Bruxelles (Philharmonique). Cet ensemble est formé par des artistes éminents, -our la plupart professeurs aux Académies de Berlin, de Detmold, de Fribourg. Possédant tous une technique instrumentale impeccable, qui les situe à un haut niveau d’exécution, ils déploient, sous la conduite éclairée, enthousiaste et fervente de leur chef, un ensemble de qualités qui couronnent ces exécutions et leur donnent leur plénitude musicale : une vitalité chaleureuse et communicative, un riche coloris de nuances, un style plein de goût et d’éloquence. Souvent les interprétations des œuvres de Bach sont empreintes d’un sentiment de respect, qui les fige. Or, la musique instrumentale de Bach est un admirable témoignage de la puissance, de la richesse ornementale, du jaillissement baroque. Les allégros aux rythmes robustes et irrésistibles, les adagios aux amples et sublimes récitatifs, la joie créatrice, la volubilité instrumentale qui éclatent continuellement, tout cela doit être rendu dans le sentiment de rayonnante vitalité, qui caractérise le grandiose génie de Bach. Avec M. Winschermann et ses solistes, on est en contact avec une réalité musicale frappante,-qui est également une réalité humaine. i C’est pourquoi il faut englober tous les Deutsche Bachsoîisten indistinctement dans la même admiration. M. Winschermann, lui-même hautboïste de grand talent, joue le Double Concerto (hautbois et violon) ou le Concerto en fa (hautbois), avec un -amour de la phrase expressive, du contour élégamment dessiné, qui sont un ravissement ; mais de son côté le violon-solo dans ce même Double Concerto, M. Ernst Mayer- Schieming, dialogue avec lui de façon magistrale tant dans la souplesse technique que dans la finesse d’intention. Les deux hautbois et le basson solo de la Suite n° 1 (do majeur) ont une sonorité et une virtuosité sans défauts. Quant à M. Hans-Jürgen Môhring, flute-solo de la Suite n' 2 (si mineur). il éblouit l’auditoire par ses sonorités, tour à tour veloutées puis lumineuses, sa virtuosité étincelante, son impeccable précision. Tout cela est du grand art et, ré- pétons-le, de la musique vivante, passionnante qui rend à Bach (et aux auditeurs...) le service de ne pas le considérer comme une belle pièce de musée, mais de montrer son véritable visage d’homme vivant et contemporain de chaque génération. Parmi les nombreux assistants, qui ovationnèrent avec joie lés talentueux artistes, dispensateurs de si bonnes heures de musique, se trouvaient diverses personnalités officielles et notamment M. Schilling, vice- consul représentant le consul général d’Allemagne à Liège. Jacques STEHMAN. A 200 à l'heure 1 S’il est difficile de prétendre que le film de Claude Lelouch doive une grande partie de son succès à la musique de Francis Lai, il est indiscutable, par contre, que les thèmes imaginés par ce jeune compositeur ont contribué a la popularité de cet étonnant film d’amour. Ceux qui ont adoré * Un homme et une femme » adoreront pareillement ce trente-trois tours (1) qui comprend — on s’en douterait — l’intégralité de la bande sonore. Les thèmes s’entrecroisent, se répètent, tantôt joués en grand orchestre, tantôt chantés (Nicole Croisille et Pierre Barouh). Les titres : « Aujourd’hui, c’est toi », « A l’ombre de nous », « Samba saravah » (par Pierre Barouh), * Plus fort que nous » et surtout les deux plus réussis : * A 200 à l'heure » (qui évoque merveilleusement les courses de bolides) et « Un homme et une femme ». C’est un grand musicien et orches- trateur — Maurice Vander — qui a « arrangé » les thèmes d’un film que l’on peut ne pas aimer (à cause de sa virtuosité et de sa relative insincérité), mais qui aura au moins eu un mérite : celui de donner naissance à une musique légère de qualité.  La conquête des mondes f§ , P La première ^ liaison aérienne sans escale I VII. - Déjà nous pouvons imaginer la colonisation de la Lune I Paris * New York É Je lisais l’autre jour à la pointe de l'œil, dans le môdeste hebdomadaire d'un chef-lieu de canton français, un article d'un homme politique connu, ancien ministre, qui disait à peu près ceci : tant d'argent dépense pour mettre le pied sur la Lune, tant d'hommes, savants èt techniciens, mobilisés, tant d'usines et d'installations spéciales : la Lune mérite-t-elle vraiment pareil effort? Le jeu en vaut-il la chandelle ? Même si les nécessités de l'astronautique éperonnent des industries variées, n'est-ce pas une infime partie de l'humanité qui en bénéficiera ? Les profits scientifiques n'en reviendront-ils pas surtout à la science la plus théorique? Et les profits plus concrets, aux industriels bien en cour ? Raisonnement : d'abord parce qu'il n'y a plus de science purement théorique, les plus spéculatives s'enchevêtrant avec leurs propres applications; ensuite parce que la science imprègne aujourd'hui si fortement la civilisation que tout progrès de l'une se répecute inévitablement sur le sort des hommes. Même s'il est réservé aux générations suivantes de vérifier combien la nôtre a été sage en entreprenant la conquête de la Lune, nos contemporains eux-mêmes pourront constater, dans un proche avenir. Centre étudie un appareil de forage capable de s'enfoncer dans le sol lunaire jusqu'à 300 mètres, pour en remonter des échantillons de roche. On ne s'attend guère à trouver des métaux précieux, que l'on ne pourrait d'ailleurs exploiter, mais toute l’attention est concentrée sur la recherche de l'eau. « 11 n'y a pas d'eau sur la Lune », tranchait-on délibérément il y moins de dix ans. Aujourd'hui, certains des sélénographes les plus qualifiés sont moins affirmatifs. Le D r Gold, dont il a déjà été parlé Ici, suppose, en particulier, que certains reliefs, certaines bosses que l'on voit sur les photographies de la Lime sont des dômes... de glace. « Il en existe dans nos contrées arctiques, explique le savant. La Lune en présente aussi, dont le contenu pourrait être amené à l'état liquide à l'aide d'un réacteur nucléaire. » A vrai dire, cette possibi lité de trouver de l'eau parait bien être une condition essentielle de la colonisation sélénite t Ce n'est pas tout. D'autres savants n'estiment-ils pas que le sol pourrait encore contenir du pétrole? « Quand l'astrophysicien soviétique Kozyrev, expliquent-ils, ob serva, en 1958, un jet luminescent dans le cirque Alphonse, l'analyse spéctrale y décela la présence du I des g pro- i (1) Disque* « AZ » LPS 7. LHy VINCENT La chère chanson « de papa *»»• Sans bruit mais sans faux pas, Lily Vincent, cette grande technicienne de la « bonne vieille chanson du passé », continue une carrière discographique très florissante. Les amateurs sont nombreux qui collectionnent ses disques et qui écoutent inlassablement d’anciennes mélodies que Lily Vincent recrée fort intelligemment, sans s’inspirer le moins du monde des créateurs. Evidemment réservé aux aïeuls, le dernier « trente-trois tours » de Lily Vincent, intitulé « Disque à la carte », suscitera, soyons-en sûr, la même faveur. Rien de plus reposant. — rien de plus émouvant parfois — que l’écoute de ces succès du passé dont Lily Vincent, avec cette efficace sobriété qui est sienne, démontre qu’ils ne sont pas oubliés. Les titres sont, si l’on ose dire, autant de... titres de gloire : « Jardins d’Andalousie », « Venez donc chez moi », « Lily Marlène », « Joue contre joue », « Trois fois merci », « La chanson dès rues », l’inévitable » Granada », * Insensiblement », « Il allumait les réverbères », « Sous les toits de Paris », < Mon légionnaire », « Music maestro please » et aussi « Du gris », cet extraordinaire document du comique involontaire. Une bonne et solide « carte », comme on le voit, dans laquelle les auditeurs de cinquante ans (minimum) picoreront avec délice... H. L. Week-End 200.017. IDEES ET VISAGES D'AUJOURD'HUI INNOVATIONS... Uf„ • ° Ve c y a un en a laissé un ta- un vieux fiacre d on » peu plus de cent * cha» e , parla Ü P®* encore de P d» d'Uccle ». La chaus- lal a vjterloo,' de la porte de * i( id u ° At l ? arriére > était bâtie, c °ie gauche, au-delà des , TooiilJ éta ‘ ent les champs des rVti ap P ers ’ (hacheurs de K des Salnt-Gil- krhl, /^passes partaient '-ait vers l'endroit où ‘‘tfes-Af® tTac , ée 1® rue de l'HÔ- Deîv,^* : l «* culs-de- HiçhZ m Z' du Saui't, du Café C 4r ®is cf* °ht fait place au au * ruw d ® Rome et Pierre NOVELIER. lu Qui dira encore que la France ne se place pas à la pointe du progrès ? Nous étions un peu las d’entendre proclamer soviétiques toutes les inventions (sauf la poudre à canon, laissée momentanément à la Chine). Mais aujourd’hui, nul ne pourra contester à la France deux initiatives aussi spectaculaires : le Contre- gouvernement de M. François Mit- terrànd et le Tribunal littéraire chargé de juger le président Johnson. Quelle merveilleuse idée ce Contre-gouvernement, applicable à tant d’autres sujets. Imaginez une Contre-Eglise qui ferait maigre le mardi, par exemple, quel bénéfice pour les pêcheurs (ceux de la mer comme les autres); une Contre-radiodiffusion qui en nous donnant de contre-nouvelle^, nous en apprendrait, sans doute, d’exactes; une Contre-armée Qui éviterait de fâcheuses guerres civiles, toujours si mal vues à l’étranger...  Evidemment, 11 faudrait changer certains termes. Un contre-amiral deviendrait un vrai-amiral, et le contre-espionnage, tout simplement, le surcontre-espionnage. Mais quelle révolution dans la jurisprudence. Ici, elle est double. D’une part, elle nous propose l’excellent procédé de faire juger les délinquants à l’étranger, le bénéfice est immense pour tout le monde, déjà au point de vue linguistique. Un voleur de rennes de l’Alaska jugé par un tribunal sud-coréen, ou un moine Jhibétain adultère passant devant la Cour d’appel de Gand, ne pourraient que renforcer les relations culturelles des pays intéressés. Far ailleurs, quelle fructueuse innovation d’interchanger les juristes et les hommes de lettres Pendant que Jean-Paul Sartre enverrait à la chaise électrique le président Johnson, Françoise Sagan s’occuperait de la réhabilitation de M. Khrouchtchev, Minou Drouet du trafic de la drogue, et nous verrions enfin les juges anglais troquer leurs perruques pour des blue-jeans et présider des jurys littéraires. Il y a même tout lieu de penser que le public n’y perdrait rien... Huguette de LANCKER. liam Herschel, par exemple, 1787 — y a\ ient découvert anomales, des changements gressifs et des lueurs suspectes. On parla d’éruptions volcaniques, et p des observations récentes, comme || celles de l’Américain Alter en 1957 % et de Kozyrev l'année suivante, p prouvèrent qu'il ne s'agissait pas p non plus d'illusions d'optique. Com- p me, d'autre part, on ne pouvait pas p non plus invoquer des phénomènes p volcaniques au sens habituel (la p chaleur interne de la Lune étant, p depuis bien des millénaires, deve- p nue insuffisante), de nombreux sa- Û vants se rallièrent à l'idée de jall- p lissements de gaz. p Il en fut de même de certains % « points chauds » colorés que l'on p voit apparaître çà et là de temps en P temps et que des amateurs réussi- p rent à photographier en 1965. On p s'accorde maintenant à y voir des p emplacement où la couverture su- p perficielle de la Lune est plus min- p ce et laisse plus facilement passer p ce qui subsiste de chaleur interne, p sous forme de rayonnement rougeâ- % tre. p De toute manière, jaillissements p de gaz et points chauds trahissent p la la persistance, à l'intérieur de ce p globe, d'une activité calorifique qui peut réserver bien des surprises. Des êtres vivants... ? COSTES etBELLONTE I. — 1927: NUNGESSER ET COLI.. Entre autres, celle qui pourrait provenir de taches gris-verdâtres visibles à l'intérieur de certains p cirques, comme Platon et Eratos- p théne, chaque fois que le soleil s'y p lève. Avant la guerre, quelques as- p tronomes avaient imaginé que ces p taches pourraient être des plages de p végétation, laquelle pousserait p quand le soleil ramène la chaleur p et disparaîtrait à l'approche de la p nuit. Une végétation lunaire? Un p astronome américain croyait bien à p des animaux lunaires! Il s'appelait % I William Pickering, et rendait com pte des taches sombres d'Eratos- sg thène par des migrations de four- p mis! p Ne nous hâtons pas trop de rire ; p depuis la mort de Pickering, il y a p près de trente ans, les sélénogra- 0 I Au début de l'année 1927, moins de vingt ans après la première traversée aérienne de la Manche par Louis Blériot. un exploit du même ordre était proposé aux aviateurs. Toutefois, il ne s’agissait plus de survoler un bras de mer mais bien de franchir d’un coup d’aile un océan, l’Atlanlique. Longtemps, l’entreprise avait paru irréalisable. Les seuls survols de l'Atlantique réalisés jusqu'alors s'étaient bornés à quelques bonds entre les avancées de l'Amérique et celles de l'Europe. En 1919, le commandant américain Read et ses compagnons avaient volé de Terre-Neuve aux Açores, et, de là, jusqu’au Portugal. Puis, les Anglais Alcock et Brown, partis également de Terre-Neuve, étaient arrivés en Irlande. Ensuite, durant de longues années, les pilotes de raids s'étaient détournés de la < grande mare > pour se lancer sur les parcours terrestres. Jules Veine l'avait prévu : à gauche la * rampe de lancement »/ à . droite, la fusée sur Je point d'alunir, (lllustr. de Hetzel.) quel retentissement cette mainmise détermine sur l'économie terrestre. La Lune possède-t-elle eau et pétrole ? L'uif des premiers points que les explorateurs lunaires auront à éclaircir sera celui de la constitution de la Lune, de sa « géologie », si l'on peut dire. Cet astre est-il, comme la Terre, fait de roches à base de silice, de fer, d'oxygène? De la réponse dépendra, pour une boqne partie, le sort de la colonie, ainsi que le profit qu'en tirera l’humanité... terrestre. Question si importante qu'un Centre de recherche géologique lunaire et planétaire a été créé aux Etats-Unis, qui groupe déjà 200 spécialistes. Ce carbone. Or, qui dit carbone dit, le plus souvent, combinaison chimique organique, donc possibilité d'êtres vivants et de formation de pétrole... »Inutile d'ajouter que pareille hypothèse est peu répandue et rencontre beaucoup de sceptiques. Elle ne peut être écartée à première vue, mais le seul fait de la formuler montre à quel point la Lune que laissent entrevoir les premières missions spatiales est differente du bloc de pierraille inanimé auquel l'assimilaient les astronomes d'hier 1 La vie secrète de la Lune. phes sont devenus beaucoup plus p accommodants dans leurs opinions et É beaucoup plus ouverts a l'hypo- p thèse. De leur collaboration avec p les biologistes est même née une p science nouvelle, l'exobiologie, qui p étudie les conditions de la vie ail- p leurs que sur Terre. p Bien entendu, l'exobiologie est û encore réduite à la théorie, mais p l'un des plus révolutionnaires par- p mi ses postulats de. départ est le p suivant : partout dans l'univerS, là p où elle existe^ la vie ne ressemble p pas obligatoirement à la vie terres- p tre. L'éminent professeur Florkin, p de l'Université de Liège, ne suggè- p re-t-U pas que des dérivés du car- Û bone pourraient se rencontrer ainsi p sur la surface lunaire ? Qui sait, en p effet, si les conditions qui régnent p sur celle-ci, vide cosmique et rayon- p I Inanimé? A vrai dire, beaucoup de sélénographes n'en étaient pas trop sûrs. Beaucoup — et non des moindres, l'illustre astronome Wil- Le destin extraordinaire du cheik Chakbout Le pauvre chamelier, grâce au pétrole ... et à V assassina L s'éferif assuré des revenus annuels de 5 milliards de francs Beyrouth, 7 août. (A. F. P.) La déposition du cheik Chakbout, émir de la principauté d'Abou Dhabi, marque une nouvelle étape dans la vie de cet homme qui est l’une des figures les plus pittoresques de l’Orient arabe. Né au début du siècle dans une famille de chameliers nomades, il se trouvait, à sa grande surprise, cinquante ans plus tard, un des hommes les plus riches du monde. La principauté compte environ huit mille habitants, des Bédouins qui errent le long de la côte d’Abou Dhabi, se nourrissant de poissons séchés et de riz. Les débuts du cheik furent difficiles. Pous s’imposer à la tête de la tribu des Albou Falah, il assassina son oncle et prédécesseur, qui avait tué le père de Chakbout, qui, lui- même, était l’assassin de son propre frère aîné. Fort de cette expérience, le cheik Chakbout prit immédiatement ses précautions en faisant jurer sur le Coran à ses deux frères puînés de ne jamais attenter à ses jours. Ils ont tenu parole et le cheik a pu quitter librement son pays, samedi, sur le yacht qu’il acheta en 1964 au prince Rainier de Monaco. Devenu l’un des rois. du pétrole, il a régné trente ans dans un palais de briques creuses, sur un pays grand comme cinq fois la Belgique, où pas un palmier ne pousse. Toute sa vie, il refusa d'être payé en billets. Il n’acceptait, que des pièces d’or qu'il entassait dans des valises sous son lit, dans sa chambre, puis dans la tour prison du palais, qui devint ainsi la trésorerie. Le cheik confondait les finances de la principauté avec les siennes, à son avantage d’ailleurs. Son revenu annuel pour 1964 s’est élevé à' 4,2 milliards de francs belges et, en 1.965, à 5,3 milliards de francs belges. Ses besoins personnels demeuraient simples viande de cha meau grillé, riz, poisson séché. Il prenait un malin plaisir à extorquer de nouveaux revenus à tous ceux qui voulaient ouvrir un nouvel hôtel, un. nouveau magasin. Les deux fils de l’émir Chakh- bout, Zeid et Sultan, et son frère Zeid comprirent que le vieux souverain ne pourrait jamais changer de mentalité et le persuadèrent qu’il serait plus heureux loin des soucis du pouvoir. H se laissa convaincre et s’est embarqué, samedi, pour une nouvelle étape de cette vie peu commune. En se voyant à la T.V. Une sourde-muette retrouve Rasage de la parole Scotland Yard rapporte le cas d’une jeune sourde-muette qui est sortie de son monde de silence en voyant apparaître son image sur un écran de télévision. « C’est moi », s’est-elle écriée depuis son lit d’hôpital. Recueillie, il y a une douzaine de jours, par la police, errant dans Londres, la jeune fille ne pouvait communiquer que par écrit aux questions qu’on lui posait. Ses notes n’indiquaient que son nom, Katherine Simms, 17 ans, qu’elle était sourde et muette depuis un an à la suite d’une blessure a la tête et que ses parents étaient morts depuis dans un accident d’auto. La police, Incapable d’en obtenir plus pour savoir si elle avait des parents ou des amis, passa un bulletin de recherche avec sa photo à la télévision. Malgré ce retour subit de la parole, là jeune fille a été incapablle d’en dire plus que ce qu’elle avait déjà écrit. nement ultraviolet puissant, ne se- p raient pas propices au démarrage % d'un cycle de vie original, fonda- p mentalement différent de celui qui Û ensemença la Terre ? , p On devine les enquêtes passion-,p nantes auxquelles pourraient se li- p vrer, sur la Lune, astronomes et û exobiologistes, ainsi, du reste, que p spécialistes de toutes les disciplines, p raTpîus ffiota^deîwBpS^de 1 radio I .* Posent quT* disposaient d’appareil* capables, theonqu* et que...lès"., él' trodes pourraient“ e couvrir dune traite 5.000 ou 6.000 kilométrés, quelque* êtreVfiyéeo riiivE'^mcnt pur-Je pol ! '| 1 bfludacieux caressaient lo rêve de réaliser la liaison sans escale Pensofts qiie la Tere entièrejp l 'entre les deux continent*. D'un côté de l'Atlantique comme de l'au- s’exhiberàit à ; la vue, que la circuV p tre, il* a'y préparaient avec fièvre. On crut bien, tout d'abord, que lation des nuages permettrait d ? ÿ P les vainqueurs de l'Océan seraient deux Français. Le 8 mai 1927, prévoir le temps _ à coup sûr, et jes p Nungesser et Coli s’envolaient du Bourget à bord de l'Oiseau blgnc. L'appareil disparut dans la grisaille de l’aube, piquant en direction de l’ouest. Le lendemain, son arrivée à New York était annoncée et provoquait un loi enthousiasme. Le démenti survint aussitôt, brutal, angoissant. Qu'était-il arrivé aux courageux aviateurs ? On ne le sut jamais. Pas la moindre épave de l'Oiseau blanc, englouti quelque part dans les (lots, ne fut retrouvée. phénomènes solaires, d'y annoncer sÉ les trouvles électromagnétiques qui p dérangent si fréquemment nos télé- : p communications à longue distance. $ ■ • p Un nouveau continent, p pouvons, d'ores et déjà, Nous imaginer la colonisation de la Lune 0 et l'installation de savants, d'ingé- $ nieurs et d'économistes, chargés de É dresser l'inventaire 'de tout ce que p ce globe peut nous offrir. Peut-être 0 les hommes (terrestres) en rece- 0 vront-ils des minéraux rares; peut- 0 être, par l'implantation de centrales 0 nucléaires, notre satellite sera-t-il 0 en mesure, un jour, de se monter 0 une industrie; pourquoi pas? Notre 0 pôle Nord, si terriblement inhospi- 0 talier au temps de Nordenskjold, de 0 Nansen, de Peary et d’Amundsen, 0 n'est-il pas entré, de nos jours,dans 0 le circuit de la civilisation ? Il n'est 0 aucunement impossible . que, dans 0 un siècle ov plus, la Lune commen- 0 ce à se présenter comme un nou- 0 veau continent, dont la mise en va- 0 leur attirera un nombre croissant P de pionniers. p Il y eut, autrefois, des légions de Û volontaires pour aller conquérir 0 l’Arctique et l’Antarctique, conquête 0 qui ne semblait alors qu'une folie 0 aussi héroïque qu'inutile; comment 0 ne s'en lèyerait-il pas d'autres pour 0 aller explorer la terre lunaire ? p En l'an 2066, il y aura deux cents 0 ans que Michel Ardan se proposait 0 de partir dans le boulet de Jules 0 Verne, même sans espoir de retour, 0 et en « ne respirant que dans les 0 grandes occasions »; la science a 0 fait du chemin depuis De la Terre 0 à la Lune, et le jour viendra où 0 l'on recrutera ingénieurs et techni- p ciens pour aller travailler là-haut 0 comme on en recrute actuellement É y***» vv « *Vv ■»w ^ , ; : ' - ./*■ -, ' A ,.. ", - ^ , J Nungesser et Coli, qui, les premiers, avaient osé s'attaquer à l'Atlantique-Nord, furent aussi ses premières victimes. Mais leur tentative donna le signai d'une formidable compétition. Quelques jour* plus tard, le 22 mai, à 10 heures du soir, un petit avion, venant de l'ouest, se posait sur le terrain du Bourget. Un grand garçon timide et modeste erf descendit, effarouché par les acclamations de milliers de spectateurs enthousiastes. Parti la veilla d'Amérique à bord du Spirit ot Saint-Louis, un monoplan Ryan de 200 c. v., Charles Lind- pour la base antarctique Roi Bau- 0 bergh venait de réaliser la première liaison sans escale New York- douin ou la cité arctique de Thulé. 0 Paris, Pierre ROUSSEAU. après trente-trois heures de solitude entre le ciel et les flots. Le vainqueur de l'Atlantique était Américain. 9 1966. Le Soir. Fin de la première partie. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fols» Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ i La même année, tandis que quatre équipages lancés sur les traces du Fou Volant disparaissaient en mer et qu'un cinquième était miraculeusement secouru, Chamberlin et Levine atterrissaient en Allemagne, puis Byrd et ses compagnons ee posaient brutalement dans le Calvados. L'Atlantique était décidément vaincu, mais dans un seul sens. Dans l’autre, tout restait à faire, et c’était le plus difficile en raison des violents vents d'ouest qui soufflaient presque continuellement sur l'océan. < Celte traversée, assurait Byrd, est quatre fols plus difficile que New York-Paris ». Il fallut attendre encore trois ans avant qu'un avion parti d’Europe arrivât enfin en Amérique après un vol sans escale au-dessus de l’Atlantique- Nord. Ce (ut un appareil français, celui de Costes et de Bellonte. Demain : « Veux-tu I I I î i i ! i t i i i i I | I LE SOIR DIMANCHE 25 et LUNDI 26 DECEMBRE 1966 - * TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE pour 1967 aura droit à un service gratuit de ce jour au 31 décembre 1966 pour un abonnement trimestriel, semestriel ou annuel REMARQUE IMPORTANTE Il est indispensable, au moment de la souscription de renseigner votre qualité de ’ « NOUVEL ABONNE » pour bénéficier du service gratuit BELGIQUE et GRAND-DUCBE PAYS-BAS FRANCE .H AUTRES PAYS CONGO Avion Voie maritime LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE 3 mois 6 mois 1 an 3 mois 6 mois 1 an 190 365 690 110 210 390 235 445 825 130 250 470 334 648 1.266 160 305 585 410 800 1.575 160 305 585 600 1.160 2.200 695 1.380 2.730 410 800 1.575 160 305 585 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (TéL 17.74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi >. CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 35.168, Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et : aux Pays-Bas. Notre Service des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 300246 Renouvelant l'expérience de « Luna IX » « Luna XIII » réussit à se poser en douceur sur la Lune La station automatique a commencé à transmettre des photos, de bonne qualité de notre satellite naturel Moscou, 25 décembre (A.P.). Le station automatique soviétique « Luna XIII », qui avait été lancée le 21 décembre, a fait un atterrissage en douceur sur la Lune, samedi à 19 h 01, après un vol de 80 heures environ, et a commencé, dimanche, à transmettre des photographies du sol lunaire. Jeudi, à 19 h 41, une manœuvre de correction de trajectoire avait été effectuée. Samedi, à quelque 70 kilomètres de la surface lunaire, les rétro-fusées furent mises en action pour ralentir l’engin qui s’est posé dans la mer des Tempêtes par 18 degrés 52 minutes de latitude nord e t 62 degrés 0,3 minute de longitude ouest. Le vol de Luna XIII a beaucoup ressemblé à celui de Luna IX qui s’était également posé en douceur sur la Lune, le 3 février, et avait transmis à la terre les premières photographies de notre satellite prises de la surface de son sol. Plus tard, Luna X, Luna XI et Luna XII n’avaient pas tenté d’atterrissage et s’étaient mis en orbite autour de la Lune d’où ils avaient pris d’autres photos de l’astre. Pour Luna XIII, il s’agit une fois encore d’une mission d’observation scientifique et les informations données par l’agence Tass ne permettent pas de penser qu’il est envisagé de faire revenir l’engin sur la Terre, comme on l’avait pensé au début de l’expéi-ience. C’est donc vraisemblablement pour prendre davantage de photographies encore que la mission a essentiellement été tentée, d’autant que ces photos sont extrêmement importantes pour le choix de l’emplacement ou les futurs cosmonautes envoyés vers la Lune procéderont à leur atterrissage. Dimanche, à 13 h 15, la sonde a commencé de transmettre ses premières photos, toutes de bonne qualité, selon l’agence Tass, qui a indiqué que des clichés de tout le panorama entourant le point d’atter rissage seront transmis à intervalles fi JACKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». Actualité technique Appareils de soudure et adhésifs pour acier -wrk es fers à souder ultra-soni- m m ques qui secouent les écaillés ou les produits de corrosion de façon à en débaras- ser la pièce à travailler, rendent possible d’après leur producteur, d’effectuer des soudures sans utiliser de décapant. Une source de vibrations ultrasoniques est incorporée dans le fer à souder fabriqué par une entreprise américaine de Schiller Park dans l'Etat d’Illinois. Lorsque la soudure est fondue par le fer — d’une puissance de 35 watts — elle transmet les vibrations à la jointure, enlevant de cette façon les oxydes qui se trouvent sur le métal. L’entreprise productrice déclare que le fer peut également assurer l’adhésion de la soudure au quartz, au verre et aux matières semi-conductrices. Citons, d’autre part, des presses à souder qui maintiennent une pression constante en dépit de variations de la fourniture d’air comprimé et qui sont mises dans le commerce par une entreprise américaine de Cedar Grove, dans l'Etat de New Jersey. Dans la soudure par points, deux électrodes sont pressées ensemble contre les feuilles de métal disposées à plat entre elles. La pression sous laquelle s’effectue la soudure est d'im portance critique. La machine, lis au lieu d’utiliser les cylindres pne umatiques ordinairement employés, fonctionne au moyen d’une came actionnée à l'air comprimé. Etant donné que la came agit sur un élévateur fixé au dispositif, indépendamment de la pression d’air qui est appliquée, il n’y a pas de danger qu’un effort excessif soit imposé aux pièces à travailler. Dans un domaine voisin, ajoutons que des produits adhésifs d haute résistance mis au point par une entreprise américaine de Pittsburg, dans l’Etat de Pennsylvanie, rendent possible la production de panneaux d’acier en sandwich, sans avoir recours à la soudure. Les producteurs déclarent que les produits adhésifs sont bon marché -— environ 35 F le kilo — et n'exigent aucun nettoyage préalable de l’acier dans le but d’obtenir une bonne prise. Les produits adhésifs collent à des températures situées entre 13 et 65 degrés centigrades. Déjà utilisés pour attacher des panneaux de gypse A une armature d'acier, U semble cependant que ces produits seront surtout utilisés pour coller l'acier d l’acier. réguliers. Simultanément, l’engin trensmet des renseignements scientifiques divers, ce qui indique que tous les Instruments à bord fonctionnent normalement. Le problème de Louvain La suspension du président des cercles facultaires Les cercles facultaires de l’Université de Louvain, réunis au sein du Faculteitenconvent », ont adressé une lettre à chaque membre du conseil académique de la section flamande de l’Université, dans laquelle ils regrettent la suspension de leur président. Dans la même lettre, ils espèrent également que leurs chefs resteront entre-temps reconnus comme leurs représentants valables. Un entretien a eu lieu samedi entre les trois dirigeants de groupements estudiantins suspendus et le professeur De Somer, prorecteur de l’Université de Louvain. La mesure de suspension est maintenue, mais le prorecteur aurait marqué son ac cord sur la procédure suivante : les étudiants suspendus pourront défendre, en janvier, leur point de vue sur la cogestion, devant le conseil académique de la section néerlandaise.  « Stupeur » à Gand Dans une communiqué, le « Gentse Studentencorps > (association des étudiants de l’Université de Gand) déclare avoir appris « avec stupeur » la nouvelle des mesures prises par le conseil académique de la section néerlandaise de l’Université de Louvain à l’égard de trois responsables des organisations estudiantines de cette université. L’association des étudiants gantois marque sa sympathie à leur endroit et considère que les sanctions décidées sont trop lourdes. Elle insiste pour qu’il y ait à nouveau des con sultations entre étudiants et mem bres du conseil académique afin d’aboutir à une organisation démo cratique de l’Université. La négociation sur rengagement médical Un avertissement du D r Wynen La « Volksunie » demande à nouveau l’amnistie pour les condamnés politiques Dans un communiqué, le comité directeur de la « Volksunie » demande, une fois de plus, l’amnistie pour les condamnés politiques, « au nom de la justice sociale et de la pacification des esprits ». La Commission médico-mutuellis- te s’est réunie, vendredi soir, sous la présidence du D r Dejardin, en vue de négocier l’accord sur l’engagement médical vis-à-vis de l’assurance maladie. Du côté des mutualités chrétiennes, on s’est demandé si l’abandon temporaire des mesures d’économie ne mettrait pas en cause l’assainissement du secteur de l’assurance maladie-invalidité. Ou souhaiterait à nouveau consulter le gouvernement à ce sujet Une nouvelle réunion est prévue pour mardi, et il faudra de toute façon conclure pour vendredi prochain, de façon que l’accord soit réalisé avant le 31 décembre. A ce sujet, le D r Wynen, secrétaire général de la Fédération nationale des chambres syndicales de médecins A.S.B.L., a déclaré : * Si un accord n’intervenait pas pour le 31 décembre 1966 au plus tard, alors que nous faisons le maximum pour aboutir à un résultat, nous serions obligés de constater que chacun perd son temps à la commission et il faudrait alors tirer les conséquences d’une telle situation qui a déjà eu, et nous tenons à le rappeler, des conséquences funestes dans un passé qui n’est pas tellement éloigné. » Après les entretiens Kossyguine-Demirel L’atmosphère russo-turque s’est un peu réchauffée LES « FACILITES » LINGUISTIQUES L’école française de Wemmel jugée illégale par M. Grootjans La commune sera priée de mettre iin à cette situation irrégulière » Les communes de Wezembeek et de Wemmel sont du nombre des six communes flamandes « à facilités » de la périphérie bruxelloise où théoriquement on peut ouvrir des classes françaises quand un nombre suffisant de parents les demandent. C’est ce qui s’est passé à Wemmel et à Wezembeek où les Conseils communaux ont voté la création de ces classes. Mais, entre-temps, de nombreuses requêtes ont été adressées au vice- gouverneur, M. Cappuyns, par des milieux flamingants. Après avoir étudié les dossiers le vice-gouverneur a prononcé la suspension des décision communales en se basant sur le fait que les dispositions légales n’avaient pas été respectées. Un député s’est ému de cette interprétation et a demandé au ministre de l’Education nationale, M. Grootjans, de tirer l’affaire au clair. Voici la réponse du ministre : « Diverses délibérations de l’administration communale de We- zembeek-Oppem relatives à la création de classes et d’écoles du régime linguistique français ainsi qu’à la désignation de membres du personnel enseignant dans ces classes ont été suspendues ou annulées par le gouverneur de la province. » Certaines délibérations n’ont cependant pas été suspendues ou annulées, bar suite des interventions de mes honorables prédécesseurs. Il en résulte qu’il n’est plus possible de répondre clairement à la question de savoir si l’existence des classes est légale ou non. Je puis cependant vous faire savoir que les classes ou écoles en question n’ont pas obtenu jusqu’à présent de subventions-traitements ni de subventions de fonctionnement. A Wemmel, l’administration communale a créé une classe gardienne du régime linguistique français de façon régulière. Le membre du personnel enseignant de cette classe est subventionné depuis l’année scolaire 1964-1965. Au début de l’année scolaire actuelle, l’administration communale a procédé à la création de classes primaires du régime linguistique français et à la nomination de membres du personnel enseignant Ces mesures sont contraires à la législation linguistique et ont été annulées par le Roi par arrêté du 29 novembre 1966. L’administration communale de Wemmel sera donc priée de mettre fin à cette situation irrégulière. » Ainsi donc l’école primaire française de Wemmel est illégale et le ministre de l’Education nationale fera savoir à la commune qu’elle doit mettre fin < à cette situation irrégulière ». Peu importe le chiffre de fréquentation de cette école. C’est un critère qui n’entre nullement en ligne de compte. Tout cela montre que 1* régime dit < à facilités > instauré dans six communes de la périphérie bruxelloise est bien illusoire. Une proposition de loi prise en considération par le Sénat tend d’ailleurs à le supprimer.  Et pourquoi le ministre-adjoint à l’Education nationale, M. Toussaint, n’aurait-il pas un mot à dire dans cette affaire, puisqu’il s'agit d’enseignement français? Parce qu’on se trouve de l’autre côté de la frontière linguistique et, qu’en l'espèce, c’est la règle du droit du sol qui joue. D. en L’aide industrielle promise par l'U. R. S. S. n'est cependant pas encore entrée dans la voie des réalisations 4 Le Soif et Financial Times. Ankara, 24 décembre. Sous une pluie fine et glacée, M. Alexis Kossyguine s’est envolé vendredi matin d’Ankara pour Izmir, dans l'avion qui sert habituellement aux voyages du président de la République turque. Il a été salué à 'aerodrome par son collègue turc, M. Demirel. En attendant un communiqué auquel, disent les gens informés « on travaille laborieusement », on doit s’en tenir aux derniers propos publiquement échangés par MM, Kossyguine et Demirel, au cours d’un dîner donné jeudi soir par le président du Conseil soviétique. Ce dernier y avait convié, en dehors des personnalités turques, les seuls ambassadeurs venus le saluer à l’aérodrome au jour de son arrivée en Turquie, ce qui excluait donc le représentant des Etats-Unis. L’indépendance de Chypre Devant cet auditoire (qui ne comprenait pas de journalistes), M. Kossyguine a, cette fois, parlé de Chypre. L’agence Anatolie rapporte ainsi ses propos : « L’Union soviétique fait des démarches pour la solution pacifique des différends qui surgissent en un endroit quelconque du monde. Il en va de même pour l’affaire de Chypre. Le gouvernement soviétique a exprimé à plusieurs reprises son idée sur ce problème. Nous voulons confirmer que l’Union soviétique est définitivement partisan de l’indépendance, souveraineté et intégrité territoriale de la République de Chypre. Nous sommes d’avis qu’il faut que les sol . .. - - éV ■ - dats étrangers soient éloignés de l'ile et que les bases militaires soient éliminées. La question de Chypre est un problème qui doit trouver sa solution de la part des Chypriotes eux-mêmes. Naturellement, dans la solution de ce problème national, la force ne doit pas être utilisée comme un moyen. On doit respecter les droits légaux des deux communautés nationales, turque et grecque, à Chypre. » Sept projets Industriels Du côté turc, pour l’instant du moins, on considère officiellement que cette allusion aux soldats étrangers n’est que la répétition d’un principe et qu'il ne faut pas y voir une variation de la position russe à l’égard des thèses de la Turquie. Certains diplomates ont tout de même trouvé que le chef du gouvernement soviétique donnait en parlant beaucoup de poids à l’indépendance de l’ile et a l’élimination des bases militaires. Pour sa part, M. Demirel n’a fait qu’une brève allusion à ce qui pou- Tl valt, de l’avis général, matérialiser < l’amélioration des relations entre les deux pays, ». « Nous ne doutons pas, a dit le président du Conseil turc, qu’on aboutisse prochainement à des résultats concrets dans les matières prises en main par les techniciens des deux pays, » Il faut entendre par là les fameux sept projets industriels proposés par les R tusses. « Personne n’avalt l'intention... ment réchauffée : on en retiendra pour preuve que M. Demirel — ce que ne prévoyait pas le programme initial — ira à Istanbul pour saluer une nouvelle fois son hôte au moment où il quittera la Turquie. Ainsi sont justifiés les propos de M. Kossyguine qui, jeudi soir encore, disait en conclusion des entretiens : « Personne n’avait l’intention de faire admettre quelque chose à autrui. Nous avons cherché à nous connaître mieux les uns les autres... et noua avons réciproquement réussi en cela. » Julien LE MOYNE. va de même lorsqu’il s’agit de l’enseignement français dans les éctfi- munes des Fourons. Cela dépend 'de l’administration flamande de l’Education nationale. Le cas de l’école de Koningslo-Beauval Un autre exemple de cette politi- ‘ ' féi que est donné par le cas de l’école française de Beauval-Koningslo (Vil vorde) qui doit être progressivement supprimée. Selon un sénateur de la c Volksunie » cette suppression ne va pas assez vite et la « néerlandi- sation de l’école ne serait qu’une aimable farce ». M. Grootjans a rassuré son interlocuteur en dormant la réponse suivante à cette constatation Le professeur Van Elslander élu à l’Académie flamande Le professeur A. Van Elslander, 'Université de Gand, a été élu de 1 membre de l'Académie royale de langue et de littérature flamandes, en remplacement de M. Maurice Roe- lants. Une situation gravé (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Démocrate convaincu, je suis attaché, profondément attaché, à notre régime parlementaire. Malgré tous ses défauts, on n’a, en dehors de lui, connu que l’aventure. D’autres pays en ont fait la redoutable expérience. Mais, je suis bien forcé de reconnaître que les assemblées législatives ne paraissent pas, dans leur ensemble, mesurer les périls qui nous menacent. Leur indifférence est inquiétante. Plutôt que de faire front aux véritables problèmes que pose notre situation économique, Chambre et Sénat s’égarent en des controverses stériles.  Nul ne parait songer qu’il faudrait bien peu de chose pour que la vanité de nos affrontements linguistiques apparaisse avec éclat. Or, au cours des dernières séances de nos deux assemblées, il apparaît clairement que les problèmes économiques et budgetaires ne retenaient guère l’attention. Seules des questions passionnelles, des interpellations sur la trêve linguistique, des prises en considération de propositions de Il y a 40 ans ••• A moins d’une surprise, dans le communiqué final, on ne devrait donc pas encore apprendre, à l’occasion du voyage de M. Kossyguine, qu'on entre dans la voie des réalisations.  Cela n’empêche pas que l’atmosphère des conversations s’est nette- On lisait dans le « Soir » du 26 décembre 1926 : « Le réveillon se meurt. — Nous ne voulons pas savoir qui a pu le porter momentanément en terre, mais un fait certain, c’est que, hier, malgré les invités, les programmes les plus allé chants, les réveillonnsurs, s’ils n’ont pas fait totalement grève, ont réveillonné sous le signe de Is restriction Les dépenses ont été volontairement — pour ne pas dire obligatoirement .— réduites, aussi bien dans les établissements où se conjuguaient musl que et danse que dans les autres où qualité de cuisine et grands crus rivalisaient. Triste réveillon, réveillon de pénitence I... La neige elle-même s’est abstenue I... » loi controversées arrivaient soudain à cristalliser l’attention du Parlement. Constatation amère sans doute, décevante en tout cas — mais rien ne sert d’en dissimuler l’importance. Car le jour où une véritable crise économique s’abatterait sur le pays, que l’on soit bien convaincu que Flamands, Wallons et Bruxellois se retrouveraient unis par l’inquiétude et peut-être la misère. Or, il ne doit pas être dit que nous ne sommes a même de faire l’union nationale qu’aux heures de grand péril. Dès lors, devant cette indifférence du Parlement, 11 faut bien se tourner vers le gouvernement et lui demander d’assurer courageusement toutes ses responsabi lités. Je n’ai jamais été un chaud partisan des pouvoirs spéciaux Ils m’ont toujours paru constitutionnellement discutables. Mais, je dois bien reconnaître qu’il importe aujourd’hui d’agir vite et d’agir bien. Des mesures importantes doivent être prises. Des lois dol vent être modifiées. Lors de la crise ministérielle qui aboutit à la formation du gou vernement actuel, M. Achille Van Acker, chargé un moment de la mission d’informateur, fut le premier à déclarer qu’aucun gouvernement ne pourrait faire face aux difficultés résultant d’une mauvaise gestion de quatre années sans solliciter des pouvoirs spéciaux.  On ne peut dénier à M. Van Acker des qualités d’homme d’Etat. Le moment ne serait-il pas venu de se souvenir de son diagnostic. Je sais que l’opposition s’insurgera. Je sais qu’au sein de la majorité, cette mesure extrême ne sera pas, pour tous, consentie de gaiele de cœur. Mais les dangers qui nous menacent sont si pressants que l’on peut affirmer que l’heure des * résolutions sans retour » a sonné. « L’école gardienne et primaire communale « Het Voor », sise Streek- baan, 189, à Koningslo-Vilvorde, n’était pas une école du régime linguistique français avant l’entrée en vigueur de la loi du 30 juillet 1963, concernant le régime linguistique de renseignement, c’est-à-dire au cours de l’année scolaire 1962-1963, mais elle se composait d'une section du régime linguistique néerlandais et d’une section de transmutation. » Conformément à l’article 22 de la loi susmentionnée, il fallait, d’une part, supprimer progressivement, d’année en année, ces classes de transmutation, et, d’autre part, aucun nouvel élève ne pouvait y être inscrit.  » Par suite de cette suppression obligatoire, une seule classe primaire de transmutation était encore subventionnée par l’Etat au couis de l’année scolaire 1065-1966. » Ces classes de transmutation ont été inspectées régulièrement, au au moins un fois l’an, par l’inspection pédagogique et par l’inspection linguistique de l’Etat. » 11 appert de ces rapports d’inspection que la législation linguistique a été strictement appliquée, notamment en ce qui concerne renseignement de la seconde langue, en l’espèce le néerlandais. Autrement dit, il n’existe plus qu’une classe française à Beauval et elle sera supprimée pour la pro- ' ee chaîne rentrée scolaire. Sans doute Vilvorde n’est-elle pas une commune à « facilités » ; mais, finalement, le résultat est le même « LA MORT D'UN PRESIDENT» le parti démocrate risque d’être victime du livre de Manchester Selon certains, les remous suscités autour de l'ouvrage serviraient les intérêts électoraux des Kennedy (PAR CABLE. DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington, 23 décembre. Débordée par les conséquences de son recours en justice contre l’auteur du seul récit autorisé des derniers jours de l’ex-président Kennedy, M œ * Jacqueline Kennedy s’est prêtée finalement à un compromis qui lui évite le prétoire, tout en venant trop tard pour la soustraire aux controverses suscitées par son attitude. William Manchester s’est engagé à reviser environ seize cents mots de son manuscrit, moyennant quoi la famille Kennedy lève son veto à la publication du texte, d’abord en feuilleton, à partir de janvier dans Look, puis en livre, dan6 le courant d’avril. Il y aura donc une version « autorisée » de l’ouvrage de Manchester, tenant compte des coupures et modifications exigées par M“* Kennedy, et une version pour ainsi dire « authentique », non expurgée, celle-là même dont l’imprimerie, qui travaille pour le compte du grand magazine américain, avait commencé le tirage. Edition pirate à Formose ? La censure de dernière minute exercée par la veuve du président assassiné aura comme résultat principal de surexciter la curiosité publique à l’égard des passages caviar- dés ou simplement amendés. On UNE RETROSPECTIVE FASCINANTE PAUL DELVAUX à Lille Jusqu'au 31 décembre, le palais des Beaiix-Arts de Lille accueille une exposition rétrospective des œuvres de Paul Del vaux. Ce grand salon est placé sous le patronage de la commission mixte culturelle franco- belge, dans le cadre de la célébration de son vingtième anniversaire. Une soixantaine de toiles, de des- sion rehaussés d’aquarelle et de lithographies permettent de saisir l’ampleur d’une, moisson fascinante un homme sombre dont on ignore tout, et son rôle ». Des œuvres comme La femme au miroir ensorcelée par sa propre image, le fameux Homme de la rue enfermé dans ses pensées, Les phases de la lune, La Vénus endormie, La première rose qùi appelle l’espoir, L’âge du fer qui nous rappelle que, malgré les séductions du chemin de fer, ce qu’il y a de plus- profond chez les êtres, c’est la peau, Le lustre, Toutes les lumières » (1962), une œuvre où Paul Delvaux approfondit le thème des lampes. dont les épis sont, comme on sait, d’étranges femmes aux yeux chargés de rêve et d’indolence. D> Couple de 1929, encore expr sionniste, à la grande composition de 1965 La mer est proche, on reconnaît la permanence de certains thèmes, la calme assurance du magicien doublé d’un parfait artisan de la peinture, la profondeur de l’horizon que son regard a parcouru et la lumière du songe intérieur qui le remplit, depuis près de quarante ans, d’une étrange ivresse. Certes, on ne découvre plus Paul Delvaux. Son modèle, dépouillé de ses voiles, frissonnant dans le crépuscule qui confère plus de mystère a la gare et aux rues de banlieue, son modèle est, dans les mémoires, comme la figure de proue sculptée d’un vaisseau, depuis longtemps, familière.  André Breton a défini l’importance de cette femme dans une de ses pensées en forme de clef dont il avait le secret : « Delvaux a fait de l’univers l’empire d’une femme toujours la même qui règne sur les grands faubourgs du cœur, où les vieux moulins de Flandre font tourner un collier de perles dans une lumière de minerai ». Voici donc que nous nous avançons, une fois encore, à la rencontre de ce peintre d’un merveilleux tendu comme la toile d’un cirque, sous les étoiles, par-dessus les jeux de la magie et de l’amour. Mais l'effroi n’est point absent 'du spectacle singulier, ni la mort qui en est un peu le « Monsieur Loyal ». Nous songeons à ce que Paul- Aloïse De Bock disait de l’Abandon (1964) : » Parfois l’angoisse renaît et c’est un chef-d’œuvre: un lac lunaire, mortel, la tempête est finie, c’est le soir; sur un tapis, écartelée, l’effroi dans les yeux, l’abandonnée; deux femmes la contemplent non sans cynisme; devant le lac. de dos, La mise au tombeau, Orphée, Train Une manifestation de «provos» à Bruxelles Une quarantaine de * provos » se sont réunis, samedi, à 17 heures, rue Neuve, à Bruxelles, pour protester contre la police, qui aurait saisi le montant d’une collecte organisée spontanément par les « provos » au profit d’un aveugle, vendeur de billets de la Loterie nationale, qui avait récemment été dépouillé par des voleurs. Les « provos » ont distribué des tracts de protestation, mais des policiers, arrivés en camionnette, eurent tôt fait de les disperser. On ne déplore aucun incident. du soir, La gare forestière et Toutes les lumières, ces œuvre» jalonnent, dans le temps, la route parcourue par l’artiste, de l’agora méditerranéen à la rue de Watermael-Boitsfort en passant par toutes le» gares, où s’ouvrent les chemins de l’évasion, où s'amorcent les émois de la * brève rencontre », où l’on rate le dernier train. Voici bien, à Lille, un « Delvaux » grandeur nature, avec le cortège de ses chimères plus vivantes que la réalité, avec ses déesse» qui descendent au fond de notre cœur et qui surgissent du puits que nous sommes, comme l’image de la vérité, nues, tendres, éplorées... Paul CASO. s’attend même à ce que Formose, qui possède des presses extrêmement modernes mais s’est toujours refusé à signer la convention internationale sur le < copyright. », ne devienne la base d’une édition pirate du Manchester intégral, qui fasse une fructueuse concurrence à l’édition édulcorée qui sera mise en vente aux Etats-Unis. L’opération ne présentera aucune difficulté : il circule à travers le monde des photocopies du texte complet et de jeux d’épreuves des articles destinés à Look. Leur contenu fuit chaque jour, comme goutte à goutte, dans les colonnes de la presse américaine, au point qu’on en vient à se demander si ces indiscrétion» ne sont pas volontaire». S’appuyant sur les invraisemblances de toute cette triste histoire, de» esprits ingénieux ont émis l’hypo- these que le scandale actuel avait été prémédité par les Kennedy dans le but d’assurer le maximum de publicité au lancement du Manchester — future bible de tout réveil Kennedyste dans l’électorat — tout en se lavant les mains démonstrativement du tort qu'il pourrait causer à M. Johnson, que le livre dépeint sous les couleurs d’un usurpateur plutôt que d’un successeur, à en croire qu’elqu’un qui y aurait eu accès. Scène shakespearienne C’est là, évidemment, le fond du débat. Quand, à l’invitation de M m * Kennedy, M. Manchester est allé recueillir les confidences des témoins du drame de Dallas, les interlocuteurs étaient encore sous le coup du choc que leur avait porté le meurtre de son mari. M B * Kennedy elle-même déchargea son cœur devant le micro de M. Manchester dès janvier 1964. Le déchirement n’est pas forcément bon conseiller, encore moins est-il la garantie d’une mémoire infaillible. Certains épisodes de la passation des pouvoirs ont été rétrospectivement interprétés dans un sens passionnel. D’autres paraissent tellement énormes qu’on en vient à douter qu’ils aient bien eu lieu — comme cette scène shakes pearienne qui, à l’arrivée de l’avioj apportant à Washington la dépouil] mortelle de J. F. Kennedy, aurai opposée johnsonistes et kennedyste autour des poignées du cercueil p r $ sidentiel, lequel, dans la confusioi qui s’ensuivit, serait tombé à terre Je suis le seul... Si le livre de M. Manchester fai sait, avec trop d’insjstance, de ji Johnson, le repoussoir de M. ken 31,1 ^ nedy, il jetterait un discrédit im prévu sur le premier. Le public amé Je* ricain n’a pas gardé du Johnson (j e premières semaines de l’intérim pré sidentiel l’image d’un homme q u ontific n’est pas à la hauteur des circon stances ou qui les exploite avide lorenc ores u loches ille sc ;iie le ans sa ment à son avantage. Mais l’entou rage du président disparu avaj changé de maître. Non d’idole Tout lui était prétexte à comparai sons désobligeantes. Elles s’ampli fièrent à mesure que le nature de ombrageux et despotique de ijues po Johnson reprenait libre cours. Est- vrai qu’au début tout au moins, i. fit tout pour ne pas s'aliéner le K:nnedy? « A ma connaissant aucun président n’a toléré dans soi entourage si longtemps autant d personnes dont l’animosité était fois absolument implacable et absc lument irrationnelle », écrit un pe pompeusement le * columnist » con servateur et texan William S. Whiti Les lecteurs américains qui von se jeter sur les premières livraison du Manchester (dont * Look » s sert pour amorcer une vaste cam pagne d’abonnements) partageronl ils, à la réflexion, ce sentiment? & tout cas, la première victime de remous que va creuser la sortie d Manchester risque d’être le part démocrate, qui n’est pas en mesuri imnnf- a- -v.ee..;- i. ji.h: de s’offrir le luxe d’une crisë d’ailé geance sentimentale. Après tout ainsi que le rappelle candidemen M. Johnson quand les fluctuation: de sa popularité le rendent morose « Je suis le seul Président que von ayez. » Alain CLEMENT. 35 r ai Dei ver. Flot Romp [?. pour ■ait, m [Vpc les Les t art san Le co nue d' Paul V ucf les •que. s nii ont Velu 1 a pn ;?s clu , reine tous < tour sr ■roeieu jésastr Le P wwmm DESTRUCTION DE LAPINS Le ministre de l’Agriculture rappelle que l’occupant d’un territoire quelconque ne peut faire usage de bricoles pour la destruction du lapin sauvage sur ses terres que s’il est titulaire d’une autorisation délivrée par l’ingénieur principal, chef de service. de l’administration des Eaux et Forets compétent pour la région. Cette autorisation n’est délivrée que s’il résulte d’une enquête sur place sérieuse qu’il est nécessaire de détruire les lapins. Aucune autre autorité ou aucun organisme privé ne peut délivrer ce» autorisations. Dans certain» cas, cependant, une dérogation peut être prevue pour les gardes assermentés. TARIFS POSTAUX Un lecteur nous écrit à propos de l’ignoranoe de certains employés de la Poste en matière de tarifs : « J’ai fait une expérience récente dans trois bureaux différents des abords du rond-point Schuman : une carte de vœux commerciale, imprimée et sous enveloppe ouverte, montrée aux employés chaque fois, fut déclarée affranchissable à 60 c., à 1 F et à 1 F 50 pour le pays, selon le bureau et après consultation entre employés; poux la Hollande, même son de cloche. » Qui croire devant cette incohérence ? » CARNAVALS EN HAINAUT Binche, ouvrant le cycle carnavalesque, le folklore du Centre va entrer en même temps en effervescence dans toute la partie du Hainaut où le gille est roi. A Binche même, le carnaval est prévu pour les 5, 6 et 7 février. Les 5 et 6, ce sera à Mont-Sainte-Alde- gonde; les 12 et 13, à Morlanwelz, Haine-Saint-Pierre et Anderlues; les 19 et 20, à Bray-Village. Léval-Tra- hegnies, Buvrinnes, Waudrez-For- chies; à Haulchin, il y aura un jour de plus, le 21; les 26, 27 et 28, ce sera le tour d’Epinois, de La Hestre, d’Es- tinnes-au-Mont et de Bracquegnies. En mars, on fêtera le Lætare les 5, 6 et 7, à La Louvière, Carnières, Houdeng, Chapelle-lez-Herlaimont, Ressaix, Souvret et Fontame-l’Evê- que. Le 12, ce sera à Bray-Cité, et le 19, à Maurage, à Estinnes-au-Val et à Peissant. Enfin, le 26 mars, jour de Pâques, il y aura Saint-Vaast, Waudrez-Guinguette, Faurœulx, Tri- vières, Merbes-Sainte-Marie, Peron- nes-lez-Binche et Mânage. La S. N. C. B. augmente les taxes sur les bagages Une surtaxe unilorme de 2 F sur tous les billets Le • Moniteur » de ce samedi matin publie un nouvel avis de la S. N. C. B. relatif à l’augmentation des taxes et des tarifs. Trente passages à niveau équipés de signalisation lumineuse automatique Le conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer belges s’est réuni vendredi, sous la présidence de M. G. Claeys, premier vice-président. Il a approuvé l’exécution de plusieurs travaux de génie civil et désigné les entrepreneurs à cet effet, notamment pour la démolition, en gare de Huy-Nord, du pont en maçonnerie à la rue des Vignes et la construction d’un nouvel ouvrage d’art en béton précontraint; la pose d’installations de voies sur la rive nord de la darse Churchill au port d’Anvers; l’aménagement d’une gare d'autobus à proximité du bâtiment des voyageurs, à Torhout; le détournement, à hauteur de la Jubellaan, à Malines, des voies de la ligne Anvers-Bruxelles, en vue de la construction d’un passage inférieur. Poursuivant l’exécution du programme d’amélioration de la sécurité de la circulation routière, il a décidé d’équiper de la signalisation lumineuse automatique dix-neuf passages à niveau sur la section Tielt- Lichtervelde, et onze passages à niveau sur la ligne Gand-Courtrai. 11 a approuvé, par ailleurs, une série de questions administratives et de marchés d'approvisionnement. En effet, le conseil d’administration de la S. N. C. B. a décidé : 1°) d’augmenter le montant des taxes à percevoir par jour pour le-dépôt des bagages (porté de 5 à 10 F), des voitures d’enfants, des vélos et des canots pliants (de 7 à 10 F); des vélomoteurs (de 10 à 15 F); 2°) d'appliquer un nouveau tarif pour les expéditions de bagages en service intérieur et international; 3®) de percevoir une taxe terminale de 2 F par billet simple à plein tarif ou à tarif réduit; cette taxe est de 4 F par billet d’aller et retour; ces deux taxes s’appliquent en service Intérieur et international. Cependant, le minimum de perception est ep fixé à 7 F par billet simple de 2* clas- * 10 F en V* classe. se et de Ces mesures entreront en vigueur le 1" janvier 1967. JOURNEE DES LEPREU) La prochaine « Journée mondial; des lépreux » aura lieu le 29 jan vier. Une fois encore, et principa N ' lement dans le climat de Noël, di tous les coins du monde des témoi gnages de générosité permettron aux victimes de cette terrible mala die (dans de nombreux cas, il souffrent également de restriction: alimentaires) de recevoir une aid> précieuse, tant morale que physique car, se sachant l’objet de notre sol licitude, ces malheureuses gens ; trouvent un grand réconfort. Rappelons que le siège, en Be! gique, de la * Journée mondiale dd *t nou lépreux » est à Bruxelles, 24, rue Charles Martel. C.C.P. 462.50. rentms :-il dé< •’ert le !iit, ce rite le Paul le poi ÿlP p Cl citoyer ;otie i r.olic erc. i îtic l epreuv ,e F renee neillei Bon A la ercliev s'est e notabi et relij Paul eux h venus et du lé des sont | d'Eure ques, ! lient i tre et vœux se de INTERNATIONALE LIBERALE La section belge de l’Internatio nale libérale a tenu son assemblé générale annuelle. Après approba tion des rapports d’activité et de trésorerie, le président, M m * Mar guerite Jadot, sénateur, membre d( la Commission des Affaires étran gères du Sénat, a introduit un déba sur la < Situation politique interna tionale ». De son côté, M. Marce' Zimmer traita plus particulièremen de l’assistance technique aux pay: du tiers monde. Il s’ensuivit ur échange de vues animé. Le bureau réélu se composi comme suit : président : M 01 * M Jadot ; vice-présidents : MM. Des- tenay et Van der Stegen, M™* Del- ruelle, M. Hatry ; secrétaire général : M. Delforge, député ; secrétaire : M n » Abeloos ; conseillers M n * Feron, M. Van der Haegen M m * Carbonelle. FILM SCIENTIFIQUE Parallèlement au IV* Festival international du film scientifique e! technique de Bruxelles 1967, le Centre universitaire du film organise une importante exposition de maté riel scientifique et technique dans le grand hall de l’Institut de physique de l’Université libre de Bru xelles, du 15 au 24 février 1967. ATTRIBUTIONS En réponse à une question parle mentaire de Dehousse, sénateur, sur la répartition des attribution! ministérielles en ce qui concerne U Culture et l’Education nationale, 1* Premier ministre déclare qu’il a part sage et judicieux de ne pas innover en ce qui concerne la coordination des responsabilités ministérielle* dans les matières touchant au paeti scolaire. PROGRES Mark Twain, à un jeune homme qui critiquait son père : — Ne vous en faites pas, mon garçon. Lorsque j’avais quatorze ans, mon père était aussi tellement ignorant que je pou va* 1 difficilement supporter sa présence. Mais, arrivé à l’âge de vingt ans, m’étonnais chaque jour des progrèi qu’il avait faits au cours des sep* années précédentes... NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES En toute simplicité Quand la famille Hugo, fuyant 1* Second Empire, arriva à Jersey. François demanda à son père : — Mon Dieu. papa, ^u’allez-vou* A GAND Remisé en liberté d'un étudiant La Chambre du conseil de Gand a décidé la remise en liberté de l’étudiant Erkkl Liukku, prévenu d’avoir placé un pot fumigène en dessous d’un avion de la Force aérienne exposé à Gand. La Chambre du conseil a estimé que l’arrestation de l’étudiant n’était plus justifiée étant donné que l’enquête était terminée. faire ici, et à quoi occuperez*vo u votre exil? — Victor Hugo se redressa. périal • — Mon fils, repondit-il, Je re * ar< deral l’Océan. ^ Puif 20.000 la me drale La u te ment, inestii d’oeuv Des massé le, ov inslal' fidèle ment Au (iéclai venus Noël, ont ai de ve - N de la l’anno » Il de m venue bonté Il n’c tine, preuv nite i Au parce donm ses fi Le P abî A I dure un rr quitt: îépai à ses deinc lique Le pital une ( Il été bleai Qui a datic Ut i Noël mén seize du 2 par i Te vêtu sc Si de c De i ont Pèle t A1 le j( niss: dite Noc fl nn< le v P; do i les «ale soru l , u . hile situ jiuu ble que Pou V'jï , r?F9 | F^- •.vrrt . % -p- ^ m ■ • rvr- .~RVYW»x"W v~-'T , “r\ T V , *5 :, ‘ T -;t ’ -. '■*> ■ rr.T?" r, v’’ - • T F'?•!•'- e* le sont !- JEUDI 19 MAI Ï966-- CAPPI ET LES ESCROCS A L’ASSURANCE par Marten Toonder — Quelle situation I murmura Pretzel, Juché précairement sur la pointe extrême de son récif. Eulalie a éteint le phare, et il m’est Impossible de voir où je suis I De plus, je nage comme un sac de plomb et si l'eau monte encore, je suis perdu... . • _ — Si l'eau monte encore, nous sommes dégagés I cria au même Instant Cappi, en regardant attentivement la plage. La prochains vague nous soulèvera peut-être... Tiens-toi prêt, vieux... Et... hop I ça y est I A bâbord, toutes I — Vu... marmonna tristement la second. — Mais fais donc attention I hurla Cappi. Je t'al dit Donne-mol la barre I , bâbord » ! : — Comme tu voudras... marmonna le second, dans sa barbe... Ah I que la via est pleine de tristesse, et que les femmes sont Impitoyables... 3,1 r.ig. : i de soleil, le 20 mai Le phénomène sera visible en Belgique comtoeïécf/pse partielle ‘ii Y»»n »U l’éetiptiqje ■*. ? { V,OtV»t« J* '*»•...! \ Ulvnt '"£^ÏÙiX s - ~i\ / il «mn* ;V ’-t Pour que se produise une éclipse de Soleil, il faut que la Lune intercepte les rayons solaires émis dans la direction de là Terre. Si le plan de l’orbite lunaire coïncidait avec le plan de l'écliptique, c’est-à-dire, avec le plan de l’orbite de la Terre autour dii Soleil, nous assisterions, lors de chaque lunaison, à une éclipsé de Soleil au moment de la nouvelle Lime et à . une éclipse de Lune au moment de la pleine Lune. En fait, l’orbite lunaire est inclinée de 5° 18’ sur le plan de l'écliptique. L’orientation du plan de cette orbite tourne lentement sur elle-même en dix-huit ans et onze Jours; de plus, la Terre entraîne l’orbite lunaire dans son mouvement autour du Soleil. On MAX L’EXPLORATEUR Jpar Guy Bara GUN LAW par Harry Bishop Gun Law . MIT BISIQf celui du Soleil. La figure 3 représente le phénomène-tel qu’on pourra l’observer à Uccle, si le temps s’y prête, bien entendu. <* ■ * =<•■ Le premier. contact aura Heu à 9 h 22 mn 08 s (temps légal), le maximum à 10 h 26 mu 14‘s et le dernier, contact se prbduira à 11 h : 34 mn 28 s (temps légal). Pour déterminer les heures du premier con- : tact, du maximum de l’éclipse et du dernier contact ainsi que la grandeur de l’éclipse pour un lieu différent d’Uccle situé en Belgique, l’Annuaire de l'Observatoire royal de Belgique fournit les formules suivantes donnant les corrections à ajouter ou à soustraire, suivant leur signe, aux valeurs correspondantes établies pour Uccle : rltibla ‘g T« 8 "premier contact ' correction = 0 s, 19 X DL + 2 s, 58 X DI maximum correction = 1 s, 02 x DL-f 1 t, 68 x DI ‘ ' dernier contact.'. correction = 1 s, 87 x DL 4- 0 s, 51 x DI grandeur correction = 0,000188 X DL — 0,000275 X DI -f; V, comprend dès lors qu’il faiUe un concours de circonstances bien déterminées pour que le Soleil, la Lune et la Terre se trouvent sur une même droite. Cela ne peut se produire que quand la Lune passe par un nœud, c’est-à-diré par un des points d’intersection de son orbite avec le plan de l’écUptique, et que quand ce nœud se trouve dans la direction du Soleil ou bien dans la direction opposée à celle du Soleil pour un observateur terrestre. (Voir la figure 1.) . , Ce sera le cas le 20 mai 1966.' Ce jour-là, la Lune va se trouver entre le Soleil et notre planète déterminant ainsi une écUpse solaire. Le 20 mai, la. Limé se situera à environ 384.000 kilomètres de < la Terre et son diamètre apparent sera plus petit que celui du Soleil ; dès lors le sommet du "cône d’ombre n’atteindra pas notre planète et l’écUpse sera annulaire (voir figure 2), autrement dit, au moment du maximum de l’écUpse, l’anneau extérieur du globe solaire restera «visible. ■ En se reportant , à la figure 2, on voit aisément que pour un observa teur placé au point P sur la Terre, 70 kilomètres au maximum et 3 ki l’éclipse présente le maximum d’amplitude; comme la Terre tourüë, le oint P se déplace le long d’une .. SHAWN ELLIS... OU PRENTICE.Si VOUS PRÉFÉREZ, EST VENU EN VILLE AUJOURD'HUI POURACHETER CHEVAL ET DES VETEMENTS. TOUT CELA N'ETAIT PAS POUR LUI... ligne une zone relativement étroite s’étalant de part et d’autre de la ligne de centralité que l'on peut observer l’écUpse annulaire ; ailleurs* en 0 par exemple sur la figure 2, l’éclipse n’est que partieUe. Remarquons que l'éclipse du 20 mai 1966 est presque annulaire totale ; cela signifie que le sommet du cône d’ombre lunaire est très proche de la surface terrestre, il en résulte que la zone dont question ci-dessus sera très étroite ' LES AVENTURES DE M. SUBITO ii.ï par _ RIP KIRBY par John Prentice JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska igné que l’on a convenu d’appeler : de centralité. Cè n’est que dans où DL est la différence, en minutes d’arc, entre les longitudes du lieu et d’Uccle, prise positivement si le lieu en question est à l’ouest d’Uccle, et DI est la différence des latitudes correspondantes, prise positivement si le lieu est situe au nord d’Uccle. En utilisant ces formules, on trouve respectivement pour Ostende et Arlon par exemple : . . -, Ostende •' ’ > Arlon 1 ' E'iï con.t'AC.t* , H. 'M. S. H. M. S. prem. cOnL* 9 22 58 e 9.19.32 dem. cônt 11-. 32 00 11 36 38 Pour ce qui concerné la grandeur de l’éclipse en Belgique, ' elle sera comprise entre 0,456 à Adinkerke et 0,519 à Athus. . , , MISTRAL. ! con taq Ois Ma.* . toh *' 6vn,rl Jeudi 19 et vendredi 20 mai journée, U lomètres au mijpimum ; l'éclipse an- observée nulaire ne pourra pas être pendant plus d’une minute au maximum et de 5 secondes au minimum (en Turquie). La Ugne de centralité débutera à 7 h 54 mn 6 s (temps universel) par 30° de longitude ouest et 2° de latitude nord dans l’océan Atlantique, elle passera par, Conakry, près de 1 Tombouctou et abandonnera l’Afrique à l’est de Tripoli.'Elle traversera la Méditerraqéê.Tà jGrècé,ilji "‘•^quie asiatique, la îrier;Nolré,' le de la Russie, l’extrême nord dp la mér Caspienne et'atteindre ainsi la Sibérie. Elle gagnera alort le nord de la mer d’Aral et le lac Balkhash pour se terminer en Chine par 114° de lon- îtudë.'esfc et 36° dè latitude nord à 1 h 32 mn 36 s;(T. U.), moment du coucher du Soleil en cet. endroit du globe terrestre. • ™’■ * ■- La Belgique tombe en dehors de la zone . d’annularité ; chez .nous, l’écUpse ne sera que partieUe et sa grandeur maximale sera égale à 0,481 (à Uccle), le diamètre du Soleil étant compté pour une unité. Au moment du maximum, le diamètre apparent de la Lune vaudra 0,996 de Four .les spectacles 4e voir deuxième tableau.. : Opéra National : Les 18, 20 et 23, - 20. h : 15, .concert donné. par les lauréats du concours' international Mozart. .. Parc : Dernier spectacle, de l’abonnement de la saison : Marcel Jos.z et Bobette Jouret dans l’amusante comédie de Peter Ustinov « Photo-Finish », avec Léon Camy, Léon Dony, Catherine Plechko, Colette Emmanuelle, etc. Galeries : « Piège pour un homme seul », de Robert Thomas, avec Jacques Lippe, Christiane Lenain, Jean-Pierre Loriot, Raymond Pelra; Louise Roc- co et Pierre Gllmar. Théâtre National : « Mère Courage », le -chef-d’œuvre de Bertolt. Brecht, un- spectacle à ne -pas ..manquer, avec Suzy Falk, André. Debaar, Anne Ma- rev, Marcel Roels, etc .... Molière : « Etienne' », de Jacques Deval. L’éveil de la sensibilité chez un garçon de 17 ans. Avec Georges Ja- min, Irène Vemal, Daniel Vlgo, Nelly Dartay, etc. Vaudeville : Relâche. Théâtre de Qua't’Sous : Centième du grand succès de la sâtson : < La religieuse», une'réalisation de Roland Ra- vez d'après le.chef-dœuvre de Diderot. Avec Monique ; Vertey, .Mar£ r è'lle Dam- brèrpqnt > Catherine ïBady <et tous lés créateurs. Folles-Bergère : Jeudi, â 15 h et è- 20 : S, derrifMèï du iféstlval de'~jâ magie; unfe‘ revu’e * fantastique avec les ballets « Ha » et les plus grands magiciens du. monde. L . Théâtre, de lHe-Saint-jUmls Dp mercredi ôù samedi, èii création mondiale « Chère Yolande », de Fernand Millaud, nvete Freddy Laurent, Georges Lainél Cora- Lélià, Sandrine, etc. Une série de scènes cocasses. . Théâtre Flamand : Jeudi;' â 20 h> « Summer artq Smoke >' de Tennessee Williams, par le Néderlands Toneel Gent. Vendredi, à 20 h, « La mort d'uh commis-voyageur » d'Arthur. Miller, avec Bert Struys et Hélène Van Herck. - Benrsschouwburg : « De klelne Me- neèr Nagel », de .Herman Moerp, .une coproduction < Téater- Antigone - Toneel Vandaag », avec -Walter Comelis, Luce Premer, Krls Yserbyt et Oswalt Maes. Gaîté : < Parade de mai », avec la rentrée de Marie Laurence. Un spectacle gai, varié, haut. en couleur, a ne pas rater. Relâche vendredi. Cle Claude Volter . : Reprise ' du grand succès de Choderlos de Laclos, « Les liaisons dangereuses », svec Jacqueline Blr, Claude Volter, Raymon- le Sartène, Nicole Lepage, etc. K ' 1 ■■■ \ ? Jeudi 19 mai ■ OPERA NATIONAL : 2Ô h 15, concert par les lauréats du concours inter- ’ national Mozart. PARC : 20 h 15, « Photo-finish ». GALERIES : 20 h 15, < Piège pour un homme seul ». THEATRE NATIONAL : ^0 h 15. < Mère Courage ». .. MOLIERE : 20 h 15. « Etienne ». VAUDEVILLE : relâche. THEATRE DE QUAT’SOUS : 20 h 45, « La Religieuse ». FOLIES-BERGERE : 15 h et 30 h. 15/ festival de la magie. THEATRE DE L’ILE-SAïNT-LOUIS : 20 h 30, < Chère Yolande ». THEATRE FLAMAND : 20 h, < Sum- mer and Smoke ». BEUR8SCHOUWBUKG ; -2Q h, « De klelne Meneer Nagel ». . . . GAITE : 15 h, « Paradé dé mal », ' CieiCLÿjDEivqLTER; i ^0 h 15; «Des Liaisons dangereuses■; - THgATRE-DÎGEST : 20 h 30, « Prln- CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h, . * Lopez y los Brindis. Patricia et ! Delrlna, Çamell Lyons et sept att . tions mondiales. MOULIN RQUGE : 23 h, attrad internationales. GRENIER AUX CHANSONS ; 20 L cabaret - théâtre (3, Marché-i Peaux). LA ÇANTILENE : 21 h 30, cabaret i gauche (180, rué de Flandre). ; ; FOUES-BERGERE; ^ Jruxelles-Nowi ^ JUSQU’AU JEUDI 19 MAI tons les soirs â'iVh 15 — Matinéel'eüdl à 15 h. ' FESTIVAL MONDIAL DE LA MAGIE LE SPECTACLE QUI FAIT COURIR TOUT BRUXELLES S ^ V Location de 13 heures à 19 heures. — Téléphone : 17.52.40. 372408 tennessee Williams EENZOMER SMEULT ac ooor N.T.G.. Aw t" ■ÿ . ; » cesoir^;:^ S orchestres THE KRUZADS THH 8ÜNLIOHT8 nuiBKuiiamiiM? . AU CABARET ■ ••>■*»« .'s .MMtMMU' JUtW !»J* ‘ t'.. - Demain Jeudi • * KENTUCKY PALACE * EDDY MITCHELL AND HIS ROCKttS I ★ au cabaret ★ 1 Louise Lava et 1 . fiRKAM SBTT Vendredi 20 mai OPERA NATIONAL : 20 h 15, ci par lès lauréats du concours in tlonal Mozart. PARC : 20 h -15, 4 Photo-finish GALERIES : 20 h 15, « Piège pour homme seul ». THEATRE NATIONAL : 20 h 15. « li| re Coilrage ». MOLIERE : 20 h 15, « Etienne >. VAUDEVILLE : Relâche. THEATRE DE QUAT'SOUS : 20 h «La Religieuse ». THEATRE DE LTLE-SA1NT-L0UI5 20 h 30, « Chèrê Yolande ». THEATRE - FLAMAND : 20 h, mort d'un commis voyageur >. BEURSSCHOUWBURG : 20 h, Klelne Meneer Nagel ». GAITERelâche, . CIE CLAUDE VOLTER : 20 . « Les liaisons dangereus.a ». ” -dikest l i COMMUNICATION AU^gUBLIC du THEATRE ROYAL | DU PARC COSMOS AN 2200 Troisième épisode : Les escleves de l’espace HISWB h DfeVANT LE SUCCES DE SON PROGRAMME DE LA SAISON PROCHAINE ] ROBERT LAMOUREUll et s 10 SPECTACLES ; EXCEPTIONNELS La Direction informe ' aimable clientèle qu’elle n« pourra satisfaire les irès | ■ nombreuses demandes de NOUVEAUX ABONNES QU’A PARTIR DU 21 MM| un droit de priorité étant accordé aux ANCIENS ABONNES JUSQU’AU 20 MAI Bureau d’abonnement* o nvf ^ tous les joura de 11 h à H ’ Tél. : 11.41.47. 337*1 Cet homme est armé. Avec sa foreuse Black & Decker 2 vitesses, 900 ou 2400 toura/mlnute, - . il est prêt à faire face ■ ' - à toutes les situations (Entendez : à entreprendre tous les traveux). Comme lui, équipez-vous... il y a déjà une Black & Decker 2 vitesses à 1.695 F La coopération internation 1 ^, ot la Belgique : ,»-=¥ IBl THEATRE»- DIGEhT : 20 h 30, - temps et humour- 1P00 » (33, pl. ! • Catherine). ^ CHEZ'PAUL AU, (iAITY : 22 h, i-ij , topez' y Lqs 'Brlndla. Patricia et I ' Delrlna, Càfnëll Lyons .et 7 altri tionÿ mondiales. ' MOULIN ROUGE-ï: 23 h, attractli . ~ internationales.. ’■ GRENIER AUX. CHANSONS :‘20 n I .cabaret- théâtre (3, Marché i| , Peaux). •' LA CANTINLENE : 21 h 30, cala| rive gauche (180,-r. de Flandre). CABARET. SATURNE : 20 h 30, -.-.gramme «' L'évasion » (9, ch. ' vleurgat). Pensif, Garnier prend h son tour, en main la maquette de ce vaisseau spatial, qui, une fols construit, aura cent mètres de long. Ce long cigare parcé d’étroite hublots est très différent, dans tous ses détails, de l’astronel dans lequel les deux Terriens ont vu apparaître 43 et ses compagnons. — C’est un vaisseau à longue distance. Il est téléguidé d’ici, •t réglé pour revenir automatiquement au bout d’un temps donné. Ainsi, conclut 43, nous serons sûrs de voue retrouver, chers amis... Silencieux, Karlna et Garnier se gardant bien d’evouer qu’au fond de leur cœur Ils préféreraient rester sur la Terra, ou du moins dans ses parages, plutêt que de revenir è l’autre bout de l’Univers. — Combien de temps vous faudra-tll pour construire ce vaisseau ? demande Karlna. -i . -, — Quelques semaines, répond 43. Lès pièces détachées existent toutes déjà. Plusieurs semaines ont passé, et la construction du vaisseau cosmique est très avancée. 43 et ses compagnons se contentent de surveiller de près les travaux, qui sont effectués uniquement par des machines extrêmement perfectionnées dans leur apparente simplicité. Peu à peu, l'astronef e pris forme, et Karlna et Qarnler commencent à se familiariser svso son fonctionnement, nécessairement très complexe. î-i En démonstration chez votre détaillant. Catalogue gratuit sur demande à Black & Decker (Belglgm) 8.a. 0- j 48/50 rue Van Ysendijck, Bruxelles 3. • Une exposition à UnixoH»* L'exposition « La Coopération tematftmale et la Belgique * aura lieu du mercredi 8 au **£ dl 18 juin 1966 (de 10 à 19 b> « les galeries Ravenstein è BruW est organisée par la Fédération, associations internationales en -Belgique, l’Institut royal d» , tâtions internationales, l’Associ* belge pour leé Nations Unies Arrus belges de la Coopération m Une première section de visualiser et faire «Hnprendu ac vuuauflcr w cviwK* v v, Af j qu'est la coopération interna^. i* sa place dans l’histoire du mo**; la marche de celui-ci vers EUe expliquera le fonctionne^ de la coopération, les nou'*; principes qui vont diriger 1 hurt* et la possibilité pour chacu» participer à la vie intematIon«i Nnft d#uxlêm« MaUon soulifï 371111 Nne deuxième section so»^»; certains aspects de la par u SEÎi de la Belgique à la coopératif temationale depuis 150 ans e». K >elera quelques figures et lves belges. DIMANCHE 5 ET LUNDI. 6 JUIN. 1966 LE SOIR iê i? v ' ' J U. ? ' ? ; " t •• ! //" :» ♦ r - • ÏUe nouji . P°ÜT 1* iteît qu e T mmistrll “A* PlusSI * aussi y ^esseuwl Pe. queT 1 chie, n ^ l iT v *ri- 4 i un,fé < l\ nn O î,in eV ■ cornue es s - ue du {£ nent p: ainsi *, ibalisrne 'ait dan. ur vid res comme 'Utant, if ûu humo] seule ue *oi sur »’eut auc, ïui ne l’t nouveler^ continuer IMKT.AJ, Prêts à renforcer le caractère politique et défensif de l'alliance, ils demanderont à Paris de souscrire un minimum de garanties L'assassin du maire d'Evian est arrêté r. général de Gaulle, disait *jT, e nt un homme d’Etat, a un lie de génie. Malheureuse- : e st un thérapeute catastro- , ue ., Révérence gardée, l’obser- nin n’est pas sans pertinence. Le ident de la République française tainement, plus'que tout autre nate, le don de prévoir Tévo- profonde de la situation. montais il emploie de tels moyens précipiter le « sens de : l’His- , que celui-ci,, dans l’immédiat au moins, donne surtout l’im- ion d’aller s’écraser au . fond [ pires impasses. Appréhensions à l’Est le siégé de résulta uement, 18/1 ht ceci iin de e la Fr/ î org, diale ay, 'te de ti nivers) archi. : ontife uté P a b IX; 1 ouvait i ime. Il ■rsion p }1 a PPe]i II promel 1 en éh *r à Pari imposé ilippe fahon n’eut e la { igné mou 6 dans 'REICH.! ! j'en rend bien compte au mo- dù, à Bruxelles, les alliés ^tiques de la France s’apprê- ET si faire se peut, à raccommo- - la porcelaine de VO.T.A.N. mise ' [ par le général de Gaulle. On rend bien compte non tant à 1embarras qu’à celui... des p'uis- de l’Est européen. Ce n’est [trahir un secret, qui se décelait iâ à certains commentaires,. que j révéler l'existence de démarches Iccrèles effectuées par t des diploma- ^ communistes dans les : capitales rcidentales, pour presser' lés parte- '■ (S de Paris à éviter l’irrépa- [le paradoxe de ces initiatives lest qu’apparent Si l’on continue, ■.côté de l’Est à vitupérer ofîi- eüement l’organisation atlantique, ! y convient volontiers en aparté l'équilibre de l’Europe reposé le moment et pour quelque s encore sur un judicieux rap- r de forces entre l’O. T. A. N. 'le Pacte de Varsovie. Sans jute souhaite -1 - on qu’un jour ï paix européenne soit fondée sur es assises moins explosives, mais î craint qu’en favorisant une désinfection accélérée des deux blocs Jfljtaires, l’équilibre soit perdu sans er, au contraire, le règne de b paix. [Dans cettë réaction, il ne faut pa? V seulement la peur de Moscou je perdre son emprise sur Certains |e ses alliés, comme les Roumains. II . faut y voir surtout une autre peur, qui ne • se limite pas celle-là a la seule Union soviétique : c’est la hantise d’une. Allemagne débarrassée des entraves de VQ.T.A.N., rendue à son nationalisme ét, peut- être, propriétaire d’armes nucléaires. Il est malheureusement difficile de contester qiie l’actuelle politique française peut, à la longue, et même plus tôt éventuellement, favoriser une aussi tragique répétition de l’Histoire. Un front commun Les quatorze partenaires de la France vont tenter, si l’on peut dire, de rassurer l’adversaire communiste. A cet égard, il. faut relever ce facteur essentiel du problème comme les Cinq avaient réalisé, lors de la « crise européenne », un front commun de négociation,, les Quatorze ze ont constitué un front analogue dans la crise atlantique. Or, et c’est fort réconfortant à constater, cette unité de vues des Cinq a été la condition nécessaire et suffisante pour ramener la France au sein de la Communauté européenne. Entre les Quatorze, on relève assurément certaines nuances, mais elles n’affectent pas leurs positions fondamentales. C’est ainsi que,, ces derniers jours, les représentants permanents de certains pays (comme le Canada et la Norvège, parait-il) ont demandé que certaines retouches de forme soient apportées au c Rapport Thomson », du nom de son auteur, le ministre britannique aux Affaires européennes. De fait, quelques retouches secondaires ont été introduites dans ce texte, mais, ceci fait, l’ensemble en a été approuvé rapidement à l’unanimité, phéno mène qui ne s’était plus produit depuis • longtemps lors des grands débats de la Porte Dauphine. Que contient ce < Rapport Thomson », qui sera discuté lundi entre les Quatorze avant d’être soumis, le lendemain, sous sa forme définitive, à M. Couve de Murville ? Il repose, tout d’abord sur cette doctrine capitale qu’en Europe les pro grès de la détente restent nécessairement conditionnés par le maintien de la « dissuasion », c'est-à-dire la crainte préventive, chez l’agresseur éventuel, d’une riposte immédiate. Doctrine capitale parce que de ce « théorème » découle tout le reste. Le reste, c'est tout d’abord que les Quatorze sont décidés à continuer l’O.T.A.N. En d’autres termes, ils sont résolus à maintenir leurs forces dans un système de défense intégré, placé dès le temps de paix sous un commandement unifié. Pour la Belgique,-en particulier, constater que la dissuasion est la meilleure garantie de la sécurité lui commande, par simple bon sens, de contribuer au renforcement de l’intégration en accueillant sur son sol une partie des commandements alliés.  Avec ou sans la France fSTRü< istructioc la loi urs un _ :cordera' ème prit ignore. dçs.' i prix ■.un. oi indre la\ •on,' cértj confroj inanciers î. D’une vent . : indisf ; possibj mtes. 5 jDlVEI lat de à : à la » qui, six en d’aborc une la pos somme îplémenj taux d'i xte per i’une pi d’un impoij tat et d'un p| re le ' sque la permetl de Iftf des perj Jtres qU e et de nale dj ne, la ! ent et !| rUREl iment e mé. adminii ; culturj l’Edtic la l. tinctio •an dsi :S le « culturj et la THEAl ition 1 misée t du 1 . esthétiJ vice-.pif irnatioa arlera,[ . pré enne • dran nfére. LOBElj té î : se MARCHE EN AVANT lou retour en arrière (VOIR DEBUT ENPREMIERE PAGE.) ' D'ailleurs, l'Europe; telle qu'on la Icffifa!, n'est-elle pas en définitive là seulement le moyen lé plus, sûr Ifâiigner cette Europe,.,des .Etats- lÿBVèt, le Marché Commun, nous letoos que, tel qu'il existe, on y est féssné sans l'aimer. , les adversaires de cette politique la qualifient de nationaliste. M.. Cou- Ire de Murville proteste : « Qu'est- lim des termes curieux : » Qu'est- Itf donc ce fameux nationalisme ■français ? Est-ce que notre pays loprime des revendications nationales l'égard d'un quelconque de ses Iwsins? Est-ce qu'il manifeste, en Ihrope ou au dehors, la moindre |»s!on!é d'aventure ou de dominais)? ». . , Etrange confusion des mots chez ta esprit généralement si précis, le ministre des Affaires étrangères !® .France me semble confondre Impérialisme et nationalisme. - J'ai « recours au Larousse pour m'éclai- ,itret me rassurer. Voici : ce que j'y [« trouvé. Impérialisme : visées expansion et de domination d'un pt. Nationalisme : préférence déterminée pour ce. qui est propre à «nation à laquelle on appartient, «us voilà sans doute d'accord. Perinne n'accuse ou même ne soup- t®ne la France d'impérialismè. On J toutes les raisons de la croire a 'i$faite de son sort et, dès lors, Mique. Il est inutile de réfuter accusations que personne' n'a proférées. C'est un moyen trop facile Imiter de répondre à celle qui Nous croyons qu'en Europe le na- “Çftisme, tel qu'il fut pratiqué Pendant des siècles, est aujourd'hui «Passé. Il doit l'être si nous vour “us.que ces pays d'Europe au passé Wneux retrouvent dans une orga- “&tion politique nouvelle leur tendeur .et leur possibilité de bonnement. La France, la Grande- Bretagne, .l'Allemagne ne peuvent Wrs, dans leur état actuel et dans le ®°nde moderne d'aujôurd'hui, jouer î? ûés grand rôle. Elles peuvent f? e des forces d'appoint considéra- 5?*> mais • ne peuvent rivaliser avec I es Etats-Unis ou S. S. et, demain, avec la préférence déterminée, et doit ajouter si souvent exclusive £ e goiste, pour la nation à laquelle ■J oppartient, empêche de bien com- et,’ de bien résôudrej les problèmes de nôtre temp^. * j il ne s'agit pas d'aimer moins sa «H RIQI k.i . ppo uauiici mviuo oc* oïl r J e ’ ^'oublier les heures de gloire S* de souffrance collectives, de re- “ er de nobles traditions, d'effacer ! J Ihe les siècles ont apporté d'ori- | aux différentes nations d'Eu- Il s'agit, par contre, de les oui i per dans un cadre nouveau vis i. lr Permettra, à chacune indi- , BueJlement en même temps qu'à oies ensemble, de retrouver la ir! C j et jouer le rôle que ce fl n d et glorieux passé leur confère, ■oftegit de faire comprendre qu'en vms de la nation et peut-être au Dlh > s ^’ e ^ e existe une commimauté 7. J a rge, qui réclame aussi amour j fidélité. 11 s'agît aussi et surtout J faire comprendre qu'en Europe . «s les grands problèmes doivent ».[?. résolus par l'effort commun, Ltoii s ne peuvent l'être dans l'effort Que ce soit la conquête de !rw? Ce ’ l'aide aux pays sous-déve- ofpês, la construction de la paix <W °. r Sanisatlon de là défense, c'est ro« s ,e rassemblement de toutes les a^°i Urces et de toutcs les énergies les solutions peuvent être trou- * Pendant une dizaine d'années rai» ? vons espéré que cet idéal $e- J; atteint, et, dans cette marche en y,,„ n v. la France à tenu sa place, âeu e *ait, en fait, le leader de cette hUon. Les initiatives et l'esprit de J^oert Schuman inspiraient l'Euro- Jk,, occidentale. Quel paradoxe ri n - vu ce f homme si modeste, Privé de moyens extérieurs, par enik e conviction, susciter de tels ,'bousiesmes. C'est essentiellemênt ri^avre qu'il anima qui est aujour- n JjV l en péril, et c’est bien le natio- iis/ne, ce repli égoïste sur soi- êfn e, î-, menace. -. .Non, le tlalioriallsme n'est pas dans le courant de l'histoire. - - Cette, vieille doctrine nationaliste estTelle aujourd'hui ÿa, conséquence d'une étüdé objectivé des faits ou la" cause même d'une politiquë ? .Peu importe. • Sur quelle espérance cette politique est-elle donc fondée ? Quel est l'essai de justification qu'on lui donne? On parait croire que, grâce à elle, on évitera d'être entraîné dans un conflit, qui n'aurait pas sa source dans des intérêts directs qu'il faudrait défendre. On pense croire qu'on se garde et qu'on se préserve en s'isolant J'ai le regret de dire à ceux qui cro.ient qu'en pensant et en agissant ain$i ils sont dans le courant de l'histoire, qu'en réalité ils reprennent, à trente ans de distance, la politique que la Belgique pratiquait avant 1940. Je suis bien placé pour les mettre en garde. , . . Moi aussi j'ai cru que l'indépendance et toutes les formulés que l'on peut inventer pour pudiquement camoufler la neutralité sauveraient mon pays. Mais j'étais, moi, ministre d'un tout' petit pays et je croyais cela en 1936, avant l'expérience d'une guerre qui, née en Europe, s'est étendue progressivement jusqu'à répandre ses misères sur les trois quarts du monde. Je croyais cela au moment où les grandes nations. d'Europe avaient dé- ( montré leur faiblesse en permettant la réoccupation de la rive gauche du Rhin au mépris du traité de Locarno. L'expérience a montré que je m'étais trompé, que je m'étais nourri d'illusions. Encore avais-je quelques excuses que je n'aperçois pas chez ceux qui veulent aujourd'hui commettre les mêmes fautes et qui connaîtront, j'en ai peur, les mêmes déboires. - Je retrouve dans certaines déclarations françaises les mots mêmes que j'employais pour expliquer et justifier la politique de la Belgique. Je retrouve l'expression presque identique des mêmes illusions. A quel paradoxe nous conduit donc l'hjstoire ? La France du général de Gaulle reprend à son compte une politique — celle de la Belgique d'avant-guerre — que la III République a si sévèrement condamnée, que l'on pouvait certes essayer d'expliquer et de défendre, mais: que janlais persôrine n'eût osé présenter comme une politique de grandeur! L'isolement ne sert à rien, et, dans tous les cas, ne protège pas. Les grands ne s'isolent pas; seuls les petits et les faibles essaient quelquefois de le faire. L'histoire montre que c'est en vain. .■ ; Malgré la guerre au Vietnam, je ne crois pas à un conflit généralisé. Si cependant, contrairement à mes espoirs et aux raisons sérieuses que i'ai d'espérer, .ce conflit devait éclater, H he pourrait avoir pour cause que l'affrontement entre le communisme et le reste du monde. L'objectif ne pourrait être qu'une lutte pour la domination mondiale. Qui peut sérieusement croire que la neutralité serait une garantie suffisante dans une pareille tourmente ? Un très grand pays pourrait être neutre, peut-être, s'il possédait une force suffisante pour se présenter comme un arbitre valable. Dès qu'il ne peut jouer ce rôle, et aujourd'hui entre l'U. R. S. S. et lés Etats-Unis personne ne le peut, la vraie façon de contribuer a rrtain- tenir la paix, c'est de donrier le maximum de poids à ses recommandations, à ses avis, à ses conseils, dans un grand ensemble de pays associés et décidés à agir én commun. Lés isolés ne comptent pas. Non,, la neutralité n'est pas dans lè courant de l'histoire. Nationalisme et tepli égoïste sur soi-mêfne rte sont paâ d»s étapes d'une rttarche én avant; ce sont les manifestations renouvelées d'un passé condamné. Copyright 1969 by • Opéra Mundi » v et le « Soir », Le reste, c’est ensuite que les Quatorze sont décidés à poursuivre leur entreprise au besoin sans la France. Sans doute ne viennent-ils pas à Bruxelles animés par un esprit de rupture, bien au contraire. Ils sont prêts à faire le maximum pour aboutir à un compromis. Plus exactement, ils n’entendent obtenir de la V* République, çu’un minimum-d’engagements. Mais, en dessous de ce seuil, ils devraient bien « se rendre à l’évidence ». Quel est ce minimum? En substance, il s’agit d’obtenir de la France certains engagements qui assureraient ses alliés de sa participation aux côtés de ceux-ci dans un conflit éventuel. Certes, le général de Gaulle a catégoriquement déclaré qu’il demeurait dans l’alliance. Lui demander davantage paraît mettre sa parole en doute. Mais qui a déclaré : « On ne peut'avoir confiance qu’en soi-même? » Et le général n’a-t-il pas précisé au surplus qu’en cas de conflit il entendait se réserver le droit d’apprécier s’il avait été « provoqué » ou non ? - Ce problème de la provocation, pourrait-on lui rétorquer, est réglé par l'esprit même du pacte Atlantique. Celui-ci n’envisage que la riposte à une éventuelle agression. De surcroît, le * Rapport .Thomson » envisage de donner' de nouvelles assurances à ce sujet, en proposant l’étude de mesures propres à mettre plus clairement encore en évidence le caractère purement défensif de l'O.T.A.N. D’autre part, ce document reprend les idées, défendues par plusieurs alliés, d’une politique de détente non seulement passive, mais active à l’égard des pays de l’Est On est donc très loin de toute velléité de provocation et la question peut se poser dès lors de savoir si, en réalité, le général de Gaulle ne Veut pas conserver une entière liberté d’action, qu’ün “éventuel conflit soit ’ provoqué ôü nôh. C’est pourquoi ses partenaires : lùi demandeht dé* sôuscfiré, notàSjpjent en ce qui côhcèrné Tes forcés françaises stationheés en Allëmàgne, à un minimum d’obligations qui garantissent dans une certaine mesure ' l’automaticité de sa participation.  Concrètement, le * Rapport Thomson » reprendrait à peu près les mesures précbnisées dans l’aide mémoire allemand adressé le, 3 mal âu gouvernement de Paris, et demandant à la France : 1) Au cas où la défense devrait jouer, à assumer pour ses. unités terrestres et aériennes des tâches de défense précises èt nettement définies, dans le cadre de la défense commune; \ 2) Dès le temps de paix, à mettre au point toutes les dispositions nécessaires à cet égard, en liaison avec les commandements compétents de l’O.T. AN.; 3) A placer, au cas où la défense devrait jouer, ses forces, armées sous les ordres du commandant en chef compétent de 1'O.T.A.N.*, 4) A continuer à participer avec ses forces de défense aérienne à là défense aérienne commune de l’O.T. A.N.; 5) A insérer ses forces dans le système d’alarme de TO.T.A.N. La France, jusqu’ici, n’a pas rejeté ces demandes, pour la bonne raison que sa négociation avec Bonn s’est ramenée à un , dialogue de sourds. Elle a cependant accepté le principe de négocier avec ses alliés « un accord dè coopération prévoyant les missions assumées par ies forces françaises et les conditions relatives à leur commandement », mais cet accord serait purement technique, en ce sens qu’il devrait être négocié entre le com mandement allié et le commandement français. La porte ’ n’est donc pas entièrement fermée. On notera, d’autre part, aue la France n’est nullement opposée au maintien à Paris du Conseil atlantique. Elle serait même disposée à accueillir sur son sol (au Camp des Loges, dit-on) le Comité militaire/ émanation de ce Conseil, qui serait appelé à jouer un plus grand rôle après la suppression envisagée du « Standing Group », directoire permanent du Comité installé pour l’instant à Washington. Cette conciliation s’explique : le Conseil et le Comité militaire nq sont pas des institutions intégrées; mais des organes de coopération iû^ tergouvemementale et, pour le gaul? lisme, on sait que cette distinction est capitale. Reste à savoir cepenr dant si certains alliés ne la trouveront pas particulièrement encombrante en remarquant que continuer avec la France, sans autres garanties de sa part, au sein du Conseil et du' Comité militaire, c’est lui donner surtout la possibilité de bloquer, grâce au veto, toute espèce de décision. r Un « Comité des Sages * Le « Rapport Thomson », oh. l'a déjà dit, ne se contente pas d’aborder les difficultés internes et présentes de TO.TA.N. 11 envisage aussi l’avenir et les problèmes extérieurs, c’est-à-dire avant tout les rapports avec l’Etat européen. En substance, il préconise une améliioration des méthodes de consultation entre les Etats-membres, dans le souci de- renforcer le caractère politique de l’alliance. Il suggère aussi, répétons- le, de mieux mettre en avant sa conception défensive. Les dispositions d’esprit .des. Quatorze sont d’ailleurs, dans l’ensemble, très constructives. Mais les problèmes à résoudre ne sont pas simples. C’est pourquoi l’idée se fait jour de confier à un » Comité des Sages .», sans responsabilités gouvernementales, l’étude de ce « dossier détente ». Il n’est pas difficile de prévoir, si cette idée est retenue, qu’une pareille mission irait comme un gant à une personnalité telle que M. Paul-Henri Spaak. Charles REBUFFAT. Le crime avait eu lieu à la fin de la guerre d’Algérie Nancy, 5 juin (A. F. P.). Le meurtrier du maire d’Evian, M. Camille Blanc, a été appréhendé. M. Blanc avait été tué dans la nuit du 30 au 31. mars 1961 par une charge de plastic, à la veille de la signature des accords d’Evian, mettant fin au conflit d’Algérie. Son ’ meurtrier; est Pierre ' Feno- glio, 32 ans. Paul Blanchi, 45 ans, qui participa à ce plastiquage, est actuellement réfugié en Allemagne. 4; Les problèmes du « relogement » Le gouvernement belge est en pos session depuis vendredi seulement de précisions concrètes, établies par les autorités' de l’O. T. A. N., sur les problèmes à - résoudre en ; cas de transfert en Belgique du commandement suprême allié (S; H. A. P. E.). ; Les implications économiques . de èes problèmes sont maintenant à l’étude; La Belgique devra fournir le terrain et l’infrastructure nécessaire au logement du S. H. A P. E., âès alliés apportant ]a superstructure et, bien entendu, les revenus des fonctionnaires civils et militaires. A première vue, étant donné que l’on s’attend que l’installation du S. H. A P. E. eri Belgique profite largement aïi port d’Anvers, on estime que l’opération, dans son ensemble, sera positive pour l’économie natio- rtale. ; Les autorités belges ont naturelle ment demandé à l’O. T. A. N. qu’elle leur donne les justifications politiques ét militaires'qui commandent le transfert du S. H. A. P. E. dans notre pays. .-Ces précisions seront clairement données, dit-on, lundi prochain, quand la demande de transfert sera formellement présentée à la Belgique. Dans les milieux autorisés, on tient à souligner une fois de plus que le gouvernement ne s’engagera pas vis-à-vis de ses alliés avant d’avoir consulté le . Parlement.  Pour les autres organes de l’O. T. A. N., les derniers « tuyaux » donnent les Indications suivantes : — Commandement Centre - Europe : il serait installé à cheval sur la frontière néerlando-allemande ; — Conseil de l’O. T. A N. : certains alliés, la Grande-Bretagne en particulier, insistent pour qu’il suive lé'S. H. A. P. E., mais d’autres restent favorables à son maintien à Paris. . - . ■ ... , < ~ R. de quinze patrons M. Manlio Brosio En sa quàlité de secrétaire génè rai de l’O.T.A.N., M. Manlio Brosio, à qüinze pàirôns, ce qüi explique sa prudence serpentine. Traditionnellement, à ‘ là' ' veillé 'dés ' Sessions ministérielles,' ’ le secrétaire général reçoit la presse pendabt une hèure d’horloge, et l'enchaînement des questions et des réponses permet tout de même de recueillir quelques utiles indications sur l’« état de l’Alliance ». Mais cette .fois, celui- ci a inspiré et inspire encore des inquiétudes si sérieuses que les diagnostics d’aiHeurr souvent contradictoires, se sont multipliés à longueur de colonnes dans • les journaux; de sorte que dimanche au Palais des Congrès, ils étaient plus d’un dans la cohorte dfs envoyés spéciaux à éprouver, en écoutant M. Brosio, la curieuse impression d’avoir épuisé prématurément leur sujet et de sacrifier à Un rite agréable, mais dont Futilité immédiate ne s’imposait pas de. façon irrésistible. ■. Au demeurant, les circonstances ont contraint le secrétaire général a se cantonner plus que jamais dans le domaine des généralités. ^ Après s’être félicité de se retrou ver * dans la patrie dé Paul-Henri Spaak, qui est aussi le siège de la Communauté économique européenne », M. Brosio a insisté - sur le icaractère urgent des dispositions pratiques qui devront être prises pour faire face à ce qu’il a appelé 5 l’initiative française ». Bien entendu, ôn ne peut s'attendre à ce que des solutions, rapides soient trouvées partout, et ce qui importe d’abord, c’est que la confrontation attendue des « Quatorze > avec la France ne tourne pas à une controverse sans .issue sur. l’évaluation de la menace soviétique. Au sujet des rapports Est - Ouest, M.. Brosio, sans évoquer la proposition danoise de conférence sur la sécurité européenne, s’est borné à M. Vanden Boeynants : « Pas de bases militaires en Belgique» M. Brosio, secrétaire général de l’O.T.A.N., a rendu visite, samedi à 18 heures, au Premier ministre, M. Vanden Boeynants. M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, accompagné de M. De Staercke, représentant permanent de la Belgique à l’O.T.A.N., et de son chef de cabinet, le vicon\to Davignon, ont assisté à l’entretien au M. Dean Rusk cher le Roi Le Roi a reçu dimanche, à 18 h 30, en audience au palais de Laeken, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat des Etats-Unis. cours duquel le Premier ministre se proposait de demander à son hôte ce . que signifierait concrètement, en fait d'engagements et de charges, pour les pays qui s'y prêteraient, l’hébergement des organismes de l'O.T.A.N, qui doivent être transférés de France. A la fin de l’entretien, qui a duré une heure, le Premier ministre a déclaré : .. > *11 n'y aura pas de bases militaires de l’O.T.A.N. en Belgique. Cela, qui est absolument sûr, dès à présent, intéressera sans dpute l’opinion publique, laquelle est assez sensibilisée en la matière ». « La question de l’hébergement des étâls-majors reste ouverte », a ajouté le Premier ministre pendant que M. Brosio se disait sceptique quant à une décision, pour cette session encore. Quant à M. Harmel, il a précisé que les données relatives aux charges et engagements qu’impliquerait l'implantation, venaient d’être collationnées et seraient soumises aux ministres intéressés. Interrogé au sujet de. la conversation qu'il avait eue avec son homologue danois, avant de se rendre chez le Premier ministre, M. Harmel a déclaré que les points de vue étaient identiques. quant à la proposition que M. ' Haekkerup défendra au Conseil, de faire en sorte que des contacts soient pris avec les représentants du pacte de Varsovie, a l’effet d’accentuer la détente entre l’Est et l’Ouest. N.D.L.R. Jusqu’à présent, U avait été surtout question d’installer en Belgique tout ou partie et dés états-majors et éventuellement le Conseil politique. En fait de bases militaires. In rumeurs dont U a été fait état concernaient surtout un transfert de la base aérienne canadienne de Mar- ville dans la province du Luxembourg. ■ La nouvelle annoncée par M. Vanden. Boyenants à l’Issue de son entretien avec M. Brosio, ne constitue donc nas à proprement parler une surprise. On pourrait ajouter que l’opinion belge est tout aussi « sensibilisée » par l’éventualité d’un hébergement des états-majors... remarquer que. l’O.T.A.N, était prête à-étudier -toütès 1 les idées' et -toutes ies suggestions, à condition .que la sécurité occidentale continué d'être assurée.' • 'v;-••>£• Bien entendu, le secrétaire général U. été interrogé sur ses entretiens d$ samedi avec MM. Vanden Boey- nànts et Harmel. M. Brosio s’est surtout attaché' à donner ' l’imprefesion que personne n’entendait brusquer le gouvernement .belge, dont on es-, père cependant qu’il pourra prendre une décision le plus tôt possible dans la question du‘« relogement ». ; 'Entrertemps, les « patrons.» de M. Brosio débarquaient l’un après l’autre à. Bruxelles, où sur instructions Venues; paraît-il de très haut, on achevait de débarrasser . certains murs d’échantillons très représentatifs- du passe-temps national: le barbouillage bilingue, qui, pour une fois n’est pas coutume, aurait cependant témoigné aux yeux de l’étrangêr que l’antiatlantisme était capable de réconcilier un certain hombrè de Flamands et de franco-] phones. En l’absence de M. Couve de Murville, on s’est surtout intéressé aux faits et gestes de M. Dean Rusk, qui ont été nombreux depuis son arrivée, samedi, le secrétaire d’Etat américain a rencontré notamment, outre M. Brosio, ses collègues hollandais,' canadien,-grec, britannique et italien. Selon des sources américaine^ M. Rusk aurait trouvé certains interlocuteurs dans des dispositions, plus conciliantes à l’égard de là France qu’il ne s’y attendait Des divergences, existent, on le sait, sur l'opportunité d’un transfert prochain de Paris du siège politique de l'O.T. A.N. On cite parmi les partisans de la temporisation,-les Canadiens, les Grecs, les Portugais et les Italiens. - Quant aux Belges, s’ils ont un intérêt particulier à né rien faire qui soit de nature à détériorer si peu que ce soit le climat des relations entre Paris et ses partenaires, ils soulignent tout de même discrètement que le transfert du Conseil à Bruxelles constituerait une compensation appréciée pour celui du S.H.A. P.E. • " F. U. ■ Manifestation contre 1'O.T.A.N-, dimanche après midi, à Bruxelles A la veille de la réunion des ministres de l'O. Ti A. N., une manifestation a été organisée dimanche après midi, au centre de Bruxelles, par le mouvement « Action pour la paix et l’indépendance des peuples », sous le slogan « Quittons l’O.T.A.N. ». Place Anneessens, où le rassemblement a eu lieu, plusieurs orateurs ont stigmatisé les projets relatifs au transfert de l’O. T. A. N. en Belgique.  Le baron Allard, un des dirigeants du mouvement, a notamment réclamé urte politique européenne à la manière française. De la place Anneessens, un cortège Comptant trois cent cinquante manifestants, s’est rendu par les artères Centrâtes à la place Rogler, où de nouveaux discours ont été prononcés, notamment par l’abbé Carette. Une courte mais violente bagarre a mis aux prises policiers et manifestants, au moment où la manifestation allait se disloquer, place Ro- gier. Des manifestants ayant voulu brûler pn mannequin figurant un Américain, la police de Saint-Josse intervint, et un récalcitrant eut 1e crâne ensanglanté par des coups de matraque. Le service d’ôrdre réussit finalement à dégager la place, ce qui n’alla pas sans horions et cris de çolére de la part des manifestants. Pendant tout un temps, une certaine agitation continua ensuite à régner autour de la place Rogier. Le bruit a couru, dimanche, que certains dirigeants du parti communiste prochinois auraient été arrêtés,  J On précisé à bonne source qu’à la suite de la manifestation, une dizaine de militants communistes pro- chinois, dont certains dirigeants, ont été appréhendés. Le déroulement du vol spatial de « Gemini IX» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le* ennuis commencent Il constata à ce moment qu’il éprouvait des difficultés à manœuvrer les leviers de commande de son appareil. dorsal. « Ils ne fonc^ tionnent pas aussi bien que dans le simulateur », précisa-t-il. Stafford signala alors ces ennuis à une station de repérage de Hawaii. Le pilote de « Gemini IX » jn- Une fou et demie le tour du monde Au cours de sa marche dans l’espace, Cernan a effectué environ une révolution et demie autour du globe, et couvert une distance d’environ 58.000 km. diqua également aue les communications en phonie à l’aide de l’appareil dorsal de guidage étaient fortement perturbées. « On dirait qu’il se gargarise », dit-il. « J’arrive à peine à l’entendre». •, ; , . Suppression de la promenade autonome, mais record pulvérisé Stafford recommanda alors la suppression de l'essai prévu de l’appa reil dorsal de guidage, et 1e centre de contrôle de Houston donna son accord. L’ordre en fut donné alors que Cernan avait passé environ 95 minutes à l’extérieur de la cabine, transformé en homme-satellite vivant.  • Finalement, c’est à 18 h 10 (heure de Bruxelles) que Cernan réintégra « Gemini IX », après s’être promené 2 h 05 dans l’espace, pulvérisant ainsi le . record de son compatriote Edward White, qui était de 21 minutes.  Les soubresauts d’une cible capricieuse La - : journée de samedi avait été exténuante pour Tom Stafford et Eugène Cernan, qui, après • avoir réussi précédemment deux * rendez-vous. » faciles avec le satellite cible < A. T. D. A. », avaient eu des* (difficultés lors d’uüe troisième manœuvre d’approche. Le ‘ fonctionnement de leur ordi- natrice laissant à désirer, ils durent suppléer à sa défaillance en effectuant eux-mêmes les calculs de position et de direction nécessaires, et scruter pendant des heures l’espace bleu-vert et blanc à la recherche de là cible. • Finalement, tout se passa pour le mieux et, un radar aidant, ils réussirent à s’approcher de la cible d’une- quarantaine de mètres. Ils Mesures de sécurité, à Léo, après l’explosion, samedi soir, de trois charges de plastic On s'interroge, dans la capitale congolaise, sur la possible implication de M. Kasavubu dans le prochain procès politique .. ■ (DE NÔTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) furent alors témoins d’un spectacle peu banal : le satellite-cible faisait de violents soubresauts. Ce n’était pas le fait du hasard, mais l’effet produit par les fusées auxiliaires d* « A. T. D. A. », mises à feu par télécommande par le centre de contrôle, dans l’espoir de détacher la coiffe qui n’avait pas été complètement arrachée par les boulons .explosifs après sa mise sur orbite, et qui obstrue le collier où devait s’enclencher le nez de Gemini-lX, Tous ces efforts furent vains. La coiffe, bien qu’entrebâillée, à tenu bo® e * * A. T. D. A. » qui évoque l’aspect d’un crocodile la gueule ouverte, a été abandonné à son sort. Le roulis de « Gemini-IX » Les « jumeaux de l'espace » avaient, dans la journée de dimanche, après une bonne nuit de repos, d’autres sujets d’inquiétudes. • Au survol de Vile de Madagascar, Stafford avait signalé qu’une des fusées auxiliaires s’était inopinément déclenchée, et imprimait à la cabine un mouvement de roulis. C’est un incident semblable qui- entraîna l’arrêt prématuré du voî de Gemini-VlII, après son arrimage LéopoldviUe, 5 juin. Trois petites charges de plastie ont été lancées en trois endroits différents de la capitale congolaise, dans la soirée de samedi. Une d’elles] lancée d’une voiture en pleine course, est allée atterrir dans le jardin du restaurant « Petit- Pont » à Kalina. A cet endroit sont dressées des tables: une dizaine de dîneurs se trouvaient attablés. : Là déflagration fut violente et entendue à plusieurs centaines de mètres de là. Toutefois, l’engin n’atteignit personne.  L’émoi fut cependant considérable, et un début de panique se produisit. Rapidement, cependant, le calme revint* tandis que les spectateurs d'un citiéma eh plein air, voisin de là, venaient se rendre compte de l’événement. • * • L’explosion fit quand même quel- 1 ques victimes : des... chats,'parmi les dix-huit que possède le tenancier de l’établissement, gisaient, tués net, près (je l’endroit où était tombé le projectile.'». .vv gj Les deux autres jets eurent lieu,' un - près du pont Cabu, au centré de la « cité africaine ,l’autre au grand marché, pourtant désert à cette heure,'...— . r ;' Mesures' de sécurité;' ,. On .ignore tout, jusqu’ici; "des auteurs de - cet attentat terroriste. Il semble lié à la- récente exécution des 1 quatre chefs dü complot de la Pentecôte. Mais lés hypothèses qu’on p.èut àvancér là-dessus?né reposent sur rlëh de précis encore: ' \ Lç'pïan * troubles »‘ a’été aussitôt mis èn place sur ordré dü général Mobutu. Les carrefours importants et i leS endroits . stratégiques ont été placés, dimanche, sous là surveillance des forces de l’ôrdré, en armes. ‘ .L’ensemble de la ville était calfrie. Ôn ne signalait aucune espèce d'incidents. Seules, de temps à autre, quelques voitures jugées suspectes par la police étaient arrêtées çà et là pour identification ét vérification du contenu du coffre. Aucune-tension particulière n’était perceptible, mais il est évident que l’atmosphère de violence que veulent visiblement instaurer les auteurs de l’attentat de samedi n'est pas de nature à préserver très longtemps’un climat de relative tranquillité. L’impression laissée par les pendaisons de jeudi sur la population avait été très forte. Elle n’avait pas engendré de manifestations. On assiste donc, apparemment, aux premières réactions. On doute! malgré tout, qu’elles se renouvellent : le service d’ordre parait nombreux et efficace. La dernière fois que pareils incidents èt attentats s’étaient produits remonte à environ deux an s, lorsque deux grenades furent lancées sur une piste de danse en plein air, bondée dé monde, au restaurant du Zoo : plusieurs personnes, dont une Européenne, avaient été grièvement blessées par les explosions. Là non plus, aucune trace des auteurs de l’attentat n’avaient été découvertes. .. M. Kasavubu mêlé à l'affaire du complot ? L’ancien président Kasavubu, qui réside actuellement, dans une paisible retraite, à Borna] dans la province du Kongo central, sera-t-il prochainement mêlé — de près ou de loin — à l’affaire du complot de la Pentecôte ? C’est ce qu’on se demande ici, où l’on apprend, de source autorisée, ? iue l’enquête concernant cette af- alre se poursuit, qu’environ dix personnalités politiques congolaises sont impliquées dans le complot, et qu’enfin des hommes comme M. Cleophas Kamitatu et M. Emmanuel Kini, ancien chef de cabinet du président Kasavubu, se verraient sans doute prochainement intenté un procès en rapport avec les événements de la Pentecôte. Le nom de M. Ka- savubü a été cité à cette occasion. Pourtant .interrogé, un officiel a répondu qu’il * ne pensait pas que l’ex-présldent de la République serait inquiété ». Jacques CORDY. Six cent mille réfugiés en Afrique en 1965 New York, 5 juin (Reuter). Le nombre des réfugiés en Afrique s’est- élevé en 1965 à près de six cent mille, indique un rapport publié vendredi par le haut-commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (H.C.R.). Le rapport donne par ailleurs les précisions suivantes : Le contingent le plus important est celui des deux cent mille Angolais qui ont trouvé refuge au Congo- Léopoldville; Les réfugiés en provenance du Rwanda ont trouvé asile au Burundi, au Congo, en Tanzanie et en Ouganda. Ce dernier pays a accueilli sur son sol soixante-sept mille réfugiés rwandais. De leur côté, cinquante mille Con golais ont quitté leur pays pour se rendre au Burundi, en Ouganda, en Tanzanie et en République centre africaine. Le « Courrier d’Afrique » déplore le caractère tragique de la pendaison des conjurés y ■ Kinshasa, 5 juin (Reuter). Le Courrier d’Afrique, de Kinsha sa, déplore le caractère « tragique et regrettable » de la pendaison publique de quatre anciens ministres. « Avec la condamnation et l’exécution sur la place publique de quatre * conjurés », une page noire de l’histoire congolaise a été tournée. Page noire, truffée' d’intrigues politiques, .voire de * complots », page macabre : la pendaison de quatre personnalités qui furent toutes bien connues de la population congolaise et qui, dans leurs activités . politiques antérieures avaient, on peut \e dire aujourd'hui, partagé parfois lès. mêmes idéaux et participe à des,plans .commuas avec dês ; autorité$ dù t régime actuel »] > ’ • y Un hélicoptère militaire s’écrase au Kivu j Un tué et plusieurs blessés Léôpoldville, 5 juin (A. P.). Un hélicoptère de l’armée de l’air congolaise s’est écrasé vendredi, près de Bukavu, dans le Kivu, annonce- t-on dimanche, à Léopoldville. • _ Le commandant Célési Mudamba a été tué et plusieurs autres occupants de l’appareil ont été grièvement blessés. La purge du P. C. chinois phase finale de la lutte pour la succession à Mao Tsé-toung? Les gouvernements occidentaux, ayant une mission diplomatique en Chine communiste, sont convaincus que l’élimination de M. Peng Chen, maire de Pékin, de ses fonctions au sein de la hiérarchie du parti, marque la phase finale de la lutte politique pour le pouvoir déclenchée autour de la santé défaillante de Mao Tsé-toung. De sources diplomatiques parvenues à Londres, on laisse entendre que la purge orchestrée depuis des mois, pourrait frapper d'autres personnages importants de la hiérarchie chinoise. Le nom de M. Lo Joui .Ching,\chef de l’état-major de l'armée de la libération du peuple, est avancé par quelques observateurs. Lo a disparu de la scène publique en novembre dernier, un mois après une réunion au sommet du parti communiste chinois. ■ Les deux hommes, M. Peng, 67 ans, ans, et Lo, 63 ans, étaient alors regardés comme les protégés du président Mao et comme les éventuels successeurs de celui-ci. L’affaiblissement du président chinois, qui souffre de la maladie de Parkinson, a vraisemblablement limité sqn action pour défendre ses anciens lieutenants. L'exécution de cette purge laisserait supposer qu’elle a bénéficié a six grands du parti communiste : MM. Liou Chao Chi, 67 ans, regardé comme l’apparent successeur de Mao, Chou Teh, 79 ans, associé a Mao depuis près de quarante ans, Chou En-laï, 67 ans, président du Conseil, Lin Piao, ministre de la Défense et vice-président du Conseil, Chen Youn, 60 ans, économiste et compagnon d’armes de Mao, et Teng Hsiao Ping, 61 ans, secrétaire général du parti, porte-parole du parti communiste chinois dans les discussions idéologiques avec Moscou.  Enfin, les observateurs occiden- toux pensent que la disgrâce de M. Peng a été soigneusement préparée, et que des mesures semblables pourraient s’appliquer dans un proche avenir à toutes les provinces chinoises. Le Pape : , a prié pour les astronautes • ■» i ' Evoquant les astronautes de « Gemini-lX » dans la brève allocution qu’il a adressée à : la foule rassemblée sur la place Saint-Pierre pour recevoir sa bénédiction dominicale, . le . pape Paul VI a: déclaré dimanche 'i « Nous prions pour cès pionniers de l’espace céleste, qui sont des représentants de la puissance, de la science, de la technologie et. de la richesse de l’homme moderne. , • ' • » Nous prions non seulement pour ces deux navigateurs du ciel, mais aussi pour tout. le monde scientifique moderne -de recherches et de pensées, consacrées à la connaissance de la nature. . » Nous prions pour les entreprises humaines qui deviennent plus efficaces dans la de'cotiuer- te de merveilleux instruments. .» avec la fusée-cible Agena. Le centre de contrôle et les astronautes entreprirent des vérifications, et un technicien leur suggéra de vérifier la position des interrupteurs. Il avait vu juste : l’un d’eux était déplacé et une fois remis en position tout rentra dans l’ordre. 11 ne restait plus qu’à terminer les préparatifs de la sortie extra-véhiculaire de Cernan. L’expérience « Gemini-lX » prend fin ce lundi L’expérience Gemini-IX, qui doit prendre fin ce lundi] au terme de quarante-six révolutions autour du globe, aura apporté une précieuse contribution à la réalisation du programme « Apollo » et' de l’exploration de la Lune, d’uné part en perfectionnant la technique du * rendez-vous » spatial, d’autre,part, en démoritratit que l’htfmhie’pëtil séjourner pendant de longues périodes. à l’extérieur d’un 1 Vaisseau spatial et- effectuer un certain travail en orbite. ' , ” Les échantillons de micro-météorites recueillis dans l’appareil disposé à cet effet sur sa paroi extérieure] permettront peut:être à la science d’établir si cés poussières cosmiques, circulant à des vitesses de l’ordre de trente mille kilomètres à l’heure, contiennent des substances démontrant l’existence.d’une certaine forme de vie dans d’àùtres parties de l'univers. « Sarveyor » a déjà tranimi* près de deux mille photos . de la Lune Pasadena (Californie), 4 juin (AP.). . « Surveyor I »'à transmis à ce jour vers la Terre près de deux mille photographies lunaires.. « Les clichés sont excellents:», a dit un porte-parole du laboratoire de propulsion par réactioü de Pasadena, qui capte les photos émises par la station lunaire, à 400.000 km de là. Jusqu’à présent, une douzaine de clichés en noir et blanc ont été publiés. Des spécialistes étudiént les autres. Grève de vingt-quatre heures àlUR.T.F. ■ Paris, 5 juin (Reuter). La grève de vingt-quatre heures décidée par tes techniciens de la radio et de la télévision françaises, a débuté dimanche. Un porte-parole de VO.R.T.F. a annoncé que seuls seraient diffusés en direct deux bulletins de nouvelles à la radio, et un bulletin à la télévision. , ... . Le reste des émissions est constitué de musique enregistrée ou de films. Les grévistes ont refusé une offre d'augmentation de 5 % de leurs salaires, et réclament une augmentation de 8 %. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 5 juin Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation se déplace vers l’est sur la Mançhe et:est suivie d’une crête, anticyclonique. Ephémérides pour le S juin : Anvers : marées hautes à-5 h 40 et à 18 h 06; marées basses à 0 b 47 et à 12 h 51. Ostende ; marées hautes à 3 h 52 et à 15 h 07: marées basses à 9 h2t et â 2t h 53. Soleil : lever : 4 h 32; coucher : 20 h 51. Lune : coucher : « h 48. ! Observations : Pression atmosphérique : 759,2 mm, soit 1.012,3 mb. . Température : 16,3; Maximum, 23.4; Minimum ; 13,2. ' Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Vitesse : 2 m/s. Temps ; nuageux. Humidité : 69 p.c. Températures ; Alger, 24; Amsterdam, 15; Athènes, 21; Belgrade, 19; Berlin, 23; Berne, 20; Bruxelles, 18; Budapest, 16; Bucarest, 20; Copenhague, 17; Dublin, 13; Helsinki, 9; Lisbonne, 22; Londres, 18; Luxembourg, 17; Madrid, 23; Moscou, 19; Oslo, 16; Ostende, 15; Paris. 18; Prague,- 17; Reykjavik, 10; Rome, 20; Saint-Hubert, 15; Sofia, 14; Stockholm, 14; Varsovie, 22; Vienne, 20; VJrton, 18. PREVISIONS A\\ Vents modérés â assez forts d* sud-ouest. Généralement très nuageux à couvert, avec, pluies faibles et encore risque d'orages en Ardennes Lundi éclaircies plus larges mais temps plus frais à l’Intérieur du pays. Température maximum de 15 a 20 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 heures sous abri : II degrés au mont Ventoux, 20 degrés JT Cap-ferrat, 21 degrés A TotuOn. St-Raphaèl et Cannes. v -, (Communiqué par l'A.F.P.) 1 MERCREDI 9 NOVEMBRE 1966 - - LE SOIR Derrière s' 1 --',, le rideau rouge « Happening >> et incidents au théâtre 140 Des incidents curieux et assurément exceptionnels (puisqu'on a vu un directeur de théâtre désavouer la troupe qu’il avait lui-même engagée et qu’il présentait !) ont marqué les récentes représentations, au théâtre 140, à Schaerbeek, des « Idoles », une parodie assez lourde et parfois délibérément vulgaire des jeunes vedettes de la chanson. Cette œuvre, qui tient en partie du « happening » (c’est-à-dire d’un spectacle qui s’improvise en scène selon l’esprit d’invention des acteurs et les réactions de la salle), est composée et réalisée par Marc’O et elle était interprétée par les comédiens du Bilboquet- Théâtre de Paris. On y voyait, entre autres, l'archevêque de Paris et une religieuse grossièrement ridiculisés à propos du mariage de deux idoles. Il semble que ce soit cette scène qui ait indisposé nombre de spectateurs... et aussi le directeur, M. J. Dekmine, qui a fait distribuer à l’entrée de son théâtre, samedi soir, la déclaration suivante : « Vendredi soir, le spectacle « Les Idoles » a pris lors de leur improvisation, une tournure qui m’a personnellement révolté, au point de ne plus pouvoir me considérer comme L' « affaire Cyrano » La Comédie-Française répond au T. N. B. Paris, 7 novembre (AJ 3 .). La protestation élevée par le Théâtre National de Belgique, qui n’a pas obtenu l'autorisation de monter * Cyrano de Bergerac », a étonné l’administration de la Comédie- Française, où Von a déclaré : « Le refus que nous avons opposé est une mesure générale, qui n’est nullement dirigée contre le Théâtre National de Belgique, avec lequel nous entretenons les meilleures relations. » Il s’explique par le contrat d’exclusivité signé par la Comédie-Française avec les héritiers d’Edmond Rostand lors de la recréation de * Cyrano de Bergerac », il y a deux arts, et qui est,valable jusqu’à la fin décembre 1968. La Comédie- Française ne peut envisager de renoncer à cette exclusivité, en raison de l’importance des frais qu’elle a engagés pour monter la pièce. On précisé encore qu’à l’exception du cas de • Cyrano de Bergerac », la Comédie-Française n’a refusé aucune autorisation an Théâtre National de Belgique de monter une pièce de son répertoire. Dernièrement encore, ce théâtre a pu ainsi monter une pièce de Feydeau. Par ailleurs, on ajoute qu'il n’est < pas du tout certain > que la Comédie-Française ne montera pas cette pièce en tournée », comme l’affirme le Théâtre National. Quel est le rôle- de l'auteur, à l'heure ’ " de la civilisation des loisirs ? étant dans mon propre théâtre, et producteur de ce spectacle. » Rien d’indécent ou de pornographique, rien de «définitif» mais un climat de profanation qui m’a paru gratuitement malsain, imprenable du moins dans le prolongement des Idoles ». • » Le problème n’est plus de mon ressort mais du vôtre, nous avons beaucoup risqué et dit dans ce théâtre; je considère que ce samedi et ce dimanche vous n’êtes plus au « 140 », mais dans la rue, prenez vos responsabilités. » Des spectateurs étaient là vendredi, trop nombreux qui désapprouvaient le climat, mais sans manifester, ni quitter la salle. C’est cette passivité de notre public lorsqu’il a payé sa place, qui m’a décidé à intervenir. » Il est toujours possible de vous faire rembourser vos places. » C’est dimanche soir que la nervosité du public et aussi des acteurs atteignit son comble. Des spectateurs manifestèrent bruyamment leur réprobation devant certaines incongruités du * happening ». Les comédiens répondirent par des insultes et des gestes déplacés. M. Dekmine voulut intervenir pour désavouer l’attitude des comédiens français, mais ceux-ci l’en empêchèrent. M. Claude Volter. l’animateur belge bien connu, eut plus de chance lorsqu’il monta à son tour sur la scène pour prendre la défensé des comédiens et dire qu’il fallait les laisser jouer jusqu’au bout comme ils l’entendaient. Avec la chute du rideau et l’entracte, l’atmosphère se rasséréna. Et le spectacle put reprendre et s’achever sans autre réaction. Il ne faut d’ailleurs pas s'étonner outre mesure de ces incidents : ils sont délibérément souhaités par les réalisateurs de < happening > qui tablent sans doute sur la publicité que le scandale peut faire naître. Nous sommes à l’ère du « théâtre de la provocation »... A. P. A deux pas de la place Mndou, <i Bruxelles, l’hôtel Charlier est redevenu, au cours de ces dernières années. un lieu vivant de rencontres animées : les réceptions et les con férences y font salle comblé. On y recevait, Vautre soir, M. Jean Si- grid, lauréat de la Société des Auteurs: on y a entendu, dimanche, M. Jean Mogin. Celui-ci inaugurait ainsi, une sè rie de quatre conférences qui seront consacrées au théâtre. Il y proposait le point de vue de l’auteur qui sera suiui, les H décembre, 5 février et 5 mars, par ceux du directeur (M. Jacques Huisman); du metteur en scène (M. Pierre Laroche) et de l’acteur (M. lVerner Degan). M. Jean Mogin. qui fut lancé avec éclat à Paris, a 29 ans, en 1950, avec « A chacun selon sa faim » et qui va y être joué à nouveau en décembre prochain, n’a pas fait qu’expliquer la naissance de sa vocation théâtrale, et ses expériences successives à la scène. Il a aussi ouvert largement, et avec une vigueur par ticulière, le dossier de f’« ère des loisirs » et des méthodes que l’Etat adopte pour y répondre en matière de théâtre. C’est la voix des auteurs et de leur liberté d’invention que M. Mogin fit entendre avec feu; les enquêtes, les sondages, les plans d’éducation culturelle conduisent l’Etat à prendre une part croissante dans ces domaines au profil de tous les artisans du théâtre... à une exception près : l’auteur. Celui-ci, victime d'un second métier, est de moins en moins à même de créer pour cette même communauté dont on se préoccupe tant. U n’est pas question, naturellement. pour remédier à cette situation, d'inféoder, de quelque manière que ce soit, les auteurs à l’Etat I II n’en reste pas moins que le problème devrait être abordé. Tout cela, qui fut dit avec cette verve souriante et cette profonde conviction qui caractérisent M. Mo- gin, fut vivement applaudi, par un nombreux public parmi lequel on reconnaissait MM. Mardulyn, éche- vin; Poellaer, secrétaire communal et Mlle Y. du Jacquier, l’active responsable du musée. J. T. A l'Union des artistes dramatiques et lyriques Le banquet traditionnel offert à ses membres et à ses amis par l’Union des artistes dramatiques et lyriques fut, cette année, particulièrement agréable. Un hommage de confraternelle sympathie fut rendu à huit de ses membres qui comptent aujourd’hui cinquante ans, et même plus, d’activité théâtrale. Ce sont : Jane Max, Gaston Du- pray, Maurice Gillain, Franz Jou- bert, Alex Mondose, Georges Pascal, Georges Randax et Marcel Roels. Le président de l’Union, M. Eric Pradier, en retraçant éloquemment le curriculum vitae des jubilaires, les fit cordialement applaudir par la nombreuse assistance. Des fleurs et des cadeaux leur furent offerts. L’orateur tînt aussi à remercier de leur présence : M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M®* Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts; M. Haegedorens, député permanent, ainsi que M. André Luguet, président d’honneur du Syndicat des artistes français, M. Chesselet, président de l’Union de la presse théâtrale, et ' M. Hermès, président honoraire de la Ligue belge d’athlétisme.  On entendit ensuite M. Gillain. qui répondit au nom des jubilaires; M. Luguet « enfant adoptif de Bruxelles », (étant donné ses nombreux séjours en notre ville), qui rappela le temps où son père était directeur de l’Alhambra, et dit l’ancienne amitié qui l'unit à Gaston Dupray depuis leurs communes prestations en des théâtres parisiens. MM. Huisman, directeur du Théâtre national; Claude Etienne, directeur du Rideau de Bruxelles: Claudel, directeur du Grand Théâtre de Charleroi. et de nombreux pensionnaires de nos divers théâtres avaient également tenu à participer à cette charmante réunion qui se prolongea des plus joyeusement. r. s. L’énigme des soucoupes volantes V. - UN ENGIN MYSTERIEUX A POURSUIVI LE SPOUTNIK Une conférence de M. Duvieusart à la Faculté Saint-Louis Le Centre d'action universitaire de Saint-Louis organise une conférence le mercredi 16 novembre à 20 h 30 (au 43, boulevard du Jardin Botanique), avec le concours de M. Jean Duvieusart, ancien Premier ministre qui traitera « des perspectives européennes et des structures nationales ». Les expositions d’art GREISCH Nous nous souvenons d’une petite exposition de peintres du Haut-Pays organisée, il y a quelques années, à Wellin. Nous y remarquâmes l’envoi de Greisch. On nous précisa alors qu’il était instituteur à Ouren, le dernier village de Belgique face au Luxembourg et à l’Allemagne. Déjà apparaissaient dans ses tableaux des visages aux yeux étonnés : ses élèves. Nous imaginions un Grand Meaulnes devenu chef d’école dans le village de ses rêves, partagé entre le tableau noir et la palette, trouvant sur place les modèles de son adolescence frémissante. Après cette découverte, nous primes le chemin du village de Greisch et nous découvrîmes un livre d’images, un bourg comme dans les contes d’Erckmann-Chatrian, tout en rudesse humaine, en poésie et en soleil sur les crêtes. .Cette fois, Meaulnes • est parmi nous avec ses yeux clairs, ses cheveux en bataille, sa main tendue. Il a laissé son automobile à l’entrée d'une ville qui n’a rien de commun avec les bois sombres de son .pays. Ses écoliers nimbés de clarté irréelle sont présents aux cimaises de la galerie Racines (34, rue Ra- venstein). Us surgissent au cœur même de leur monde avec le cheval bleu, les pommes rouges, les Le gala annuel de la presse Le grand gala annuel que la Presse bruxelloise organise au profit des œuvres de la Presse, aura lieu le mardi 13 décembre, à 20 h, à l’Opéra national. La représentation s’annonce comme un des grands événements artistiques et mondains de la saison. Elle sera rehaussée de la présence du Roi et de la Reine, des membres du corps diplomatique, du gouvernement et des plus hautes personnalités de la capitale. Au programme : « La Chauve- Souris », de J. Strauss. ' Location de 10 à 12 heures et de 14 à 17 heures à la Maison de la presse, 4, petite rue au Beurre, Bruxelles 1 (Tél. ; 11.46.99). Vente de tableaux attritbués à Bosch et Fragonard a Bruges Au coure d’une vente organisée en la galerie de Bruges, un tableau d’un peintre du XVIII* siècle, Jan An- toon Garemyn, a été vendu pour 80.000 francs. Une petite œuvre attribuée officieusement à J. Bosch a trouvé acquéreur pour 22.000 francs. Une autre œuvre attribuée à Fragonard a rapporté 20.000 francs. Des œuvres d’artistes peintres et de sculpteurs contemporains ont trouvé acquéreur à des prix modiques.  C. (B.) prunelles, les champignons, le vase bleu, le bouquet féerique cueilli sur la colline et les hiboux qui ne leur fait pas peur. Est-ce là une vision intimiste? Greisch déborde certainement le climat d’intimité familière pour atteindre à un merveilleux dont U détient les clefs. La grille ouverte, nous pénétrons dans un domaine aux exquises couleurs, où tout s’anime comme pour une fête avec des résonances de cristal. Les bruits de la vie artistique ne parviennent pas dans cet enclos où 1r sensibilité du peintre est préservée telle l’abeille dans la fleur. Nous admirons cette pureté de sentiment qui s’élève ainsi qu’un oiseau inconscient du miracle toujours renouvelé de son vol. Certaines toiles nous font entendre comme un cri étouffé, à moins qu’elles nous rappellent nos propres rêves d’enfant ou l’angoissé s’effaçait toujours devant la joie encore confuse d'exister au cœur de tant de merveilles. P. C. En juin 1962, tes journaux consacrèrent leurs articles de tête à cinq astronautes soviétiques dont deux, un homme et une femme, furent lancés sur orbite de Baïkonour. sur la mer d’Aral, le 17 février 1961. Ce jour-là. et au cours des sept jours suivants, des stations aux aguets enregistrèrent tes propos échangés entre ces cosmonautes et leur station de base. Par suite d’une défaillance technique, il leur fut impossible de quitter l’orbite et il est probable qu’ils trouvèrent la mort dans l’espace. Comme le couple condamné ♦ orbi- tait » au-dessus de l’Europe tôt dans la soirée du 24 février 1961. les stations aux aguets de Bochum, Meu- l’homme était lié à la 't’erre par la gravitation. Par conséquent, i’ était insensé d’imaginer qu’il pouvait un jour rompre ce lien. Plus tard, les travaux entrepris dans ce domaine incitèrent les savants à contrôler les conclusions qu'on avait tirées des recherches scientifiques effectuées dans le passé. Le Dr Charles F. Bush déclara en 1926 qu’il avait découvert d’étranges caractéristiques en étudiant une substance connue sous le nom de basalte de Lintz. Il avait constaté que cette substance dégageait davantage de chaleur que l’uranium et, plus tard, qu'en chute libre, elle refusait d'obéir à la lettre à la loi de ia gravitation. Elle ne défiait pas prochaient. Quelque* heures après cet incident, on aperçut un autre objet brillamment éclairé qui se posait pour un court instant sur un point isolé du champ de manœuvre de White Sands. . Les installations électriques g : x' , s * Photo prise en 1950 d'un engin qui, survolant l'Etat d'Orégon, a disparu *n emportant son mystère... A l'Académie royale Marcel Lobet prix Eugène Schmitz RL Pierre Colla. Prix Emmanuel Vossaert L’Académie royale de langue et de littérature françaises, a décerné le prix Eugène Schmitz à notre collaborateur et ami M. Marcel Lobet, MARCEL LOBET. pour ses ouvrages : « Ecrivain* en aveux » et « La Ceinture de feuil- lâgè ». Le prix Emmanuel Vossaert a été attribué à M. Pierre Colla, pour son ouvrage intitulé * L’univers tragique de Barbey d'Aurevilly ». don et Turin écoutaient leur rapport.  Le couple affirmait que leur condition physique était bonne. Mais ils ajoutèrent que leur réserve d’air était presque épuisée et que leur éclairage déclinait. La voix d'homme déclara qu’à ce moment il léur était impossible de lire les indications de leurs instruments de bord. Il ajouta que les signaux qu’ils recevaient par radio étaient faibles mais que la capsule se maintenait sur l'orbite qui lui avait été assignée. Puis la voix de femme intervint avec excitation. « Je l'attraperai et Je le tiendrai ferme de la main droite ! Regarde par le hublot ! Regarde par le hublot ! Je le tiens !... » Quelques secondes plus tard, la voix de l'homme se fit entendre. * Ici ! Il y a quelque chose ! C’est quelque chose!... Et trois secondes plus tard : « Si nous ne nous en tirons pas. le monde ne le saura jamais !... Il est difficile... » Ici, on entendit quelques sons dë voix inintelligibles et entrecoupés. Puis la station de base (dont le nom en code est Hole) intervint pour an T noncer qu’il était 8 heures du soir 1 , heure de Moscou ... A en juger par l’expression de leurs voix et les paroles échangées; il est évident que le couple condamné dans la capsule soviétique avait vu quelque chose d’étrange dans l’espace, a proximité de leur engin. Quelque chose qui les surprit d'abord et les terrifia ensuite. Cet incident se produisit six semaines après qu’un cas similaire «ut eu lieu lors d’une expérience spatiale américaine. La gravitation, source d’énergie T M. Wilbort Smith, chef de l’opération Magnet, au Canada, déclara que lui et ses collègues avaient entrepris la construction d’un engin en forme de disque destiné à convertir le champ magnétique en une forme d’énergie qui pourrait servir à soulever ce disque. Mai* qu’ils avaient dû renoncer à la réalisation de ce projet par suite de l’actuelle insuffisance de nos connaissances scientifiques. Nous connaissons très peu de chose au sujet de la gravitation. Nous ne savons même pas avec certitude si elle attire ou si elle repousse.  Les vols spatiaux ont prouvé que ila gravitation existe, à quelque degré que ce soit, dans l’espace interplanétaire que l’homme a jusqu’à .présent, réussi à atteindre. Un procédé qui permettrait, de convertir la gravitation en énergie utilisable fournirait le moyen idéal pour se déplacer dans lœ vastes étendues du système solaire et peut-être même au-delà. Mais avant tout, nous devons apprendre à nous en servir. Le Dr Hermann Obertb, qui' étudia le problème posé par les objets volants non identifiés, pour le compte du gouvernement de l’Allemagne occidentale, déclara que lui et ses collègues avaient l’impression que ceS objets se propulsaient en altérant le champ magnétique et «n le convertissant en force motrice utilisable. Si l’on se réfère à la théorie scientifique des « champs unifiés » selon laquelle l’électricité, la gravitation et le magnétisme sont des manifestations diverses de la même forme d’énergie, le Dr Oberth peut avoir raison. Les théories scientifiques admises ont toujours affirmé que cette loi, niais elle ne s'y conformait pas non plus. Le Dr Bush énuméra plusieurs autres substances caractérisées à un degré variable, par leur allergie à se comporter en tombant en chute libre, comme on s’attendait à ce qu’elles le fussent. Les déclarations de ce savant furent considérées en 1926, par ses contemporains, comme intéressantes, mais on n’y attacha pas grande importance. Ses travaux furent classés, et oubliés... pendant trente ans. Et puis, en 1957, J. E. Surrat Jr., vice- présidént de la Société de construction mécanique d’appareils volants plus lourds que l’air, déclara que cinq sociétés américaines de premier plan avaient entrepris, financés:; par le gouvernement, un programme de recherches relatives à l’antigravita- tion. A cftte époque, à Wright Field. Dayton, Ohio (où il était établi et se trouve encore) le centre d’études relative* aux objets volants non identifiés du département de la Dé- fènse, érigeait une installation qui avait coûté beaucoup de millions de dollars. Cette installation était destinée à l’étude des moyens qui .permettraient de. neutraliser où. d’inverser les forces de gravitation, et avait été équipée en conséquence. ' Au début de 1958, les sociétés In- land Steel, Sperry-Rand, General- Electric, Lear Instrumente, Hughes Aircraft et United Steel participaient également aux efforts intenses que l’on déployait dans le but de pénétrer les secrets de la gravitation. L’intérêt qu’on porta soudain en y consacrant beaucoup de temps et d’argent, à Ces études, se manifesta après l’apparition dans nos deux d'objets volants ■non identifiés et après que leurs performances qui semblaient défier les lois d« la gravitation eurent fait entrevoir la possibilité qu’ils ne défiaient pas réellement ces lois, mais s’en servaient. Pourquoi une préférence LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE pour les pôles ? sont troublées H ' — S Les porte-paroie du Pentagone expliquèrent que le grand objet en forme de dirigeable que des gens affirmaient avoir vu sur l’autoroute près fie - Levelland > n’était • qu’un « éclair en boule » et que l’objet brillant dont on avait signalé l’atterrissage sur le terrain militaire de White Sands n’était qu’une illusion d’optique. 11 ne s’agissait là. en réalité. que de la planète Vénus ! Dès que les hommes eurent placé sur orbite une créature vivante, les objets volante non identifiés commencèrent à apparaître en grand nombre et à manifester leur présence en provoquant des troubles dans les installations électriques créées par les humains. Pourquoi n’auraient-ils pas suivi le missile soviétique placé sur orbite avec un passager à bord ? Le corps de Laïka avait été relié à des émetteurs qui signalaient régulièrement dans quelles conditions physiques s« trouvait le voyageur de l’espace. Des savants dans beaucoup de parties du monde observaient la capsule... et parmi eux se trouvait le Dr Luis Corrales, de Caracas, Venezuela.  Seize jours après que Laïka «ut été placée sur orbite, le Dr Cor raies disposa un film photographique de façon à pouvoir enregistrer si possible le passage du « Spoutnik II ». Il obtint non seulement la trace lumineuse de la capsule spatiale soviétique, mais à ses côtes une seconde trace qui indiquait que la capsule avait un compagnon et- que ce compagnon était intelligemment dirigé. La photographie montre clairement 1« longue trajectoire rectiligne du « Spounik > portant le chien. Une autre trace est clairement visible à côté de celle du « Spoutnik ». Mais cette deuxième trace n'a environ qu’un septième de là longueur de la première. Un indice qui nous révèle la vraie nature du second objet réside dans le fait d’un changement de direction clairement perceptible. Il vira pour s’éloigner du « Spoutnik » et revint ensuite pour le suivre à nouveau. Quelque chose ou quelqu’un est venu observer de près le premier satellite avec une créature vivante à bord, placé sur orbite par des hommes. L’homme avait débuté dan* la conquête de l’espace et déjà ses tentatives étaient observées de près par quelque chose ou quelqu’un venant de quelque part. Cette conclusion s’imposait. , V Viennent-ils de la Lune ? $ a it Le rush des savants vers l’Antarc- tique qui suivit la constatation qu’une intense activité des objets volants non identifiés s’y déployait, eut un effet secondaire intéressant. 11 confirmait le6 suppositions suivant lesquelles il devait y avoir une bonne raison pour que les objet; volants non identifiés déploient une si grande activité au-dessus des pôles et se manifestent ai rarement au-dessus de l'équateur. Y avait-il une raison qui incitait ceux qui manœuvraient les objets volants non identifiés à préférer les régions po laires? Il fallait prendre en considération deux raisons apparemment probables. L’une était qu’ils préféraient les basses températures. L’autre, qu’il paraissait exister dans l’espace au- dessus de l’équateur quelque chose qui en rendait l’accès indésirable. Comme on avait signalé simultanément la présence des objets volants non identifiés dans les deux régions polaires, la théorie relative à la température ne paraissait pas avoir une très grande valeur. Etait- ce aux pôles que les objets volante non identifiés pénétraient dans l’atmosphère terrestre ? On entreprit l’étude de l’espace au- dessus de l’équateur, dès qu’on réussit à réaliser des fusées capables d’atteindre les plus hautes altitudes et d’y porter les instrumente adéquate.  Le 2 mars 1958, on annonça que deux satellites américains « Explorer » apportaient la preuve de l'existence d’une ceinture de radiations qui encerclaient la Terre au-dessus de l’équateur, à une altitude de quelque 600 milles. (Cette zone en l’honneur de celui qui la découvrit fut appelée la ceinture Van Allen.) Il n’existe rien de semblable au- dessus des deux régions polaires, et sa découverte fut une réelle surprise scientifique. C’est un anneau de radiations mortelles où l’homme ne doit pas s’aventurer et que les objets volante non identifiés semblent éviter. Pendant la période qui s’étend depuis les premières manifestations d’objets en forme de disque qui suivirent les premières expériences relatives aux fusées, réalisées aux Etats-Unis en 1949 et jusqu’au lance- cent du premier satellite artificiel en 1957. l’ensemble des observations indiqua que tes objets volants non identifies suivaient les bateaux, les trains et les automobiles. Us exerçaient également une surveillance systématique autour des importants centres militaires, économiques et de communications dans le monde entier. Le 2 novembre 1957, les savants soviétiques plaçaient sur orbite un engin qu’ils appelèrent « Spoutnik II », qui transportait un passager vivant, un chien appelé Laïka. Quelques heures plus tard, sur une autoroute près de Levelland, Texas, atterrissait un énorme objet (dont émanait une lumière rouge) et dont la présence eut pour effet de mettre en panne le système d’allumage et., d’éclairage des véhicules qui en ap-** Parmi les choses les plus ibtéres- santes découvertes sur la surface de la Lune ; il convient de citer ce qu’on a appelé les « dômes lunaires ». , L’existence de ces dômes fut découverte dans le» années 1930. La présence sur la surface de la Lune de plus .de deux cents de ces objets hémisphériques blancs fut enregistrée par les astronomes. Ces dômes, quoi qu’ils soient, ne sont pas des collines, car des collines ne surgissent pas et ne disparaissent pas sur une planète privée d’atmcwphere. Les ombres projetées par ces objets Indiquent qu’ils sont sphériques et se trouvent sur des surfaces apparemment planes. Pour pouvoir être décelés de la Terre, ces globes doivent avoir environ 600 pieds def diamètre. Comme iis sont proches de la limite de la visibilité électronique, il est possible que leurs diamètres atteignent 750 pieds; ce qui, d’après nos conceptions, serait peu pour des cônes volcaniques, mais suffisant s’il s’agissait des bases spatiales gonflables ou mobiles, pareilles à colles que les Etats-Unis envisagent pour abriter les cosmonautes à destination de la Lune. Notons encore que ces dômes sont détectés tantôt à un endroit, tantôt à un autre, v Ces dômes lunaires itinérante au sujet desquels nous sommes bien documentés, ne constituent-ils pas un nouvel indice qui permettrait de supposer que la Lune n’est pas à ce point privée de vie que le prétendent certains savante ? En 1958, et puis en 1961, l’astronome soviétique Nicolaï Kosyrev déclara qu’il aurait découvert quelque chose qui‘semblait avoir une activité volcanique près du cratère Aristar- chus. Il dit avoir constaté cette anomalie au moyen du télescope de l’observatoire de Pulkovo et confirma ses assertions en produisant des spectrogrammes. : Quatre éminente astronomes américains confirmèrent en 1963 les premières constatations de Kosyrev : « Un phénomène probablement volcanique avait sans nul doute lieu dans le cratère Aristarchus ». L’observatoire de Lowell communiqua plus tard qu’il avait observé dans la nuit du 29 octobre deux sources de brillante lumière rouge au bord du cratère Herodotus. Dans la nuit du 27 novembre, les taches rouges avaient disparu de l’endroit où elles se trouvaient et étaient à présent groupées en formation ovale le long du bord sud du cratère Aristarchus.  Et puis, en juin, un astronome amateur attira l’attention des observateurs professionnels, aussi bien en Californie qu’en Arizona sur un étrange rayon de lumière blanche, éclatant, qui jaillissait de l’Aristar- chus. Celui-ci, à ce moment, se trouvait loin dans la portion non éclairée du disque de la Lune. Les savante des observatoires l’observèrent aussi en juillet; un rayon de lumière blanche qui restait visible pendant une seconde et demie, à chaque fois qu’il apparaissait. On signala le fait à d’autres observatoires qui déclarèrent plus tard avoir pu obïerver la lumière mystérieuse.  Les savante qui consignèrent le phénomène dans les dossiers des observatoires ne croyaient pas q .'il s'agissait là de quelque reflet de lumière provenant d’une étoile — ni d’un rayon de soleil égaré — car au moment où le phénomène était observé, Aristarchus se trouvait en dehors des limites du paysage lunaire éclairé par le Soleil. Frank EDWARDS. Trad. par Claudio Perracchio . D’après le livre publie par Lyle ® Stuart. C* 1966, by Frank Edwards. Distribué par KS.S^ Opéra Mundi et * Le Soir ». PROCHAIN ARTICLE : U engin projetait ia chaleur d*une lamiere flamboyante Quand les Gantois guerroyaient contre Philippe le Bon XI. — « CE SONT MES SUJETS - MHMMS&ÉI&. * i t. I ! < Comme Philippe chevauchait pensivement à la tête de set troupes, le spectacle de la plaine, couverte de cadavres, de blessés mêlés aux morts, et jonchée d'armes abandonnées, arrêta son regard. Des râles et des gémissements s’entendaient. Les corps s'amoncelaient littéralement sur la berge de l'Escaut, là où le* soldats ducaux avaient rejoint et taillé en pièces les malheureux arrêtés dans leur (uite. Des femmes erraient dans ce décor sini6tre. Elles se penchaient anxieusement sur les cadavres, en quête de leur mari ou d'un fils. D'autres repêchaient les noyés qui glissaient lentement au fil de l’eau et qui, emportés par le courant, venaient heurter la rive dans les boucles du fleuve. Le vent portait jusqu'à Philippe leurs cris et leurs sanolots. ■ Ce spectacle lamentable remplit Philippe le Bon de douleur et de pitié. Son cœur s’attendrissait tandis qu'il contemplait le lugubre labjeau qu’il avait sous les yeux. Comme certains lui parlaient de sa ’ Victoire*, répondit tristement ; « Je ne sais à qui elle profite. Pour moi", vous voyez ce que j'y perds, car ce sont mes sujets. » Et ■ il ajouta, à l'intention de ceux qui le portaient à la vengeance : « Ceux de Gand sont mon peuple. La ville est mienne. Laquelle détruite, Je ne sais vivant qui en fit une pareille. » Les .Gantois perdirent à Gavere, en celte fatale journée du 22 juillet 1453, un grand nombre de leurs concitoyens. Le total des pertes gantoises ne nous est pas exactement connu. Ce n'est pas que les chroniques du temps ne prétendent les évaluer. Mais leurs estimations varient à tel point que l’on ne sait laquelle II convient de retenir. Que l'on en juge : selon Mathieu d'Escouchy, les Gantois auraient perdu de quatorze à dix-sept mille hommes; d’après Jean de Cerisy, dix-huit mille; pour Olivier de La Marche, vingt mille, et ce chiffre est confirmé par un anonyme; Jacques Duclercq opine pour plus de vingt mille; Georges Chastellain fixe leur nombre à vingt ou trente mille; enfin, à en croire te duc de Bourgogne, c’est trente à quarante mille hommes que les vaincus auraient laissés sur le terrain. Comment s'y retrouver parmi ces renseignements aussi contradictoires ? Et pourtant, ceux qui les donnent sont des euteure sérieux et — à part Philippe le Bon, qui peut être soupçonné d'avoir gonflé sa victoire afin d’impressionner les autres villes de ses Etat*, et, surtout, le roi de France — ; dea mémorialistes digne* de crédit, dont Ids relations, d'ordinaire, se confirment, Lee hletorlene déplorent souvent le manque de précision concernant certaine événements. Comme on voit, l'abondance des indications peut, quelquefois, rendre aussi difficile l'établissement de la vérité. Quel que fût le bilan des pertes subies par les Gantois, Il est certsin qu’elles durent être lourdes. En revanche, celles des Bourguignons paraissent avoir été légères. Leur victoire fût acquise à peu dp frais. Demain t Soumission JEUDI "2 -fOlIN 1966- -^ LE SOIR léay çt *8115$^ bureau, îinances. rtepXJe. fit :omète lenait îgeait ftotrç S M sucement ajourne à Cap Kennedy (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » té sur s 4 1 frste qu-j calme d comete ** l a R *• l-üniv^ moquer •hlétairei ‘PProuvaiV ut pas • fin du brasserie ste, a été’; fpar une t fuérationj. forcément imbéciles. insiste po^ ? P a Peras> ta cadence t n'est paj' îs qui est i Sueur des i si ers qui. ireau se r * •P aux t de l'hu >) y a „ dans la . p »r plus i sérié est Paroles ers resfc e de le, is notre îs banalil s'appeler. n TREIC1 nest qu’à vue, lorsqu’ils seront limité de leur cible, que Staf- Cernah pourront s’en rendre ' si la coiffe y est toujours, r faudra renoncer à une partie «tante de leur mission que cons- it l’arrimage. , la malchance sachatne sur lirt i ]X .elle paraît également [«uivre Thomas Stafford qui. Mois déjà, s’était retrouvé, dans Imémes circonstances, dairis une ■ne spatiale qui. n’a pas voulu ou il partir, par suite d’une défail- technique de dernière minute. 23 octobre, alors qu’il faisait 1)e a vcc Walter Schirra à bord Ç m im Vf, la fusée-cible Agena tlosa dans l’espace et le vol dut . annulé au dernier moment. Le uiécetfibre, une nouvelle tentative fc nc ement échoua par suite d’une uvaise combustion de la fusée ,, n. Le 17 mai dernier, enfin, le { Ut annulé encore au dernier JCE CHOJ de l’empli es se rapj> irché de l’e mier. .293 demaij s, 26.732 normale, aile, 14.314 e. l'Office ... le montanj )Our allô, t élevées j ovisoiresll lalière dej >is de... LÜNE1 q. vice-Prl rnient un < ureau poli es mesuré )enses on| casion. chapitre! invalidité! De Clerq lent, a-t-il l’accord f idical sec ire de lud unie probl gnettes d| lités ph; ■stime-t-c ésolu e, en app de la le sance des > de tari ble : 50| l - 4 ' -M: avait bien commencé. Le fance- lafnl du satellite-cible (noire photo! IotiI été une réussite totale. Peu |spr«. c'était une nouvelle lois la consternation au cap Kennedy. (Téléphoto.) lu gisements de gaz naturel sous la mer du Nord moment, par suite de la perte, là encore, de la fusée cible. : Ce jeudi matin, « Surveyor » doit se poser en douceur sur la Lüne Rappelons que l'arrivée sur la Lune de « Surveyor », qui a été lancé lundi au cap Kennedy, reste E révue pour ce jeudi à 7 h 17 (heure elge). Au moment où la fusée-cible A. T. D. A. était placée , sur orbite et peu de temps avant qu'il soit renoncé au lancement de < Gemini IX », la sonde lunaire » Surveyor » était à 310.000 km de la Terre et à 74.350 km de l’océan des Tempêtes, où elle doit se poser en douceur. Les caméras de radio-télévision retransmettront à la Terre des photos dont les experts de la N. A. S. A. attendent une qualité égale, sinon supérieure à celles que la sonde soviétique diffusa le 3 février dernier.  Les troupes françaises d'Allemagne Les Quatorze désignent une commission pour négocier avec Paris Paris, 1" juin. (A. P.) Le < groupée des Quatorze » a désigné, mercredi, au cours de la réunion hebdomadaire du conseil permanent de l’O. T. A. N., une commission de cinq membres — Allemagne, Grande-Bretagne, Etats- Unis, Italie et Benelux — pour négocier avec la France le rôle et la mission des troupes françaises en Allemagne après le départ de la Francè de l’O. T. A. N. le 1" juillet. Ces négociations se dérouleront à Paris. Il appartiendra à la Belgique, à la Hollande et au Luxembourg de décider lequel de ces trois pays représentera Benelux dans la commission.  Le* groupe des Quatroze » a admis que le conseil de l’O. T. A. N. doit demeurer l’autorité ultime pour l’approbation des décisions qui pourraient être proposées par la commission. - M. Brosio, secrétaire général, ainsi que le général Lemnitzer, commandant suprême des forces alliées en Europe participeront aux négociations que Bonn souhaite immédiates. C’est du moins ce qui ressort d’une note remise mercredi matin, au secrétaire général du quai d’Orsay, par l’ambassadeur d’Allemagne à Paris. Déclenchée mercredi de 19 à 22 heures la grève du personnel de la radio - télévision Le gouvernement rappelle que les mesures décidées en faveur des intéressés comportent une majoration de 18 millions dès rémunérations Malgré l'opposition des « durs » Un compromis est conclu entre le gouvernement et les bouddhistes Un « Conseil du peuple et des forces armées » sera créé à Saigon pour le 5 juin Saigon, 1" juin (A.P.). Au cours du second entretien qu’ont eu au palais Gia Long, de Saigon, membres de l’Institut La Corée du Sud envoie un nouveau contingent . de cinq mille hommes Séoul, 1" juin. (A. F. P.) ... La Corée du Sud a décidé d’envoyer au Sud-Vietnam un second contingent de cinq mille hommes, a -annoncé, mercredi,- le ministre sud-coréen de la Défen-, se. Le départ de ce nouveau con-‘ tingent est prévu pour le mois d'àoûl. a compagnie américaine de pros- (iou pétrolière :« Exploration U.K. lited » affirme qüe de gisement de : naturel qu’elle a découvert-sous mer du Nord à 128 kilomètres à de l'estuaire de la Hufnber, lit 481.000 mètres cubes de gaz Ipar jour depuis qu’il a été décelé [3 y a trois semaines. . Nous avons signalé que le Front commun syndical avait décidé, pour appuyer les revendications du personnel de la radio et de la télévision d’expressions française et flamande, de décréter des arrêts de travail impromptus à partir de mercredi 1" juin, le préavis déposé auprès de la direction étant venu à échéance le 31 mai. Et, effectivement, mercredi soir, entre 19 et 22 heures, la Radio-Télévision belge d’expression française et néerlandaise a interrompu ses programmes en annonçant que d’autres coupures étaient encore prévues ultérieurement. A ce sujet, la R. T. B. a précisé, mercredi soir, que les directeurs généraux de la R. T. B. - B. R. T. avaient attiré l’attention des repré sentants, des organisations syndica les sur les décisions prises par le collège de coordination. Le collège ayait décidé que la R. T. B. étant ùri sérvîce public, il convenait' que les voies d’émission restent eh fônetion- néfnéht sinon pour les programmes normaux,, du moins pour tin * jiro- gramhie de remplacement. : ; psi Les auditeurs et les téléspectateurs ont eu tout loisir de constater semaine britannique à Bruxelles Prévue en 1967, elle a pour but d'accroître Iles échanges entre le Royaume Uni et la Belgique JDERA1 physiot ée, suival généra] mté de 5 million 'instaura « ticket! ciaux ».] lillions. incapaci] rapport . a sis! bjet de j travail) ochainen t amenef : de séances I GARAI* fidèle] tis. Jef t trois) lé tkovic f % * (Reuteij ositeuij ovich é son! On ne pourra pas dire que les Mais manquent de prévoyance et (organisation. Ils ont décidé que la Kigique * vaste marché, cœur de Europe » — ne devait plus rien Wer du tissu anglais, des voitu- ® anglaises, du petit déjeuner ^Siais, de la mode anglaise, des •pub anglais », de l’art anglais, dés «sanglais, des policiers anglais et, ran entendu, du bacon. Certes, tout ne s’exporte pas mais, si I’hu- tour et la mode d’outre-Manche •«ut pas de prix, il est des denrées se vendent fort bien. Nous en *nmt convaincus dans... seize mois Risque la semaine britannique aura «aa Bruxelles du 29 septembre au . 1967. C’est ce que traduisit “rtbien M. A. R. Glen, président de •«port Couneil for Europe, lors- déclara, mercredi soir, lors °une conférence de presse que l’on vraiment qualifier de c préliminaire » : ' Mon accent est bizarre, mais r. Kt suffisamment écossais pour que "tos compreniez que je suis in- jtfïsse. Bien entendu, nous désirons ‘Jvoriser nos . exportations mais r® savons aussi que, pour durer, r 5 rapports commerciaux doivent ? e réciproques ». Ce qui est vrai- 5 Précieux pour nous, ajouta *• Lien,'« c’est que la semaine bri- Ij^ique se déroulera au cœur du •«rché commun et cela nous fait "Perer que nous pourrons construire '^semble une Europe digne de l’histoire de nos deux pays et capable de jouer le rôle mondial qui est le sien. C’est sur cet objectif que les divers orateurs de la soirée attirèrent l’attention de l’auditoire : M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M. De Deyn, président de la Chambre de commerce de Bruxelles: M. Greaves, président de la British Colony Association et, bien entendu, Sir Roderick Barclay, ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles. En un temps relativement court, déclara l’ambassadeur, Bruxelles a fortement accru son importance et son influence dans lés affaires européennes ; « C’est pour cela que notre effort le plus important fourni jusqu’à présent pour les Semaines britanniques sera concentré sur votre capitale. Nous avons déjà réussi de telles opérations à Copenhague, Amsterdam, Düsseldorf Milan et même à Hong-kong. Aucune . cependant n’a eu l’envergure de la semaine qui se déroulera à Bruxelles . Signalons à ce propos que les semaines de Milan et d’Oslo réunirent respectivement 1.400 et 900 magasins et « boutiques » typiquement britanniques. A Bruxelles, en 1967, on fera, paraît-il, beaucoup mieux. Notons enfin que, depuis 1962, les exportations en Belgique du Royaume-Uni n’ont cessé de croître passant de 131,9 millions de livres sterling à 169.1 millions en 1965. , que ces décisions restèrent lettre- morte... ■ * * * Les représentants des organisations syndicales, en réponse à nos questions, nous rappellent ce que leurs porte-parole ont déclaré lors d'une conférence de presse récente, A savoir que ces arrêts de travail seront décrétés et leur longueur déterminée une heure avant le déclenchement de l'action de grève, ceci afin d'éviter le boycottage du mouvement, ou, plus exactement, dès mouvements puisque ces arrêta de travail seront renouvelés et peuvent se produire aussi bien au milieu d'un « journal parlé » qu'à la fin d'un film... Les représentants des syndicats se disent toujours prêts à reprendre le dialogue social avec la direction de la radio-télévision, mais précisent également qu'ils recourraient à * d'autres décisions » si les employeurs faisaient la sourde oreille. ». - ’ * i - ‘ Un communiqué des ministres: responsables Les ministres de la Culture et le ministre-secrétaire d’Etat à la Fonction publique communiquent : Le Comité ministériel de la gestion budgétaire et de la fonction publique a approuvé, vendredi dernier, les mesures de restructuration en faveur du personnel de la Radiodiffusion-Télévision belge et de la « Belgische radio en televisie ». Ces mesures de restructuration, dont le principe avait été arrêté en 1965, ont fait l’objet de longues négociations entre les délégués du Front commun. syndical, d’une part, la direction de la. R.. T. B.-B. R. T., d’abord, le gouvernement, ensuite, d’autre part. Elles visent toutes les catégories du personnel de la R. T. B.-B. R. T., qu’il appartienne aux secteurs technique, administratif, culturel ou artistique. Elles entreront en vigueur avec effet rétroactif au 1" juillet 1965. L’ensemble des rémunérations du personnel — un peu moins de 3.000 agents — en sera majoré d’un montant de quelque 18 millions de francs. Sur la plupart, des mesures, les négociations ont mené à un accord. Le gouvernement n’a pu cependant accepter de rencontrer entièrement certaines revendications syndicales, particulièrement quant à la rémuné- ratioh du personnel technique. La situation du personnel technique de la R. T. B.-B. R. , T. est actuellement privilégiée. D’autre part, le but du gouvernement est et reste d’harmoniser les carrières des techniciens afin d’empêcher toute concurrence entre les organismes parastataüx à caractère technique. . Tenant compte des situations particulières propres aux instituts, le gouvernement n’en a pas moins fait droit à la plupart des revendications syndicales concernant le personnel technique en-fonction ou inscrit dans les réserves de recrutement. bouddhique et les chefs de la junte militaire un arrangement politique a été conclu mercredi qui prévoit la création avant le 5 juin d’un « Conseil du peuple et des forces armées » qui comprendra, outre les dix militaires de la junte, dix civils désignés par * les organisations de masse, les groupes religieux et les partis politiques ». Ce compromis a été violemment condamné par la faction « dure » des bouddhistes qui avait déjà manifesté mardi de façon sanglante son opposition à toute compromis sion avec le régime Ky. ; Immédiatement après l’annonce de l’accord intervenu, une foule compacte s’est rassemblée devant l'Institut bouddhique pour le dénoncer avec violence. Une vingtaine de bonzes et de bonzesses se sont arrosés d'essence avec l’intention de s'immoler mais ils ont été maîtrisés et n’ont pu mettre leur funeste projet a exécution. Attentat contre un bonze Un leader bouddhiste, le bonze Thich Thien Minh a été grièvement blessé dans un attentat. Le bonze est un leader du mouvement des jeunes militants bouddhistes. Une bombe au plastic a été jetée dans sa voiture alors qu’il cir culait dans une rue du centre. L’Eglise bouddhiste unifiée a pu blié un communiqué affirmant qu’elle tenait le gouvernement pour responsable. Thich Thien Minh, proche collaborateur du bonze militant Thich Tri Quang, a été un des organisateurs et leader de l’agitation antigouvernementale à Saigon. L'U.R.S.S. renforce ses défenses frontalières ■ contré là ' Chine Moscou, 1" juin (A.P.). Le président Nikolaï V. Podgomy a révélé, mercredi, que l’Union soviétique renforçait ses défenses frontalières contre la Chine communiste.  Parlant à Khabarovsk, il a déclaré que la frontière du territoire qui borde le nord-est de la Chine communiste était convenablement défendue. Il n’a pas toutefois cité nommément la Chine. Selon .les « Izvestia », M. Pod- gorny a déclaré : * Tout en pratiquant une politique étrangère pacifique, nous ne devons pas relâcher notre vigilance et nous devons faire tout ce qui est nécessaire pour renforcer les défenses du pays. ». Elections sans incidents en République dominicaine Saint-Domingue, l ,r juin (A.P.). Des milliers de Dominicains se sont rendus aux urnes, mercredi, pour régler d’une manière pacifique la question qui a déclenché la guerre civile il y a treize mois : le rétablissement du régime démocratique que le pays n'a connu que pendant sept mois durant les trente-six dernières années, sous" la présidence de M. Juan Bosch en 1963. Deux. faits ont surpris les observateurs : la forte participation féminine (qui pourrait justifier les espoirs du principal adversaire de M. Bosch, M. Joaquin Balaguer, qui avait posé comme condition à sa candidature que les femmes soient autorisées à voter sans cartes d’identité) et l’absence de tout, incident grave. . . ! Peu après l’attentat, qui, selon des bonzes du Centre de jeunesse « doit avoir été perpétré par des hommes de main du gouvernement », de jeunes bouddhistes ont mis le feu à une voiture américaine devant l’institut.  Le consulat américain de Hué est incendié . Par ailleurs, à Hué, suivant le plan que s'est fixé leur « comité de lutte » dans un ultimatum adressé aii président Johnson, les étudiants sont passés mercredi à la quatrième phase de leur campagne antiaméricàine en attaquant le consulat général des Etats-Unis, et en y mettant le feu. Une compagnie de soldats vietnamiens en tenue de combat, qui gardait le bâtiment, s’était enfuie ' à leur approche. Un immeuble contigu, servant de résidence aux membres du personnel a été également incendié. M. Johnson est satisfait de la situation au Sud-Vietnam Washington, 1" juin (A.P.). ' Au • cours d’une conférence de presse impromptu à la Maison-Blanche, le président'Johnson s’est déclaré encouragé « par les progrès réalisés par le gouvernement sud- vietnamien pour l’organisation d’élections et la mise sur pied d’un régime constitutionnel », « Il peut y avoir des faux pas mais la direction est bonne... Je ne pense pas que nous devions nous alarmer parce que nous avons quelques problèmes », a ajouté le Président.  « L’unité, la diligence et la considération constante pour l’intérêt national doivent nous permettre de réaliser nos objectifs la-bas comme chez nous. » Nous espérons que les élections pourront avoir lieu a la date la plus rapprochée possible », a ajouté M. Johnson qui a estime qu’en tout état de cause la consultation pourra Le complot de Léopoldville (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La « génération sacrifiée » Emmanuel Bamba, 47 ans, est père de /amitié comme ses autres compagnons d’infortune, Evariste Kimba 40 ans, est ckef de la famille la plus nombreuse : six enfants. Alexandre Mahamba, 46 ans, et Jérôme Anany, 47 ans, ont également.une nombreuse progéniture. Cependant, ce qui frappe dauanta- ge les observateurs, c’est le fait que ces hommes appartiennent à la génération que Patrice Lumumba avait appelée (véritable prémonition) la « génération sacrifiée », celle des hommes qui, en 1959-60, en pleine fores de l’âge; se trouvaient au pouvoir Les années qui ont suivi celte de l’accession à l’indépendance devaient confirmer les paroles de Lumumba, saignant à blanc cette génération qui allait faire, à ses dépens, le rude apprentissage d’une ère nouvelle à laquelle elle n’était nullement préparée. Hommes, de bonne volonté, pour la plupart, bien que les apprentis - Machiavel n’aient pas manqué . parmi eux, ils n’eurent qu’une influence .minime sur les événements, se laissant le plus souvent pôfter par eux. Rapidement « dépasses », engloutis par le flot récent des serte du plus vaste des océans, ils firent face, avec une émouvante dignité. Ils avaient compris que tout était fini pour eux. Ils n’en demeurèrent pas moins obstinément fidèles à quelques idées sans doute bien périmées dans l’Afrique actuelle : com me ce « retour à la légalité » que chacun d’eux affirma avoir été l’ob- jectif de leur action. Sans doute sont-ils parmi les derniers à vibrer encore a de pareils idéaux. Sans doute aussi est-ce l’explication de leur effrayante solitude. Des mesures pour renforcer la sécurité de F Etat congolais ' Léopoldville, 1" juin (Inbel). Le Conseil des ministres qui s’est réuni, mercredi, à Léopoldville, sous la présidence du chef de l’Etat assisté du Premier ministre, le général Mùlamba, a examiné la situation générale. après le coup d’Etat manqué. Le Conseil a arrêté une série de mesures en vue.de renforcer la sécurité intérieure èt extérieure de l’Etat. Le colonel Singa, chef de la Sûreté nationale, actuellement en tournée à l’intérieur, a été rappelé à Léopold ville.' L’étude du dossier sur l'affaire jeunes en colère, les voici qui abou- du complot a révélé l’existence de lissent tous, les uns après les autres, beaucoup de complicités dans cette /IV tarmo jet /•Iiz>m«n 1 ’ - « au terme du chemin qu’ils avaient cru dé leur devoir d’emprunter. Les plus avisés ont déjà abandonné une lutte parfaitement stérile et inégale. D’autres, il en .est encore beaucoup au Parlement, ont accepté leur mise en veilleuse. Un petit nombre enfin, et les. condamnés d’aujourd’hui en étaient, ont cortlinué de croire en leur mission. Mais ils n’étaient plus de taijle. Les temps avaient changé, ainsi que les méthodes de combat. Ils se battaient seuls désormais, dans un monde étranger. De ne l’avoir pas compris les mène à la potence. Un pouvoir renforcé Car il est incontestable que la place reste aux jeunes colonels, au jeu ne chef de l’Etat et aux jeunes uni versitaires qüi Ventourent. Qu’on le veuille ou non, le fait est irréfutable, même si le pouvoir use, id, les hommes à une vitesse stupéfiante. E J le pouvoir qu’ils détiennent, toujours solidement basé sur l’armée, seule force organisée du pays, sort renforcé des derniers événements.  Le général Mobutu se montre inflexible. Mais la logique interne du régime qu’il dirige lui permet-elle désormais d’agir autrement ? La réponse est pour le moins malaisée. , . F Et, dans le cas présent, juger du très vraisemblablement se dérouler jproblème quant au fond paraît à au moins à la date prévue du peu près impossible si, pour le faire, 11 septembre. on se place dans l’optique stricte ment politique (et, ne l’oublions pas. africaine) de l’affaire. Il est certain que sur un continent aussi jeune que l’Afrique, et dans un pays qui vient d’accéder à la vie politique, les normes sont radicalement di//ërentes de celles de continents et de pays plus * anciens ». On n’excuse rien, on constate le fait. Et ce qui, dans de vieilles démocraties se définit intrigue, prend nom, en Afrique, de complot, de rébellion.  Une effrayante solitude La réunion à Bruxelles du Conseil ministériel de l'O.T.A.N. Le ministre danois proposera une conférence est-ouest sur les problèmes de sécurité Copenhague, 1" juin (A.P.). Dans les milieux proches du gouvernement, bn a confirmé, mercredi soir, que le ministre des Affaires étrangères, M. Per Hàekkerup, proposera une conférence Est-Ouest sur léS problèmes de sécurité, au cours du Conseil ministériel de l’O.T.A.N. qui s’ouvre lundi à Bruxelles. Le Conseil permanent de l’O. T. A. N. à Paris a été informé de l’initiative danoise. Les quatre hommes sacrifiés sont les victimes de ce fait, et rien d’an tre. Ils-laisseront néanmoins le; sou venir d’êtres courageux et dignes dans l’adversité. Leur attitude, aù cours de la brève et unique audience de leur procès public, ne s’effacera pas de sitôt des mémoires. Plus seuls, au milieu de la foule hostile, que s’ils avaient échoué sur l’ile la plus dé grave affaire », ajoute le commun! 5ué publié à l’issue du Conseil des ministres. « Le Conseil a décidé de poursuivre toutes les personnes congolaises ou étrangères intéressées de près ou de loin à ce complot. » Au sujet des manifestations qui marqueront la fête nationale du 30 juin prochain, le Conseil a décidé que désormais l’année scolaire se terminera le 2 juillet de chaque année pour permettre à toute la jeunesse de participer massivement à ces manifestations patriotiques. Le communiqué ne fait pas allusion à l’exécution publique des quatre principaux conjurés. L'arrestation de M. Delvaux est confirmée Léopoldville, l* r juin (Reuter). Dans la déclaration par laquelle il a annoncé que les quatre conjurés condamnés à mort seraient exécutés publiquement, jeudi matin, si leur peine n’était pas commuée, M. Kan- de, haut commissaire à l’Information, a confirmé l’arrestation de M. Albert Delvaux, député et ancien ministre. Il est soumis à un interrogatoire afin de déterminer s’il était impliqué dans lé complot », a-t-il dit. Le haut commissaire a refusé de confirmer l’arrestation d’autres personnes mais il a déclaré que des recherches étaient actuellement effectuées dans tout Léopoldville pour tenter de retrouver l’ancien ministre des Affaires étrangères Cleophas Kamitatu. * Nous savons avec certitude que M. Kamitatu était impliqué dans le complot. Il se cache quelque part à Léopoldville ». M. Kande a également précisé que les quatre condamnés à mort avaient impliqué dans le complot d’autres personnalités politiques. Ils affirment que ces hommes leur ont fourni de l’argent. « Parmi eux se trouvent l’un des hommes les plus importants au Congo. Leurs déclarations sont vérifiées et des mesures appropriées seront prises », a dit M. Kande. La situation est calme mercredi à Léopoldville, dont tous les journaux annoncent sous de gros titres la condamnation des conjurés. « Le Progrès » (progouvememental) titre : » La Belgique a trempé dans le complot ». M. Kamitatu s’est présenté à l’auditorat militaire M. Cléophas Kamitatu, qui était recherché depuis trois jours, s’est rendu, mercredi, à l’auditorat militaire.  < Bien que mon nom ait été mentionné dans cette affaire, je n’ai rien à y voir, a déclaré M. Kamitatu aux journalistes. » Je vais tenter de découvrir èxac- tement quelles accusations pèsent sur moi. » , Un commissaire de police belge expulsé Léopoldville, l ,r juin. (Inbel.) Un commissaire de police belge, M. Mercier, a été frappé mercredi d’une mesure d’expulsion. Radio- Léopoldville précise qu’il s’.àgirait d’un cas d’insubordination. M; Mercier quittera la capitale congolaise jeudi matin. Le Roi visite des industries de la Flandre orientale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Uf rhlstlej «une f i’un lir. isse latin! peini » L \v| ,e * foidins de l'abbaye de Grammonl. In Roi, accompagné du bourgmestre, M. Vandcrputlcn, applaudi et acclamé chaleureusement par la population, alors que / on disfinquo au second plan à gaucho, les géants do la ville. Depuis la fin de 1963, cette importante firme industrielle, qui assemble surtout des motocyclettes du type léger, importe du Japon 60 p. c. des pièces. Les 40 p: c. restants proviennent de la Communauté économique européenne. La production actuelle est de 160 machines par our. Plus de deux cents personnes (180 hommes et 30 femmes) sont occupées dans ces ateliers. A l’arrivée du Roi, dont la visite a ét* guidée par un ingénieur nippon, les,machines ronflaient sur les socles des bancs d’essais. L’intérêt se porta ensuite vers les établis et les chaînes de travail, les fours cui sant la peinture pulvérisée au pistolet. : Arrêt du Souverain, conversation avec des ouvriers maniant clés et limes, avec 'des ouvrières posant dès papillons d’acier ou rivant d’un coup sec l’écusson de la marque sur les flancs des bolides quasi achevés. • Puis, d’Alost, le Roi s’est rendu à Ninove. Tout au long de la route les écoliers le saluaient au passage. L’arrivée à Ninove ■ Le cortège royal s'arrêta avant d'arriver à Ninove, entre cette ville et Okegem, sur un vaste plateau eu s'érige un parc industriel. Le Roi y descendit de voiture pour, d'un coup d'œil, se rendre compte de l'avancement des travaux en cours et du volume des installations déjà réalisées. Dans la ville même, toute la population était sortie sur le pas de la porte pour acclamer le Souverain. Celui-ci se vit souhaiter la bienvenue par M. Emile Milo, bourgmestre, entouré de ses éche- vjns et conseillers communaux. Ici, ou des milliers d'enfants agitent des drapeaux tricolores, l'accueil a été particulièrement exubérant et juvénile.  Le point suivant de l'Itinéraire amena le Roi sur les bords de la Dendre, où une importante imprimerie est installée. Les machines offset quasi uniques dans notre pays ont surtout fait l'objet de l'attention du Roi et de sa suite. A Grammont A Grammont, sur la Grand-Place, perchée sur les hauteurs de la ville, le cortège se aya un chemin entre les épaisses haies de gens agitant les mains et criant ; « Vive le Roi ! ». M. Van der Putte, bourgmestre, accueillit le Souverain devant l'hôtel de ville mais c'est à l'Abbaye Saint-André qu'il prononça le discours de bienvenue et qu'il présenta les personnalités au royal visiteur. Dans son discours, le bourgmestre insista surtout sur la nécessité urgente de développer les industries locales, dont le tourisme. En guise de souvenir, il remit au Hoi une cassette de cigares dont les bagues reproduisent l'effigie des chefs de la dynastie belge. Contenant et contenu sont des produits <!e l'artisanat local. Avant de quitter Grâmmont, le Hoi parcourut encore les allées fleuries du parc d’attractions et celle tout aussi pittoresque traversant le jardin zoologique où est abritée une cpllection très fournie d’ani maux. A, Termoade-la-Coquette . Puis le cortège reprend la route avec retour à Alost et traversée dè villages pavoisés et de rues encombrées de curieux saluant le passage des voitures'. Le soleil daigne apparaître enfin et Termonde est bien jolie et fraîche en ce bel après midi de juin. M. Bruyninckx, bourgmestre, l bien fait les choses. L’itinéraire est jalonné de fillettes et de garçonnets, de pensionnaires, de collégiennes en uniformes pimpants. Sur la Grand-Place si pittoresque, on a planté des mâts et l’on a sorti des hampes accrochées à la façade du vieil" Hôtel de ville. Des centaines de drapeaux flottent partout, avec les oriflammes et les étendards.  Au premier rang des spectateurs, on a placé les plus jeunes Termon- dols agitant un drapelet tricolore ou aux couleurs de la ville. Tout s’agite, crie, piaille lorsqu’à 15 h 55 le Roi fait son entrée dans la ville qui bourdonne de gens. Pour parvenir au centre de la cité, le Souverain a dû laisser son véhicule à quelques dizaines de mètres de l’Hôtel de ville et parcourir cétte distance à pied. Cela signifie qu’il a dû serrer bien des mains et s’arrêter plus d'une fois pour entamer une courte conversation. Il en eut une E articutièrement amicale avec deux onnes sœurs congolaises qui ne purent cacher ni leur confusion, ni leur plaisir lorsqu’elles se sentirent pincer la joue. Puis le bourgmestre présenta les officiers supérieurs de la garnison, les dirigeants de sociétés patriotiques, les prisonniers politiques, les échevins, conseillers communaux et les personnalités de la ville. A Zele et Roerzeke Le programme de la visite royale se poursuit à Zele, où le bourgmestre, M. Benoit Van Acker salue lè Roi sur la place du Marché, au fond duquel est érigé le nouvel Hôtel de ville et que cernent de très élégantes demeures. Nouveau trajet à pied. Des mains qu’on serre, petits arrêts pour s'entretenir avec l’un et l’autre, pour se pencher sur un malade ou un impolant assis dans son fauteuil roulant. A l’issue de la réception officielle, le Souverain a visité une importante filature, employant plus de 500 ouvriers, fabriquant de la jute et des fibres synthétiques. Puis, à Roerzeke, le bourgmestre. M. Gilbert Lemmens. a fait au Roi un exposé sur les problèmes de gestion de la commune. Au delà de celle-ci, entre des polders longeant lEscaut, a lieu la dernière étape d une journée bien remplie. Sur ces terres, exploitées depuis seulement une dizaine d'années se dressent maitenant d’énormes serres où des horticulteurs font pousser les tomates et les salades. Il était 19 h 30 quand le Roi reprit la route pour, rejoindre le château de Laeken. Une réponse belge au Congo ” " * | 1 ' "■ 11 "■ 1 p (( Rien à reprocher à M. Rens », dit M. Harmel à M. Adonla Le départ de M. Bihin, ambassadeur de Belgique, v^pour Léopoldvillé f est à nouveau retardé [ On attendrie retour à Bruxelles^ de M/ Alain Rens, secrétàirè’ à l'ambassade’ de Belgique à Léopoldvillê, pour jeudi. Le gouvernement belge s’est constamment préoccupé, ces dernières vingt-quatre heures, des reproches formulés par le gouvernement du général Mobutu à l’adresse du jeune diplomate belge. On sait qu’une note dé Léopold ville accuse M. Rens d’avoir fomenté des troubles au Congo. En réponse, on a rédigé, au ministère des Affaires étrangères, une note extrêmement sèche réfutant toutes les allégations congolaises. M. Adoula, ambassadeur de la République démocratique du Congo,, à Bruxelles, a été convoqué, mercredi à 12 h 30, au cabinet de M. Harmel pour se voir remettre cette note et pour en entendre le commentaire sévère de la bouche. de notre mi nistre des Affaires étrangères. On sait que M. Alain Rens en était avec Léopoldville à son second séjour à l'étranger. Avant de passer quelques mois au cabinet de M. Spaak en 1964, il était attaché comme deuxième secrétaire auprès de notre ambassade à La Haye. M. Rens est licencié en sciences politiques et diplomatiques de l’U. L. B. Il fut président du Cercle des sciences politiques et sociales. Il est marié et père de deux petits enfants. Sa famille vivait avec lui à Léopoldville. M. Alain Rens est le fils de M. Jef Rens qui, après une longue carrière au B.-1. T., est devenu récemment président du Conseil national de la politique scientifique. Son frère, Ivo Rens, fut attaché au cabinet de politique générale de M. Spaak lorsque celui-ci fut vice-Premler ministre du gouvernement de M. Théo Lefèvre. Il participa notamment aux travaux de ' la Table ronde pour la révision de la Constitution. L'ambassadeur de Belgique à Léopoldville Comme nous le disions au moment ou fut paraphé, jeudi passé, l’accord belgo-congolais sur le contentieux, on envisageait, pour le milieu de cette semaine, au ministère des Affaires étrangères, le départ pour Léopoldville de notre nouvel ambassadeur auprès de la République démocratique du Congo, M. Bihin. On se souvient qu’à Léopoldville, le Conseil des ministres fit savoir que le gouvernement congolais se refusait à accueillir M. Bihin si le gouvernement ne présentait pas des excuses a propos d’un incident oui... n’avait jamais eu lieu, en l’occurrence les prétendues déclarations du vicomte Davignon, chef de cabinet de M. Harmel. Le gouvernement belge, on le sait, a fait bonne réponse à cette façon de voir, écartant les affirmations congolaises et proposant que notre ambassadeur soit accueilli normalement comme il convient entre pays civilisé. La question avait, d’ailleurs, été discutée, entre ministres belges et congolais conduits par MM. Vanden Dernières nouvelles sportives FOOTBALL Portugal « B » - Belgique « B » : 0-0 Mercredi soir, & Lisbonne, les équipes du Portugal « B » et de Belgique « B » ont fait match nul : Q-o. La Coupe Rappait Eintracht Francfort a battu la Chaux- de*Fonds, par 3 à 1 en Coupe Rappan. Boeynahts et Mulambà, à la" fin des négociations sur le contentieux. Lès représentants congolais avâient, à cette occasion, accepté de considérer l'incident comme aplani. Ils aVaiept cependant demandé qu’on leur laisse l’occasion de parler de l’affaire à leur retour à Léopoldville et de suggérer l’apaisement en Conseil dès ministres. En principe, le départ de M. Bihin fut fixé pour le mercredi 31 mai. On n’a, jusqu’à présent, reçu à Bruxelles, aucune indication d’une réaction intéressante de la part- du gouvernement congolais. Un rappel a été adressé, dès lundi, à Léopoldville. Comme une réponse fait toujours défaut, le départ de l’ambassadeur de Belgique est évidemment ajourne. C.-L. B. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi l or juin Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression centrée sur l’ouest de l’Atlantique s'affaiblit sur la mer du Nord sous l’influence de perturbations qui se déplacent en direction du sud, vers nos régions. Une dépression se creuse vers le sud de la Suède. Temps h 7 heures : Vents faibles de nord à nord-est." Généralement très nuageux à couvert. avec brumes ou brouillards répandus. Serain le long du flanc sud des Ardennes. Températures comprises entre B et 10 degrés. Ephémérldes pour Jeudi : Anvers : marées hautes à 2 h SI et à 15 h 17; marées basses à 1Q h 21 et à 22 h 36. Ostende : marées hautes à 12 h 31; marées basses à 6 h 48 et à 19 h 03. Soleil : lever, 4 h 34; coucher, 20 h 47. Lune : lever, 20 h 13; eoücher. 3 h 54. Températures: Alger, 21; Amsterdam, 11; Athènes, 21; Belgrade. 13; Berlin. 17; Berne, 18; Bruxeltes, 16; Bucarest, 20; Budapest. 16; Copenhague, 14; Dublin, 16; Helsinki. 14; Londres. 23; Luxembourg, 18; Madrid, 23; Moscou, 14: Oslo. 14; Ostende, 13; Paris, 19; Prague, 15; Reykjavik, 9; Rome, 2i; Sofia, 17; Stockholm, 15; Varsovie. 14; Vienne, 17. Observations : Pression atmosphérique : 764,6 mm soit 1.019,4 mb. Température : 15,9. Maximum, 18; minimum, 14.1. Tendance barométrique en baisse. Vents ; nord-ouest. Vitesse : 2 m-sec. Temps peu nuageux. Humidité ; 71 %. PREVISIONS Vents faibles et devenant assez forts de nord-ouest à ouest. Généralement temps très nuageux avec d’abord quelques belles éclaircies •ms les Ardennes. Brumes ou brouillant? répandu la nuit et le matin. Température généralement en baisse. Possibilité de quelques pluies et bruines dans le courant de la Journée. Minimum de la température compris entre 5 et 10 degrés. Maximum compris entre 12 et 18 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri • : Mont Ventoux 5», Cannes 19’, Menton, St-Raphaè! 20», (Communiqué par l’A.F.P.) .» r MARDI 1" MARS 1966 - - - LE SOIR 13 FINANCE INDUSTRIE COMMERCE MARCHÉS DES CHANGES Fermeté des devises La crise ministérielle entretient toujours un courant d’achat au marché des devises et les cours cotés sont les plus élevés enregistrés depuis longtemps. Au marché libre, le dollar s’établit à 50,46- 51 contre 50,43-49: livre sterling : 141 30 - 141.47 contre 141.25 - 141.50: FS : 11.63 1/4 - 64 1/2 (+ 3/4): Florin : 13.93 - 94 1/2 contre 13,92 - 93 3/4: DM : 12 57 - 58 1/2 (+ 1/2); transfert Paris : 10^29 3/4 - 30 3/4 contre 10.29 1/2 - 30 1/2: le billet français atteint un sommet jamais enregistré à 10.29 - 34 contre 10,29 - 30 1/2; transfert Milan : 8.07 3/4 - 09 contre 8.07 1/2 - 08 1/2; lire billet : 8.07 - 12 contre 8.05 - 11. Au marché officiel, le dollar est inchangé au fixing à 49,74 1/4: à trois mois, l’on a traité à —1 centime à Nouvelles de sociétés GESFINA (en liquidation) — Nous apprenons qu’une nouvelle répartition de 400 F' par part sociale s’effectuera dans la première décade du mois de l’achat et à 45 centimes à la vente, contre 1 1/2 et 43. Livre sterling : 139,29 5/8 contre 139.33 1/2; à trois mois, on a traité avec un déport de 37 centimes à l’achat et de 22 centimes à la vente. Le marché de l’or restre ferme et actif, mais les cours ne sont guère modifiés. Lingot : 57.150 - 57.750; souverain ancien et nouveau : 498 - 506: napo : 474 - 82: vrénéli : 535 - 46: plaque de 20 dollars : 106 3/4 - 09 1/4. L’once d’or fin à Londres s’est établi au fixing à 251 - 01 1/4 contre 251 - Ot 1/2. Le billet du Congo se répète à 10 1/2 - 13. COURS OFFICIELS 49.7425 C. M. Dollar U.S. (câble) 49.6425 A.: 49.8425 V. Franc franç. : 10.1505 C.M.; 10.1255 A.; 10.1755 V. Llv. site ri. : 139.29 5/8 CM.; 139.04 5/8 A.: 139.54 5/8 V. . Florin : 13.7305 C. M.; 13.7055 A.; 13.7555 V. 11.4675 C.M.; 11.4425 A.; 12,3915 CM.; 12.3665 A.; Fr. suisse 11.4925 V. D. .Mark 12.4165 V. Lire : 7.9650 C.M.; 7.9450 A.: 7.9850 V. Peseta : 82.9775 C. M.; 82.7775 A’.; 83.1750 V. 9.6305 C M.; 9.6105 A.; 6,9580 C.M.; 6.9380 A.; 7.2060 CM.; 7.186U A.; Cour. suéd. 9.6505 V. Cour. norv. 6.9780 V. Cour. dan. 7.2260 V. Dollar ranad. (câble) 46.09 A.; 46.29 V. Dollar ranad. (courrier 46.09 A.; 46,29 V. Escudo : 173.7250 C.M.; 173.4250 A.; 174.0250 V. Schiîl. aulr. : 192.4750 C M.; 192,1750 A.; 192.7750 V. 46.19 C. M.; : 46.19 C. M.; OR ET DEVISES mars. A. K. C. — Algemene Kunstzijdc Unie propose un dividende final de 12 r * portant le dividende total à 18 Pour 1964. la société avait déclaré le même dividende, plus un bonus de 10 r » prélevé sur la réserve de primes d’émission.  LES ATELIERS MECANIQUES. — Le conseil d’administration a décidé de proposer à l’assemblée ordinaire qui se tiendra le 28 avril, de maintenir le dividende au même niveau que l’année précédente, soit 85 F net. Une somme de 4 millions de francs contre 3.750.000 F a été affectée aux amortissements. D’autre part, le conseil a également décidé de convoquer, â l’issue de rassemblée ordinaire. une assemblée extraordinaire à laquelle il sera proposé d’augmenter le capital de 15 à 20 millions par prélèvement sur le fonds de prévision et attribution de titres gratuits aux actionnaires dans la proportion de un titre nouveau pour neuf anciens. GLACES DE BOUSSOIS - VERRERIE SOUCI!ON-NEUVESEL. — Les conseils des deux sociétés viennent d’approuver le principe d’une concentration qui sera réalisée par la fusion de Sou- ehon-Neuvcscl avec les Glaces de Boussois. A cet effet, il sera proposé aux assemblées qui seront convoquées pour approuver cette opération d’attribuer aux actionnaires de Souchon- Nouvescl un nombre d’actions à créer en augmentation du capital actuel de Boussois, à raison de trois actions Boussois de 100 FF pour cinq actions Souchon-Neuvesel de 50 FF. Il sera également proposé que la société, après fusion, prenne le nom de « Boussois Souchon ». On rappelle que le capital des Glaces de Boussois est actuellement de 61.818.000 FF divisé en 618.180 actions de Î00 FF et que celui de la Verrerie Souchon-Neuvesel est actuellement de 22.939.300 FF divisé en 458.786 actions de 50 FF. SMA VJSUOSA. — < Le Monde» écrit ce lundi : « Des accords d’asso dation (en Espagne notamment) dont l'aboutissement prévu serait l’absorption du premier fabricant italien de fibres artificielles et synthétiques (la Snia Viscosa) par l’un des principaux groupes chimiques américains (l’AI- lied Chemical) sont actuellement négociés. Toutefois, à Milan, ce lundi, on faisait état d’un démenti concernant cette nouvelle. L’ENSIVALOISE (cil liquidation). — La société a décidé de procéder à un cinquième remboursement de capital, par la mise en paiement, à partir du 4 mars, d’une somme de 80 F. «I.A ROYALE» S.A. DES MOULINS A VAPEUR. — Le Conseil, en sa réunion du 18 février, a fixé au 15 mars, la date de paiement du dividende de l’exercice 1964-1965, soit 80 F net de précompte mobilier par action. CIMENTS DE L’ESCAUT. — Le conseil proposera à l’assemblée ordinaire du 17 mars de maintenir, pour l’exercice 1965. le dividende à son taux antérieur, à savoir 84 F net par part sociale. SOPABEL. — Le conseil a l’intention de proposer à l’assemblée du 15 mars de fixer le dividende pour l’exercice clôturé le 31 décembre 1965. à 30 F net par part sociale. Rappelons que l’an dernier, il fut payé un coupon de 25 F net. COMPAGNIE GENERALE D’EXPLOITATIONS EN INDONESIE (Java), (en liquidation). — Les actions de capital et les parts de fondateur de cette société sont transférés à la rubrique des « Valeurs cotées temporairement - Sociétés en liquidation ». ce lundi 28 février 1966 et seront maintenues à cette rubrique jusqu’au 30 juin 1966. PHARMACIE CENTRALE DE BELGIQUE. — Une assemblée des actionnaires tenue le 15 février 1966, a décidé de modifier la raison sociale en « Société pour le commerce et l’industrie pharmaceutique (P.C.B.) ». Les amortissements ont été dotés de 3.672.139 F contre 3 851.699 F les charges financières se sont élevées à 3.571.745 F contre 3.459.398 F et tes charges diverses à 3.522.479 F contre 6.011.026 F. Compte tenu de la provision pour conges payes, soit 2.235.000 F contre 2.752.000 F et des primes et allocations au personnel de 2.306.748 F contre 3.486.552 F. il est accusé une perte de 3.462.162 F que le Conseil proposera à l’assemblée du 29 mars de reporter à nouveau. Rappelons qu’apres affectation de 2.249.022 F A la provision fiscale, il était resté pour l’exercice 1964 un bénéfice de 5.247.716 F. ce qui avait permis le paiement d’un dividende de 50 F brut, soit 40.90 F net par titre et l’attribution d’un montant de 3.423.000 F à la réserve spéciale. FORGES DE CINEY. — Pour l’exercice à fin décembre 1965, la société a enregistré un bénéfice d’exploitation de 9.264.422 F contre 23.334.078 F et des profits financiers et divers pour 2 millions 671.527 F contre 3.723.335 F. Marges Indicatives Billet Or Fr. franç. . 10,21- 10.41 472.50-187.50 anc. Livre sterl. . 140.—142.— 495.—510,— nouv. 495.—510,— Dollar fin. . 5(1.47 106.—110.— Doll. can. ... 46.15- 47.15 * Florin 13.83- 14.03 482.50-497,50 Fr. suisse .. 11.54- 11.74 530,—545.— D. mark 12.46- 12.66 Lire (100) ... 7.97- 8.17 Schilling 1.90- 2.00 Peseta 0.80- 0.87 Escudo 1.70- 1.80 Cour. suéd. .. 9.20- 10.20 Cour. dan. .. 6.80- 7.80 Cour. norv. .. 6.50- 7,50 Louis belge 472.50-487.50 Or lingot ... 57.200-57.600 Fr. cong. ... 0.10- 0.12 Fr. bur» 0.42- 0,50 Fonds communs Prix d’émission des certificats des Fonds d’investissement le lundi 28 février 1966 : Banque Lambert ' : Eurumon. 1.767; Patrimonial. 1.099; Finance-Union. 519. — Banque de Bruxelles : Fonds Fidu- rcm Inter».. 1.551; Sogelux cap. Funri. 835: Fidelity (S U.S.A.). 20 98; Universal Fund. 1 378: Holland Fund. 477 61: Holland Fund (1/5), 96.44: Société Generale de Banque. 30.20; Valeurop, franc luxemb. 954: N.A.F. (S U.S.A.) A. 17.21; N.A.F. (S U.S.A.). B. 17.65. — Krcdietbank Bemab : FB 1.571: Dépôt J 21.64; Intercontinental FB. 1.602; Dépôt d'obligat. Intern. FB. 1.081; C.I.F. (S canad.). 4.54; Eurinvcst. 948. CUIVRE Bruxelles. 28 février. — Cuivre élcc- tro. prix de base : 46 F. inch., départ prix intérieur. New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : producteurs. 36. inch.; négociants. 77 nom., inch. Connecticut Valley. 36. inch.; déchets, 55 nom., inch.; moyenne hebdomadaire EM J. 43.335, inch.; sulfate de cuivre (en S par lb). 15,50, inch.; terme : mars. 63.35-68.45 c. 68.95: mal. 67 c. 67,60: juillet. 65,20 c. 65,75; septembre, 63,55 c. 64.22. Londres. 25 février. — (En £ par tonne longue). — Prix producteur, 336, inch. — Cours du London Métal Ex- change. — Fils et barres. Première séance : comptant, tneoté: terme, 644. Deuxième .séance : comptant, 663-864: terme. 642-613: compensation. 664; ventes. 775. Clôture : comptant. 662-664 c. 668-672: terme, 642-643 c. 647-648. Cathodes : première séance : comptant. 665; terme. 63t. Deuxième séance : comptant, 664 12-665 1/2: terme. 632-633 Compensation, 665 1/2: ventes, 750. Clôture : comptant, 660-665 c. 667-670: terme. 631-632 c. 635-636. Raffiné au feu : première séance : comptant et terme, ineotés: deuxième séance, comptant. 600-625: terme. 590-615: compensation, 625: ventes, néant. Clôture: comptant. 600-625 c. 610-625: terme. 590-615 e. 600-620. Cuivre en plaque : comptant, 574, inch.; sulfate : comptant. 98% (négociants), 174. inch.: déchets : comptant. 520-540, inch. par lb). — Clôture. — Comptant : New York. 16. inch.: East Saint Louis. 15,80, inch.; terme : mars, 14,90-15.50 c. 14,90 15.25: mai, 14,60-15.40 c. 14.70-15,25: juillet. 14.60-15.20 c. 14.60-15.10; septembre, 14.60-15.20 c. 14.60-15.—. Londres, 25 février. — (En £ par tonne longue). — Première séance comptant. 104; terme, 103-103 1/4. Deuxième séance: comptant. 103 7/8-104 1/8; terme, 103-103 1/4; compensation. 104 1/8; ventes. 500 tonnes. Clôture : comptant 103 3/8-103 7/8 c. 103 3/4-104; terme 102 7/8-103 c. 102 7/8-103 1/8. Déchets de plomb : comptant, 93 c. 94 1/2. IMMOBILIERE DES 4 VENTS (« 4 WINDEN »), S. A. siège social : 27. rue Journaux, Etterb. Reg. Connu. Bruxelles n“ 293 586 THY-MARC1NELLE. — Le conseil d’administration a décidé de proposer à l’assemblée générale des actionnaires qui sera convoquée pour le 6 mai 1966. d'affecter aux amortissements la somme de 147.031.260 F et de reporter à nouveau le solde à répartir du compte de pertes et profits, soit 35.753.172 F. Une assemblée générale extraordinaire sera également convoquée le 6 mai 1966 : à son ordre du jour figurera l’incorporation au capital de 50.000.000 F à prélever à raison de 30 millions de francs sur le bénéfice reporté de l'exercice 1965 et. pour le solde, sur des provisions disponibles constituées au cours d’exercices antérieurs. Le capital sera ainsi porté de 400 à 450 millions de francs. 11 sera également proposé à cette assemblée d'augmenter la réserve légale de cinq millions de francs pour la porter de 40 à 45 millions de francs et d’affecter 15 millions de francs au fonds de réserve, le portant ainsi de 160 â 175 initiions de francs, les 20 millions de francs nécessaires étant également prélevés sur les provisions disponibles dont il est Question ci-dessus. En représentation de cette augmentation de capital, il sera proposé d’attribuer gratuitement aux actionnaires des actions nouvelles dans le rapport d’une action nouvelle pour quatorze anciennes, les 10.000 actions sans mention de valeur nominale ainsi créées portant le nombre d'actions représentant le capital de 140.000 à 150.000 titres. L'Assemblée générale ordinaire se tiendra le samedi 19 mars 1966 à 15 h 30 27. rue Jonniaux. à Etterbeek. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport des administrateurs et commissaire. 2) Approbation des comptes sociaux 1965. 3) Affectation du solde bénéficiaire. 4) Décharge <,ux administrateurs et commissaire. 5) Nominations statutaires. 6) Divers. 399740 Dépôt des litres au plus tard le 14 mars, à ta Banque de Bruxelles. ANCIENS ETABL. LAMBERT Société anonyme, à NIVELLES Assemblée ordinaire : le samedi 19 mars 1966 à 14 h 30. au siège social 19. rue du Mont-Saint-Roch. à Nivelles. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport des administrateurs et commissaire. 2) Approbation des comptes sociaux. 3) Décharge aux administrateurs et commissaire. 4) Nominations statutaires. Prière de se conformer à l’article 30 ries statuts. - Dépôts des titres au siège social ou aux sièges et agences de la Banque de Bruxelles. 175885 NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 6164 1 f. 3456789 10 Les éphémérides astronomiques du mois de mars Avec le mois de mars, nous abordons le printemps de plain-pied, tant du point de vue de la climatologie que de celui de l’astronomie. Le printemps climatologique est en avance sur l’autre d’environ trois semaines ; il commence, en effet, le l* r mars alors que le printemps astronomique ne débutera que le 21 al). A ce PROBLEME N° 6165 12345*709 10 â 2 h 53 min (temps léga moment là, très précisément, le Soleil quittera le signe des Poissons pour entrer dans celui du Bélier. Du 28 février au 31 mars, la durée du jour va croître très exactement de 120 minutes. Le 18 mars, la durée du jour, abstraction faite des crépuscules, sera égale à celle de la nuit. Le Soleil .■ 10 HORIZONTALEMENT 1. Dégradant. — 2. Faconde. - UNE CURE A FAIRE C'est la cure laxative, dépurative, végétale et opothérapique par les «Grains de Vais». Ils nettoient estomac, foie, intestin; combattent la constipation et régularisent les fonctions digestives et intestinales. Chaque soir : « Grains de Vais ». Chaque jour : Bonne Santé 1 325371 Pour prendre un bain. - Témoigne l’étonnement. — 3. Armes anciennes. — 4. Fraîcheur. — 5. Ravi. - Préfixe pour aile. — 6. Us embellissent les livres. — 7. Met en circulation. - Etait tendre pour Rodolphe. — 8. Se fait à deux. - Ancienne capitale du duché de Venta- dour. — 9. Gravée. - Sur le calendrier. — 10. Un grand de ce monde. - Le meilleur d'une société. MONTREAL ETAIN Bruxelles, 28 février. — (En francs par kilo). — Ex-magasin Anvers (en lots de 1.000 kilos) ; le matin. 189.40. New York, 25 février. — (En cents par lb). — Qualité A. — Clôture : disp., 177 vend. c. 176; terme : mars. 170-173, inch.; mai. 170-172. inch.; juillet. 169.75- 172.50, inch.; septembre, 169,50-172,50, inch. Londres, 25 février. — (En £ par tonne longue). — Première séance : comptant, incoté; terme. 1.345; deuxième séance: comptant, 1.361-1.362; terme, 1.352 1/2-1.353: compensation, 1.362: ventes, 305 tonnes. Clôture : comptant. 1.364-1.366 c. 1.356-1.360: terme. 1.356- 1.357 c. 1.347 1/2-1.348 1/2. Déchets d’élaln : comptant, 1.313-1.323 c. 1.323- 1.333. 28 février. Cotations réalisées peu après l’ouverture et comparées à celles de la clôture précédente. (Communiquée par L. G. Beaubien & J. L. Lévesque Inc.). Aluminium (36 3/4). 36 7/8-37: Bank Montréal <61 1/2), 61 1/2-62 1/4: Bell Téléphoné (57), 57 1/4-57 1/2: Braziliau (10), 9 7/8-10 1/4: British American Oil Mannesman», 165: Rheinstahl, 154; Gel- senberg. 151; Thyssen, 167: Karstadt. non coté: Kaufhof, 568: Veba. 191 1/2: Wintershall, 424 1/2; Allianz, 895: Com- merzbank. 436: Deutsche Bank, 477; Dresdner Bank, 489; N.S.U., 337. AMSTERDAM Lundi 28 février Royal Dutch et Philips s'affaiblissent. (31 ! 30 7/8-31 i/4: Canadian Brewe- U'illcvcr est soutenue. Il n’y a pas de ' 7 ' ' ' _ _ rinit^nAiyiAtsle ri ’a rirfino A»*imin A ivime ries (8), 8: Canadian Pacific (62 1/2) 61 7/8-62 1/4; Canad. Petrofina (12 1/2), 12 3/8-12 5/8: Consolid. Mining (47 1/4), 46 1/2-47: Consolid. Paper (39 1/4), 39 1/2; Dôme Mines (41 Ach.), 41 Ach.; Dominion Tar and Chemic. (20), 19 7/8- 20: Hollinger (26 1/2), 26 1/4-27; Impérial Oil (54 1/8). 54-54 1/4; International Nickel (103). 102-102 1/2: Miron (10 5/8 Ach.), 10 5/8-11 1/2; Moore Corporation (78 3/4), 79-79 ]/4; Noranda (52 1/2), 52 1/4-52 1/2; Steel of Canada (25 1/8), 25-25 1/4. ZINC ■ > • - New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture. — Comptant : New York, 14,50. inch.; électrolytique. 15,75, inch.; terme : mars. 14-14,30. inch.; de mai à septembre, 13.90-14,30. inch. Londres. 25 février. — (En £ par tonne longue). — Première séance : comptant, incoté; terme. 106 1/4-106 3/4; deuxième séance : comptant, 108 3/4- 109; terme. 106 3/8-106 1/2: compensation, 109: ventes. 1.525. Clôture : comptant, 108 5/8-108 7/8 c. 109-109 1/4; terme. 106 1/4-106 1/2 c. 106 1/2-106 5/8. Déchets : comptant, 60-65, inch. PLOMB New York, 25 février. — (En cents MARCHE HORS BOURSE EMPRUNTS BELGES EXTERIEURS» Ach. Vend. Belge 5 1/2 57-72 S 99 3/4-100 3/4 Belge 5 1/2 61-76 S 98- 99 Belge 5 1/2 62-77 S 97 1/4- 98 1/4 R T. T 5 1/2 58-73 ... $ 98 1/2- 99 1/2 O.N.PT.l. 5 1/2 62-77 S 963/4- 073/4 Petrofina 7 1/2 57-77 ...$110 1/4 Congo 5 1/4 58-73 $ 44- 46 SNCB 5 1/4 61-76 (DM) $ 97 1/4- 98 1/4 F Rt. 5 3/4 60-75 (DM) $ 102 1/2 F. Rt 5 3/4 60-75 ($) DM 99 3/4 Sabena 5 3/4 59-74 (S) DM 100-101 Relge 4 1/2 60-72 Fss 99 1/2-100 1/2 Congo 4 50-70 (gar.B.) Fss 98- 99 Congo 4 52-75 (gar.B ) Fss 97 3/4- 98 3/4 Congo 4-53-78 (gar.B ) Fss 93- 94 Congo 4 56-76 (gar.B ) Fss 95 3/4* 96 3/4 METAUX PRECIEUX Londres, 25 février. — (En pence par once). — Clôture : comptant, 111 3/8, inch.; terme, 111 3/4, inch. New York, 25 février. — (En cents par once). — Clôture. — Argent-métal : comptant fob New York, 129,30, inch.; terme : clôture : mars. 129,05-129.20 c. 129-129,05: mai. 129,45-129.60 c. 129.50- 129.65; juillet. 129.70-130 c. 129.80-130: août, 130-130.20. inch. METAUX DIVERS Londres, 25 février. — Clôture. — Antimoine anglais. 99 % (en £ par tonne longue) : 325, inch. — Wolfram (en sh par unité de tonne longue. 355- 367 1/2, inch. — Mercure. 99.9 % (en flacon de 76 !b), 161-164, inch. — Laiton (en lingots) : 365-375. inch. — Cadmium. 99.95 % (en sh par lb) ; 16/3. inch. — Nickel. 99.95 % (en £ par tonne longue) : 465-475, Inch. EMPHUNTS EN UNITES DR COMPTES Cassa Mez 5 1/2 63-78$ 95 3/4- 96 3/4 Ban. From 5 1/2 63-78 $ 97 1/2- 98 1/2 Imatran Voima 6 63-78$ 97 1/4- 98 1/4 Nor. Komm 5 1/2 63-83 S 99 1/2-1001/2 EMPRUNTS EN DOLLARS Austral. 5 3/4 61-81 ... $c 99 3/4-100 3/4 Australie 5 3/4 65-85 ... $ 97 1/2- 98 t/2 Autostrade 5 1/2 63-78 ... S 92 1/4- 93 1/4 Autriche 6 1964-84 $ 98- 99 Banq Eur. Inv 6 1965-85 S 98- 99 B.I R.D 5 1/4 65-90 ... $c 91 3/1- 92 3/4 Canada 5 1/2 59-75 ... $c 98 3/1- 99 3/4 Can. Nat Rat) 5 60-87 $e 91 1/2- 92 1/2 Copenhague 6 65-85 $ 96 3/4- 97 3/4 Crcd F. Fr. 5 1/2 59-79$ 99 1/2-100 1/2 Danemark 6 65-85 $ 99-100 Finlande 6 1/2 1965-80 $ 95- 96 Fr d. Pétroles 6 65-85 $ HJ- Côtaverken 6 65-80 î ,®îj* JJ FR I. 5 3/4 ex-war 64-79$ 92 1/2- 93 1/2 Japon 5 1/2 1963-80 $ ,92- 93 1/2 Jap Dev B. 5/4 64-79$ 92 1/4- 93 3/4 Mexique 6 1/2 65-80 S 97 1/2- 98 1/2 Norvège 5 1/2 65-85 $ 92- 93 N 'org. Komm 5 3/4 64-84 $ 93 1/2- 94 1/2 Oslo 5 3/4 65-85 $ 94 1/2- 95 1/2 Pipe-llne S.-Eur 6 1/2 $ 92 1/4- 93 1/4 Soldai Suld. 6 1/4 65-85$ 92 1/2- 93 1/2 Transcanada 5.6 57-87 ... $ 96 1/4- 97 1/4 ' ostkraft 5 1/2 63-78 ... $ 96 3/4 EMPRUNTS EN DEUTSCHE MARKS Ach. Vend. Allemagne 6 60-75 M 94- 95 Bq Eur. Inv. 5 1/2 63-70 M 98- 99 Bq Eur. Inv. 5 1/2 64-74 M 94- 95 B A S F Lux. 6 65-80 ... M 100 5/8-101 5/8 CECA 5 1/2 64-79 ... M 93-94 C. E.C.A 5 1/2 65-83 ... M 92 3/4- 93 3/4 D. Bundesp 5 3/4 62-77 M 90- 91 D Bundesb. 5 3/4 62-77 M 90- 91 du Pont H. I-ux 6 65-80 M 101-102 é'inl. 6 1/4 64-79 (opt $) M 98 1/4- 99 1/4 Japon 6 64-79 M 93 3/8- 94 3/8 LB.M. 6 65-81 M 99 1/2-100 1/2 CAFE Ne York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : Contrat « B » : mars. 42.39 c. 42,15: mal. 41,50 c. 41.40: juillet. 40,15 c. 40.10: septembre, 39,34. Inch EMPRUNTS EN DEVISES DIVERSES Bq Eur. Inv 5 3/4 65-90 El 93 1/2- 94 1/2 CECA 5 3/4 64-84 ... Fl 94 3/8- 95 3/8 Ned. Gas 5 3/4 65-80 ... Fl 95- 96 Unllever 6 65-91 Fl 96 1/2 - 97 1/2 Autriche 7 59-79 Sch 100 3/4-101 3/4 Autriche 6 1/4 59-74 .Sch 98- 99 Autriche 6 3/4 63-78 Sch 100 1/2-101 1/2 War Loan 3 1/2 orig. ... £ 7400-7500 War Loan 3 1/2 cert ... £ 7350-7450 Bowater 4 1/2 62-77 ... Fss 100 1/2-101 1/2 C.E.C.A. 4 1/2 62-80 ... Fss 95 1/2- 96 1/2 EMPRUNTS CONVERTIS EN EUROPE Monsanto 4 1/2 1965-85 . $ 103 1/1-104 1/4 General Elec. 4 1/4 65-85 $ 105-106 Bristol Myers 4 1/2 65-80 S 107 1/2-108 1/2 Fed. Dcp St 4 1/2 65-85 S 99 1/2-100 1/2 ACTIONS DIVERSES Canadian Inv, Fund 185-195 Canafund Votlng 2400-2500 French Petroleum 203-206 Lafarge Ccm N America 600-625 Westburne Ind. Ltd port. 52- 54 Free State Geduld 965-990 Orange F. S I T 755-775 President Brand 690-705 President Ste.vn 160-170 West Rand (W.R.I.T.) ... 675-690 Shell Transport 277 1/2-287 1/2 Volkswagen 6130-6230 CACAO New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : mars, 21.35 c. 21,80; mai. 21.81 c. 22.27; juillet, 22.28 c. 22,72: septembre. 22.81 c. 23.22; Bahia : disponible, 22 1/4 c. 22 5/8: Accra : disp.. 23 3/8 c. 23 3/4. SUCRE New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : Contrat il" 8 disp.: 2,20. inch.; mai, 2,45 c. 2,37; juillet. 2,59 c. 2,56; septembre. 2.74 c. 2,74; octobre. 2,80-2.81 c. 2.76-2.78. NEW YORK en page 4 PARIS i y v»5 v ? dégagements d’origine américaine, mais quelques ventes de la p’ace. Clôture : A.K.U.. 359 1/2; Am. Rubber, 96 1/2; Deli, 107.50; H.V.A., 141 7/8; Interunie, 192: Hoogov.. 439: K.L.M., 336: Philips. 119,40: Robcco, 227: Royal Dutch, 155.05; R.V.S., 510; Uniicver, 109.85; Organon, 177,30. VERTICALEMENT 1. Sert de réserve d’aliments à des singes ou à des rongeurs. - Absorbé. — 2. N’est pas forcément basque. — Pénible à supporter. — 3. Acheteurs. — 4. Chiffre. - Troubles. — 5. Suit trois mille en athlétisme. — 6. Remplacé par une autre. — 7. Trompée. - Condiment. — 8. Sont fabriques dans les laboratoires. — 9. A son salon. - Eclat d’une perle. — 10. Vieux camp. - Elle peut être anglaise ou arabe. Les importations en décembre En décembre, les importations ont battu tous les records avec 30 mil liards 428 millions de francs contre 26.429 millions de francs pour la même période de l’année précédente.  Pour toute l’année 1965. les importations totalisent F 315.514.000.000 c. 292.928.000.000 pour 1964, ce qui donne une moyenne mensuelle de 26.293 millions de francs contre 24.410 millions de francs. Lundi 28 février. ! Les mouvements revendicatifs dans le secteur public impriment une certaine réserve au marché. Le compartiment le mieux orienté est celui des banques, sous la conduite de Banque d’Indochine et Union Européenne. Bull cède de nouveau du terrain. Aquitaine et Presses de la Cité sont en progrès. Les rentes sont inchangées ou s'effritent. - LONDRES ’ Lundi 28 février. ! La semaine débute dans le calme. On sc montre circonspect, en attendant l’annonce de la date des élections. Les mines d'or ont meilleur aspect, alors que les cuprifères sont inchangées. Du repli aux « Gilt Edged ». Ouverture : B.P., 70/9 ex-droit; Bur- mah, 60/- ex-cap.; Shell. 40/7; Royal Dutch. 18-1/16; Tube. 62/9; Vickers, 23/9: Courtaulds, 20/7; Distiilers, 20/-; Dunlop, 29/- ex-div.; Elliot. 12/-; I.C.I., 41/6 ex-div.; Unilever, 30/6; De Becrs, 9-1/2; Nchanga, 45/4. ZURICH CUIRS ET PEAUX New York. 25 février. — (En cenls par lb). — Clôture . avril, 26.— c. 25.30; juillet, 26.05 c. 25,40: octobre, 26,— c. 25,30-25.40; janvier, 25.60-25,70 c. 25-25,25. SUIF New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : Extra : 8 1/4, inch. Spéciale : 8 1/8, inch. LAINES New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : « Creasy » : mars, 129.8- 129.9 c. 129.9-130,1; mai. 131.6 c. 131.9- 132; juillet, 132-132,2 c. 132.4; octobre, 133,3-133.5 c. 133,5-133,8: décembre, 134-143,1 c. 134.4. Tops : mars. 174,1- 176.9 c. 174,4-177, 1: mai. 175,6-176.7 c. 175.9- 177; juillet. 175,9-176.4 c. 176.2- 176.7; octobre, 176,6-177.1 c. 176,9-177,4. Roubaix-Tourcoing,' 28 février. — Mars. 14.50/55; avril, 14.50/55: mai, 14.5560; Juin. 14.55/60; Juillet, 14.55/60; août, 14.55/60/ septembre, 14.55/60; septembre, 14.55/60; octobre, 14.55/60: novembre, 14.55/60: décembre. 14.55/60; janvier, 14.60; février, 14.55/60. Anvers. 28 février. — Laines peignées. Type Australie de mars 1966 à février 1967 : 139.50, 139.75, 140.25, 141.00, 141.00. 141.25. 141.25, 141.25. 141.50, 141.75, 141.75, 141.75. tous acheteur. Ventes : 83.250. Tendance : soutenue. Lundi 28 février. La tension croissante, sur le marche des capitaux, expliquerait la circonspection des opérateurs. Il devient de plus en plus difficile de placer des emprunts. Clôture : Aluminium, 5.675; Boveri, 1.850: Ciba, 6250: Geigy, 8.675; Intcr- handet, 4.450; Nestlé, 2.860. MILAN Lundi 28 février. Irrégularité et échanges plus lents... La tendance en Snia Viscosa est devenue décousue sur des rumeurs (démenties) d'un « iake over » par une société américaine. Clôture : Fiat. 2.899; Finslder, 931: Italcementi, 18.200; Mediobanca, 80.150; Montecatini, 2.005: Motta, 17.250; Olivetti, 3.842: Pirclll, 4.030; Rinascente. 413,75; Snia Viscosa. 5.040. DUSSELDORF Lundi 28 février- L'orientation est favorable. Clôture: Bayer. 361; Hoechstcr. 467 1/2; Anllln, 468; A EG., 485; Siemens, 522: R.W.E., 456; Daimler. 528: V.W., 493; Clôture du marché des changes En fin de séance, les cours sont un peu plus faciles au marché des devises. Le dollar s'établit à 50.44-49. Au marché du « cali money », l'offre a porté sur 2.876 millions et la demande sur 3.720 millions; le taux passe â 3.75 % contre 3.55 %, niveau le plus élevé depuis le début décembre. fy * r ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 1" MARS LES ENFANTS NES CE JOUR ; Seront exubérants* et démonstratifs, très confiants en eux-mêmes. Echecs et difficultés ne diminueront pas leur optimisme; très courageux, ils entreprendront, avec ou sans atouts, les initiatives les plus risquées, et des succès viendront A point redresser leurs affaires. Destinée mouvemeiitée, très pittoresque et enrichissante, éclairée d’amours passionnées. .< SI VOUS ETES NE UN 1er MARS : Ne vous engagez pas A la légère dans une opération financière qui ne serait pas directement de votre ressort; attention aux spéculations hasardeuses et aux placements inopportuns. En prenant l’insouciance pour de l’optimisme, vous risquez d’alter au devant d’une sérieuse déconvenue. Excellente année pour les artistes, créateurs, et tous ceux dont l’activité exige de larges contacts avec le public. Grandes protections sur vos amours. Le tableau ci-inclus donne pour Uccle et en temps légal, les heures de lever et de coucher du Soleil ainsi que la durée du crépuscule civil. Rappelons que pour trouver l’heure du début de l’aurore et celle du commencement de la nuit, il faut, respectivement, soustraire la durée du crépuscule civil de l’heure du lever du Soleil et l’ajouter à l’heure du coucher. Lune commencera le 22 mars à 5 h 46 min, un peu moins de vingt-sept heures après le début du printemps, et le premier quartier se situera le 29 mars à 21 h 43 min. Notre satellite naturel passera à son périgée,. point de l’orbite le plus proche de la Terre, le 6 mars à 12 h et à son apogée, point de l’orbite lunaire le • plus éloigné de notre planète, le 19 mars à 4 h. A ce moment, la ! distance du centre de la Terre à [ celui de la Lune sera d'environ ; 407.000 km, le périgée correspondant à un éloignement d’environ. 357.000 km. La variation de la dis- < tance de la Terre à la Lune au cours du mois de mars sera donc de l’ordre de 7,8 fois le rayon terrestre moyen. Les planètes Mercure devient visible comme étoile du soir dès la fin février ; on pourra l’observer à l'ouest. Le 5 mars est une des dates de cette % année où cette planète a ses plus longues élongations orientales. Mercure sera en conjonction avec Mars le 14 mars et avec Saturne le 30 mars. La planète aura son éclat maximal le 28 février; elle passera au périhélie le 2 mars et sera sta-. Date | Lerer j Coucher | Crép. civ. 1/3 71» 28 18 h 23 33 mn 2/3 7 h 26 18 h 24 33 » 3/3 7 h 24 18 h 26 33 » 4/3 7 h 22 18 h 28 33 » 5/3 7 h 20 18 h 29 33 » 6/3 7 h 17 18 h 31 33 » 7/3 7 h 15 18 h 33 33 » 8/3 7 h 13 18 h 35 33 » 9/3 7h 11 18 h 36 33 » 10/3 7 h 09 18 h 38 33 » • 11/3 7 h 07 18 h 40 33 » 12/3 7 h 04 18 h 41 33 » 13/3 7 h 02 18 h 43 33 » 14/3 7 h 00 18 h 45 33 » 15/3 6 h 58 18 h 46 33 » Date Lever Coucher Crép. clv. 16/3 6 h 55 18 h 48 17/3 6 h 53 18 h 50 18/3 6 h 51 ■ 18 h 51 19/3 6 h 49 18 h 53 20/3 6 h 46 18 h 55 21/3 6 h 44 18 h 56 22/3 6 h 42 18 h 58 23'3 6 h 40 19 h 00 24/3 6 h 38 19 h 01 25/3 6 h 35 19 h 03 263 6 h 33 19 h 05 27/3 6 h 31 19 h 06 28/3 6 h 29 19 h 08 29/3 6 h 26 19 h 10 30/3 6 h 24 19 h 11 31/3 6 h 22 19 h 13 33 mn 33 » 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 Le Soleil passera au méridien d’Uc le (4° 21’ 29’’ 1 E. ou 17 min 25 s 937 à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 55 min 02 s 5 le 1" mars, 12 h 52 min 59 s 0 le 10 mars, 12 li 50 min 11 s 2 le 20 mars, 12 h 46 min 52 s 2 le 31 mars: ces heures correspondent au midi vrai pour le méridien en question. Pendant le mois de mars, le Soleil s'éloignera de la Terre: il - se trouvera le 6 mars à 148.414.719 km, le 16 mars â 148.816.392 km et le 24 mars à 149.238.118 km. La Lune La Lune aura atteint son premier quartier le 28 février à 11 h 15 min: elle sera pleine le 7 mars à 2 h 45 et entamera son dernier quartier le 14 mars â 1 h 19 min. La nouvelle tionnaire te 11 mars. Vénus sera, visible comme étoile du matin : elle? se lèvei’a environ deux heures avant! le Soleil au début du mois. On» l'observera au sud-est en retenant* que son éclat sei a maximal le 2 mars.'' Mars sera visible le soir jusqu’à 4 la fin du mois. . | Les marées de vives eaux en mars • BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Très bonne journée Xg\ pour les visites, démarches, et toutes requêtes importantes et justifiées — SENT. : Votre intervention pourrait être très bénéfique dans les conflits d’un ami; écoutez votre générosité. — SANTE : Se défend bien. BALANCE : 23-9 - 22-10. - i AFF. : Chances fructueuses %T~ /N prestige pour les artistes ii? '■*' et les activités exigeant imagination, goût, idées nouvelles. — SENT. : Fiez-vous à votre cœur pour trancher les petites discordes familiales. — SANTE : Bonne. SCORPION : 23-10 - 21-11. m L a — AFF. : Perspectives loin- taines; engagez-vous à fond oWY mais soyez patient, vous pouvez préparer un succès des maintenant. — SENT. : Une attitude exclusive n’arrangerait rien, recherchez les compromis constructifs. — SANTE : Dynamisme. ■>_C TAUREAU : 21-4 - 20-5. — «3m»’ AFF. : Comptez sur vos ai- des ou appuis, mais soyez * stable et patient pour tirer le maximum de vos chances. — SENT.: Beaucoup d’entrain et d’activité pour la réussite des objectifs personnels. — SANTE : Bonne vitalité.  /fS SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12 h AFF. Tiraillements à fTl A craindre dans les rapports ) hiérarchiques. Respectez Smk'lf les consignes, même ingrates. — SENT. ; Réagissez devant des inquiétudes sans cause par un effort de discipline mentale. SANTE : Ménagez vos nerfs. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — à AFF. : N’abandonnez au- cun de vos buts, mais soyez JA. logique et tenace, votre énergie vous tient lieu de chance actuellement. — SENT. ; Un cadre intime et familier vous tiendra à l’abri des heurts de caractère et d’idées. — SANTE : Prudence. / CAPRICORNE : 21-12-20-1. — AFF. : Progrès assurés, mais veillez à appuyer vos ■» projets sur des promesses valables. Excellente période pour un début. — SENT. ; Joies extérieures par les sorties, les amis. Bonne adaptation aux circonstances. — SANTE : Bonne forme. CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF : Utilisez bien vos JÊggf atouts et ne faites pas ca- valier seul; associations favorisées Soignez les détails. — SENT : Rencontres intéressantes: un voyage familial pourrait joindre l'utile à l’agréable. — SANTE. : Tout va bien. A VERSEAU : 21-1 - 19-2. — (JMk AvT. ; Agissez avec mé- Wi/. thode, les problèmes du jour demanderont beaucoup de rigueur, mais chances efficaces. — SENT. : Excellentes Idées à suivre pour le programme de divertissement de la famille. SANTE : Très protégée. ^ LION : 23-7 - 23-8. — AFF. Les obstacles ne dureront pas, préparez vos TXT plans pour une initiative qui sera payante d’ici peu. — SENT. ; Soyez souple, de petits accrochages risquent de troubler le climat familial. — SANTE : Pas d'excès, ni d'imprudences. kuA VIERGE : 24-8 - 22-9. — AFF. : Les contacts de ce tvj jour seront prometteurs V malgré les nombreux ob- ül stades qu'il vous faut vain cre. — SENT. : Ne négligez aucun détail dans vos projets ici, méfiez- vous d’imprévus qui pourraient tout bousculer. — SANTE : Moyenne. POISSONS : 20-2 - 20-3. — A_>. AFF. : Difficultés passagè- JJçzz res. En toutes choses pro- “ nez le temps de la réftexion, ne vous dispersez pas. — SENT. : Renvoyez à plus tard tout ce qui peut attendre, et consacrez vous aux vôtres et aux amitiés sûres. — SANTE ; A ménager. Des le 6 mars, nos cotes comme l’estuaire et le cours inférieur de l’Escaut connaîtront les fortes marées dites de vives-eaux. Elles se prolongeront jusqu'au 12 mars -ît leur amplitude sera maximale le 9. Ce jour-lâ, les différences entre les cotes des hautes et basses mers seront de 5 m 40 à Ostende et de 5 m 95 à Anvers. Le tableau ci-joint donne respectivement pour Ostende et pour Anvers, les temps (en heure légale) et les cotes (en décimètres) desdites marées de. vives-eaux. a- dire en aval d'Anvers, marées hautes et marées basses sont en avance par rapport aux heures données pour Anvers. L’écart moyen de l’instant de la marée haute (à soustraire de l'instant calculé pour Anvers) est de 15 min. à hauteur de l'écluse Baudouin, d'environ 25 min. pour le Prosperpolder, de 35 min. â hauteur de Bath, de 60 min. à hauteur de Hansweert, d’un peu plus de 1 h 30 min. pour Terneuzen et de 2 h pour Flessingue. L'écart moyen de l’instant de la marée basse par rapport à Anvers, OSTENDE ANVERS Dates Heures ni. h. Heures ni. b. Heures M. H. Heures M. B. 6/3 00.17 47 07.07 2 03.01 52 10.39 1 12.50 50 19.22 4 15.19 55 22.55 : 3 7/3 01.01 49 07.56 —1 03.40 53 11.31 —1 13.35 51 20.28 3 15.55 56 23.41 2 8/3 01.43 51 08.43 —2 04.18 55 — 14.18 52 : 20.52 : 3 16.33 57 12.18 —2 9/3 02.26 52 09.28 —2 05.00 56 00.24 1 15.00 52 21.35 3 17.17 57 13.02 —2,5 10/3 03.09 52 10.11 0 05.47 ‘ 57 01.05 1 15.42 51 22.16 4 18.07 57 . 13.43 —2 11/3 03.53 51 10.50 2 06.36 57 01.44 .1 16.23 49 22.55 6 19.00 56 1 14.20 —1 12/3 04.37 49 11.27 5 07.24 56 02.21 1 17.04 46 23.35 8 19.51 54 14.52 1 Rappelons que pour Ostende, les cotes sont données à partir du niveau moyen des basses marées de vives-eaux (B. B. M. V. E.) tandis qu’à Anvers, l’origine des cotes est le plan du dépôt de guerre qui se trouve à 23 cm au-dessus du B. B. M. V. E. ; une cote négative indique que le niveau de la matée basse sera inférieur au plan de référence des cotes. Les cotes et les heures portées dans le tableau valent pour les cas de marées normales ; ces données peuvent être très sensiblement influencées par la direction et la vitesse du vent. Dans l’estuaire de l’Escaut, c'est- MISTRAL. H» y Quant à Jupiter, il restera encore» visible pendant toute la nuit mais» il sera le plus facilement observable! pendant la première partie de la* nuit. • t Enfin. Saturne qui. jusqu'à pré- f sent, était encore discernable le soir,* se perdra de plus en plus dans, les lueurs crépusculaires. A partir du 10 mars, époque de sa conjonction, cette planete cessera d’être visible ; elle ne réapparaîtra qu'au début de mai . comme étoile du matin. . écart également à soustraire, est de 25 min. à hauteur de l’écluse Baudouin, d’environ 50 min. pour le Prosperpolder, de 1 h 05 min. à hauteur de Bath, d’un peu moins de 1 h 45 min pour Hansweert et d’un peu moins de 2 h 15 min, pour Terneuzen, il est de 2 h 40 min. à hauteur de Flessingue. Disons encore qu’une période de mortes-eaux se situera du 15 au 17 mars et qu’une autre commencera le 31 mars. Entre ces deux périodes les marées auront des amplitudes moyennes. .. ■ = .» . LES ETAT-UNIS LUTTENT CONTRE L’INFLATION. — M. Wirtz, secrétaire au Travail a fait savoir dimanche, au cours d’un programme de télévision que le gouvernement américain envisageait une réduction ou une suppression de l’aide gouvernementale à titre de représailles dans le cas où certaines firmes passeraient des accords non conformes aux instructions officielles qui fixent un plafond de 3,2 % par an aux augmentations de salaires et de prix. M. Wirtz a précisé que le gouvernement envisageait la possibilité — bien que pour le moment il n'y ait pas de plan précis en ce domaine — de réduire les contrats du gouvernement ou de suspendre l’aide fédérale sous forme de versements du Fonds routier dans le cas où les hausses de salaires seraient considérées comme Inflationnistes. Les déclarations de M. Wirtz interviennent moins de 24 heures après que le président Johnson ait invité le* hauts fonctionnaires à prendre des mesures en vue de formuler des recommandations concernant l’équilibre de l’économie. Le président Johnson a déclaré qu’il est peu probable que des augmentations d'impôts interviennent pour le moment ajoutant « Nous ne desirons pas appliquer des freins par trop brutalement. » Il n’a toutefois pas exclu la possibilité d’une éventuelle augmentation des Impôts. r 1 Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à fous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. FEUILLETON DU • SOIR » 1*' MARS 1966 N° 34 étrange ILLUSTRATION * Elle se détourna avec un mouvement d’impatience. Nicolas lui saisit le bras et la força a sc retourner vers lui. Puis il continua de la tenir fermement d’une main et poursuivit : — Mais quand un homme met la photo d’une femme dans son portefeuille, quand il garde cette photo sur lui. où qu’il aille, tout le temps, cela donne à un petit fait insignifiant une importance différente, nouvelle, et qu’on ne peut nier ! Elle leva la tête, avec orgueil, prit la main de Nicolas dans la sienne et le força à lâcher prise. — Interprétez la situation comme vous voudrez. Nicolas. — Dois-je croire que Jacques était épris de vous ? — Si vous voulez. — L’étail-il? L'était-il? Laurette ? répon- dez-moi. Il faut que je le sache. — Pourquoi donc ? Et si votre opinion est faite d'avance sur ce point, pourquoi se donner le mal de continuer de discuter ? — Je vous l'ai déjà dit. Laurence : il faut que je sache ! Elle prit une longue inspiration avant de parler. — Déjà hier soir, j'ai dit â Jean Mélicourt que rien ne pouvait me forcer de lui répondre. Aujourd'hui, je vous dis exactement la même chose : cela ne vous regarde ni l’un ni l’autre voilà tout ! Puis elle ne put sc retenir et s’écria : ■— Mais pour qui me prenez-vous donc. Nicolas Comment pouvez-vous croire que je vais me laisser critiquer, interroger, maltraiter... parfaitement, maltraiter! D’abord c’est Ju- lia; maintenant c’csl vous ! Mais vous dépassez les bornes ! Il l’interrompit brusquement. — Julia ? — Oui ! Hier soir. Elle a essayé de me faire peur. — Je n’en crois rien ! — Cela vous regarde, comme le reste ! Personnellement, je me moque tout à fait de ce que vous croyez ou de ce que vous ne croyez pas ! Elle était vraiment en colère. Oui, elle l’aimait, elle n’avait jamais aimé personne d’autre. ni cessé de l’aimer, depuis qu’elle le connais- alc sait — et elle l’avait connu alors qu’elle n’était qu’une toute petite fille! — mais, en ce moment précis, elle le haïssait. Parce qu’il croyait en Julia, parce qu’il était aveugle, stupide, obtus, le male idiot qui sc laisse prendre aux charmes des sirènes et qui s’imagine qu’elles ne peuvent être que bonnes, et douces, et sincères ! Il demanda brutalement : — Oui ou non, mon frère était-il amoureux de vous ? Elle le regarda droit dans les yeux pour répondre ; — Parfaitement, oui. Il l’était. — Et réciproquement, je présume ? Elle était si furieuse qu’elle ne remarqua même pas l’amertume avec laquelle il avait parlé.  — Présumez tout ce que vous voudrez! répondit-elle.  Et. d’un pas rapide, elle prit les devants en direction du Mesnil. CHAPITRE VIII Quand elle redescendit de la chambre de Pierre, Julia eut la désagréable surprise de s'apercevoir que Nicolas ne l’avait pas atten due, qu'il était parti se promener seul. Cela s. Elle Au-dessus d'eux, une alouette prit son vol. répandant son chant dans le ciel. Elle le montait droit comme une flèche, toujours plus haut. Elle disparut. Tout n'était que paix et contentement autour d'eux. C’était dimanche et la campagne engourdie sommeillait, heureuse, sous le soleil. Mais au milieu de toute cette paix, les deux jeunes gens se déchiraient mutuellement à belles dents. • S'il doute de moi, tant pis. qu’il continue, criait le cœur de Laurence, qu’il reste avec ces Incertitudes ! » Pour rien au monde, elle ne lui aurait laissé entrevoir sa peine profonde, son tourment intérieur. Que Jacques ait eu toujours sa photo sur lui avait surpris Laurence tout autant que les autres, mais que Nicolas ait prit la chose aussi mal la troublait bien davantage. Le pire d’ailleurs était que ses soupçons étaient justifiés, du moins partiellement. détruisait tous ses plans. Elle s'était dit en effet que, comme il était trop tard pour rejoindre les autres â la messe. Nicolas et elle pourraient profiter de leurs loisirs en jouant au tennis jusqu’à l'heure du déjeuner. Mais ce qui ennuyait le plus Julia, ce n’était pas tant que Nicolas lui eût fait faux bond. C'était surtout qu'il puisse se trouver, sans elle, en compagnie du reste de la famille. Elle avait conscience, en effet, d'avoir gaffé en annonçant prématurément son départ et celui de Nicolas pour Paris; elle redoutait les commentaires que Nicolas pourrait entendre des autres, sans qu'elle se trouvât sur place pour y répondre.  « Mais quelle satisfaction, sur le moment, se disait-elle, m’ont donnée les jeux d'expression du v : âge de Maud et de Robert! Cela valait bien quelque risque ! ». Chez Robert, l’expression avait commencé par de l'incrédulité à quoi bien vite avait succédé une joie profonde, vite effacée, vite remplacée par ta plus évidente consternation, dès que Julia avait fait remarquer que son départ du Mesnil ne l’empêcherait pas de garder sur Robert un œil vigilant. Elle sourit même un instant toute seule, de Maud était déchirée de voir Robert obéir â Julia au doigt et à l’œil, déchirée d’abord dans son amour pour son mari, mais surtout parce quelle ignorait totalement de guelle nature était ie pouvoir que Julia avait sur lui, et naturellement soupçonnait une liaison entre eux deux ! Un tel soupçon comblait tous les vœux de Julia qui tenait essentiellement à faire souffrir sa belle-sœur au maximum. De sorte qu’en la voyant se ronger Julia ne pouvait s'empêcher de répéter en elle-même : « Qu’elle continue donc a se torturer pour des billevesées jusqu’à ce que je veuille bien lui révéler la vérité... qui lui fera plus horreur encore que tout ce qu elle imagine. » Car Julia avait un cœur de pierre et prenait plaisir à faire souffrir ses victimes. Cela né l'empêchait nullement, quand il le fallait, de prendre un masque d’une douceur angélique, ou, tout aussi facilement, d’une tentatrice cne- vronnée. Et c’était ce dernier rôle, ce matin-là, qu'elle avait eu dessein d’expérimenter sur Nicolas.  Le jeune homme, en effet, lui donnait des inquiétudes. Il commençait déjà à avoir tendan ce à lui échapper ! Ce que Julia, bien entendu, ne pouvait se permettre d’accepter. Au début, en effet, Julia s'était imaginé à que la conquête de Nicolas ne serait pour elle d’< tju’un jeu d’enfant. Mais elle avait rapidement .... se rendre à l’évidence : Nicolas était moins facile à manier qu'aucun des pantins à qui la jeune femme ait jamais eu affaire. pitié pour Robert, à l'idée que le pauvre imbé- l’elle cile avait pu croire qu’elle libérerait jamais une proie si magnifiquement enferrée ! Quant à Maud, rien n’était plus facile que de la tourmenter, et Julia prenait à ce sport un plaisir d’une acuité singulière. IA suivre.J tâch^ ce de po. >ance d'y. » l'elevj ; . d « Pro. informa. a l'épondi, de la po. e. cturne tient, j 0lt s autorité, es rensej. î enquêta . ces reo. identifier s d’inima. ;st connu, est aisée quelque e la p] 5 . O. C. * i relative. '» de tou, parenter j s de ciûn partant S lettres f ] 1 de four, itos d'im. ment s'e{! agnétiqu. : fichier, issède qu, les lettres, Renient j recherché ut utilisçj es bande, d évident 0. C. R. ïrminer 1. ï rien quj : numéros s. Prénom silure qtj m conduc. Æ. La plj. .ilenient 1» 1. R. four, taire dan îutes. s d'inuna. mandé de adéquat] respectant it sur ce, nt souvent la majeure s aux de- c respecte endant re- ce des at- muni dans sauf bien pointe qui ver et très lances. DETRY. SES ée Igol tembre ■ Igot, d< son mari ; commen en le lundi Ire camion matin, un sur l'auto- u-dit Pois! et une voi igageait 1er : M. Bar- Annie Thi- int à Ixe!- » sérieuse ipitalisée i îve de D? nieurant 1 ite dans ? s à l’épaui a été hosp : [ !uy. P-w- JR a soupe bullition i quart ninez en crème »1ENT. VENDREDI 16 SEPTEMBRE 1966 LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JOUR La conquête des mondes IV. - Le système solaire et sa population turbulente d'astéroïdes mmmmv 0 Le temps est loin où Fontenelle, 0 devisant d’astronomie avec M m * de 0 La Mésangère, lui décrivait Vénus p peuplée de Céladons et de Silvan- p dres perpétuellement occupés à se % faire la cour, « et inventant tous p les jours des fêtes, des danses et p des tournois ». Les successeurs de 0 Fontenelle sont plus que proeaï- 0 ques et, s'ils continuent à s'inté- p resser à Vénus, c'est plutôt pour en p évaluer l'intérêt scientifique et P technique et pour calculer le profit p qu'en pourrait tirer — qui sait ? — 0 l'économie terrestre. % 0 Répercussions budgétaires de l'exploration spatiale P II est vrai que cette dernière, à p son tour, a parfois de fâcheux re- 0 tentissements sur l'étude de Vénus p — ainsi que de Mars, d'ailleurs. La P N.A.SA. en sait quelque chose qui, p cette année, a vu rogner brutale- 0 ment les crédits qu'elle devait y p consacrer. La cause? La guerre du p Vietnam, bien entendu. Aussi, le P lancement vers Mars de l'engin de 0 B tonnes Voyager, qui était prévu 0 pour 1971, est-il rep rté à 1973; et p l'envoi vers Vénus d'un autre 0 Voyager qui devait, dès 1965, suc- p céder aux Mariners. doit-il être p remplacé, vers le milieu de 1967, p par celui d'un Mariner V analogue 0 a celui qui photographia Mars. 0 Ce n'est pas sans amertume, on p l'imagine, que les astronomes amé- p ricains ont subi cette réduction de 0 leur programme — d'autant plus 0 que leurs confrères soviétiques, p solidement épaulés par leur gou- p vernement, se tiennent imperturba- 0 blement au leur, insensibles aussi p bien aux échecs qu'aux séductions p de la publicité. Peut-être TU.R.S.S. p a-t-elle mieux saisi que les Etats- p Unis le rôle que les visées planétai- 0 res jouent maintenant dans le 0 monde? On comprend néanmoins p les affres financières des responsa» 0 blés américains quand on sait que 0 le coût de l'atterrissage sur Mars p d'un engin habité a été, au cours p d'une discussion au Sénat, estimé à p 60 ou 100 milliards de dollars... 1 Pourra-t-on utiliser la chaleur de Mercure ? LA PHOTO D'ANNIVERSAIRE » de M. Alois Van Derhegghen, habi/ant Cité des fardlru-aux-Bruyèrot, à Gentbiugge, i emporte notro prime quotidienne de I.S00 FRANCS. CHRONIQUE CINÉMATOGRAPHIQUE A propos d'un livre de Jean Renoir H est des situations, dans le cinéma. assez singulières. Jean Renoir, par exemple, qui n’a plus tourné de films depuis plusieurs années et dont le plus récent acquis est décevant, se maintient dans l’actualité et d’une façon fort vivante. Bien sûr, le récent refus des milieux officiels français d’aider à la commandite d’un film en projet, projet accepté, dès lors, par des groupes américains, ont nourri, une vive polémique. De plus, la militante admiration portée a ce cinéaste par une jeune critique, qui l’a intégré dans le cénacle des hommes de génie, tels Bresson, Hitchcock, Hawks ou Rossellini et dont la moindre parole, le moindre signe, le moindre souffle est un miracle et prouve l’existence de Dieu, maintient son nom aux rubriques des revues spécialisées. Aussi, parce qu’il s’agit d’une personnalité sympathique entre toutes, douée, tant par son œuvre que par sa personne, d’une chaleur rayonnante, d’une bonhomie qui masque une grande intelligence. En somme, sur le plan cinématographique. une situation analogue à celle de Georges Brassens dans la chanson. Un homme dont on sou- AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA haite l’amitié et que l’on n’aime point oublier. Il y a, d’ailleurs, entre ces deux personnalités, de profondes analogies. En tout cas, une similitude de points et de directions de pensée. Aussi une même santé, une même simplicité, un dédain des gens en Place, un rejet de l’hypocrisie sociale, un amour sensuel de la vie. Brassens, le crois, eût pu signer bien des pages du roman que vient d’écrire Jean Renoir ; ' Les cahiers du capitaine Georges. . Un beau livre et où Renoir conte Pue histoire d’amour par un récit Çlair. souple, fluide, classique, émaillé de remarques terre à terre, uaais qui vont, chaque fois, loin dans e cœur et dans l’esprit. Un livre où J auteur exprime, au travers de ses Personnages, sa philosophie dernière la vie et tente, à nouveau, une démystification des gens et des cho- *es, un essai d'aller au-delà des apparences. On y voit ainsi un aristo- erate plonger dans la santé plé- deenne, s’éprendre d’une prostituée candide, pliée à un code de morale aussi absurde que rigoureux, deux eues qui, dans des conditions de vie Paradoxales, vont suivre la ligne Pure du sentiment. Comme chez le Puanteur, c'est un récit, on pourrait p re un bavardage, tout en retenue, °ut en discrétions, écrit comme du dehors et, cependant, d’un pittoresque dont les couleurs ne fléchissent a aucune page. Un livre en dehors des modes littéraires, mais qui offre e mérité de faire comprendre, en ugrane, les constantes d’une ceu- ,£ e cinématographique dont le uesordre désoriente le jugement. On remarque qu’en toutes circon- rances — au moins dans les films qui sont pleinement de lui — Renoir, omme Brassens, a toujours exalté “.e conception ingénue de la vie : la •J^auté de l’amour et de la jeu- ..dsse, la révolte contre les institu- °Uicielles, le rejet des classes dan ^ clans - k® laideur*, dirait-il, est “us le regard, non dans la chose redan i' ^ ny a P as de hiérarchie hl? 8 ‘^-événements : un simple mal- tac» n l est Point éclipsé par une ca- ‘wu-ophe. La vie est belle et il faut nn , ir ’ avec toute la sensualité dont 0n est capable. POUR LES ECOLIERS t f .? av e**v°tis que le * Soir Illus- !*.. SybR® chaque semaine de *& n "lques photos spécialement onç Ues pour |]| US trer vos cahiers ? On y constate ainsi que le poète de Boudu sauvé des eaux, de Toml, d'Une partie de campagne, de La règle du jeu n’est point mort. Et que l'échec, pour ne pas dire la misère, de ses dernières réalisations : French-Can-Can, Eléna et les hommes ou Le testament du docteur Cartier n’étaient dus qu'au hasard des entreprises quotidiennes et des vacil- lements malheureux d’un homme indécis. Car il est curieux qu’un auteur capable d’écrire une pièce solide. Çrvet et, aujourd’hui, de mener avec rigueur une narration émouvante, trébuche dès, qu’en cinéma il est son propre scénariste. Les films les plus jolis, les plus achevés, ceux d'ailleurs qui lui ont valu une notoriété internationale, sont tous, construits sur des scénarios d'autrui. Le crime de M. Lange, c’est Prévert; La grande illusion, c’est Spaak; La bête humaine et Le journal d’une femme de chambre, c’est l’armature de Zola ou dé Mirbeau: Quand Renoir est auteur complet on a, sur le plan positif La règle du jeu; sur le plan négatif, toutes les bandes tournées depuis dix ans. A nouveau, à un journaliste des Cahiers, il a exposé sa méthode de travail : le refus d’un plan préliminaire ou d'un cadre pré-etabli, l’attente du hasard heureux, l’espoir <Tun apport des comédiens. Théorie séduisante mais dont les effets, chez Renoir, sont plus que décevants, et responsables des gaucheries et des maladresses qui affaiblissent sa création. Les admirateurs du cinéaste tentent bien de présenter ces faiblesses comme les signes d’une écriture originale, mais on doit convenir que cette originalité même est absente des très grands films du maître et de son roman, rigoureusement mené. Un homme indécis, disons-nous. Indécis, en tout cas, en société et trop enclin peut-être à suivre les avis divergents de ses collaborateurs. On l’a dit, les bons comédiens, chez Renoir, sont excellents, mais les mauvais, exécrables. Est-ce la résultante des applications d'une théorie, ou sont-ce les effets d’une personnalité complexée et timide ? En tout état de cause, l’actualité de Jean Renoir est légitimée par son livre Les cahiers du capitaine Georges qui, n'offrant aucune référence à l’écran, constitue une sorte de chapiteau solide à une œuvre dont les dernières colonnades étaient grêles. Il faut le lire pour le plaisir, comme le livre d’un ami. On n'y entend point, sans doute, le verbe de Proust, de Sartre ou de Robbe- Grillet. C’est une œuvre aux accents simples, directs, humains, tendres comme les myosotis de Brassens, savoureux comme le fromage de Brie et le gros rouge, qu’affeolionne le cinéaste et on y aimera, enfin, un portrait de femme, digne d’Auguste Renoir. André THIRIFAYS. 0 Mais le système solaire n'est pas 0 limité à Vénus et à Mars et, en fait, 0 aucun de ses membres n'échappe à 0 l'ambition... anticipée, des lanceurs ^ de fusées. A commencer par Mercure la planète la plus rapprochée du Soleil. * • i i „ Mercure est un globe plus petit ■AirS Q© cn.@z nous aue la Terre mais nlus arnt nue la La rue Royale extérieure La rue Royale, jusqu’il Sainte- Marie, portait, au siècle dernier, trois noms : rue Royale, de la place de même nom au Treu- renberg ; rue Royale neuve, du Treurenberg à la porte de Schaerbeek, et au-delà, rue Royale extérieure. C’est cette dernière qui est l'objet d'un plan d’aménagement. Encore des boulevards en perspective, dans ce quartier qui comptait une rue au nom pittoresque, celle du « Gastronome », devenue, je crois, rue Musin. Il y avait aussi la rue de la Montagne, la bien nommée, qui fit place a la rue Saint-François. A cette dernière, le peuple de Ten Noeu donna un sobriquet sonore encore employé aujourd’hui : « La Wijjewajjestroât », vocable contenant une corruption du verbe flamand « wag- gelen » ; chanceler, à cause de la déclivité. La rue'de la Poste, comprise dans le plan, est, qui sait ? une des plus vieilles de Saint- Josse. Appelée jadis • Manpad » (sentier d’un homme), c’était un sentier dont le nom est déjà cité en 1432. Plus tard, ce fut le « chemin du Sable ». Un auij de deux lignes, paru en 1846, dit : « C’est auant- hier (le 8 septembre) que le faubourg de Saint-Josse-ten- Noode a été éclairé au gaz pour la première fois. Cet essai a paru en général, satisfaisant ». On apprenait en même temps que la rue Royale neuve extérieure serait garnie de candélabres « comme dans l’intérieur de la mile ». Rue Royale extérieure... Le dimanche 8 janvier 1956 — dix ans déjà ! ■— un petit homme chauve sonne à la porte de la maison cossue du général Emile Deisser — 87 ans —, au numéro 304. Il sort, une demi-heure plus tard, avec un triple crime sur la conscience'. Armé d’une énorme clef anglaise, il a tué la servante et puis il a étranglé le général et sa belle-sœur. Le 20 janvier, l’assasin est amené sur les lieux de son forfait. Il faut des centaines de gendarmes et de policiers pour contenir les milliers de curieux encombrant la rue. Un souvenir macabre : j’étais au premier rang, derrière un policier qui eut beaucoup de difficultés à ouvrir la porte, quand je sentis qu’on me poussait dans le dos avec un objet dur. C’était la clef anglaise que portait, emballée, un détective... Pierre NOVELIER que la Terre mais plus gros que la Lune. Il gravite si près du Soleil que, jusqu'ici, la température de son hémisphère éclairé était évaluée à plus de 200 degrés et celle de la face opposée, à —25®... La préposition « jusqu’ici » signifie que, comme dans le cas de Vénus et de Mars, les travaux récents ont fortement bouleversé ces données que les secrets les plus accessibles en auront été percés. Mais ce n’est encore là que la banlieue du Soleil, et nous devons nous souvenir qu'au- delà s'étend l'immense empire des planètes géantes, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, sans compter Pluton et des astres irréguliers comme les comètes. Evidemment, dans l'état présent 1 I 1 i Problèmes et périls p P de la conquête céleste 0 i Constatons - le objectivement : p même les partisans les plus ardents p de la conquête planétaire, même p ceux qui font effort pour se per- p suader que notre « espace vital » p LA GUERRE DE SECESSION III. — LINCOLN, L'ABOLITIONNISTE uc.* x c, ~;—-- que notre « espace vital » p de la science, parler de raids, même dépasse désormais la Terre, même p non montés, sur Jupiter, relève de la haute fantaisie, ne serait-ce que par cette seule raison : la distance est si grande qu'à la vitesse de 11 km/s un engin mettrait près de deux ans. Du reste, même si le voyage était réalisable de nos jours, resterait à se demander si l'atterrissage le serait... Cette planète est entourée, en effet, d'une atmosphère tellement opaque que son globe nous demeure invisible. Peut-être n'a-t-elle pas de surface solide et ne consiste-t-elle qu'en une énorme bulle gazeuse. La pesanteur y est d'ailleurs si grande que le freinage d'une sonde spatiale y serait très difficile et qu'il serait encore plus malaisé d'envisager un voyage de retour. ... Ce qui n’empêche pas JupHer de soulever un intérêt particulier dans le monde astronomique... et technique. En effet, la N.A.S.A., appuyée par le président Johnson, a proposé d'y expédier un engin, aveo la collaboration d'Etats européens. Proposition qui serait exaltante pour les savants si elle ne dégageait un certain fumet politique sur lequel nous n'insisterons pas. Une zone semée d’écueils Ne parlons pas non plus, pour d'autres raisons, de Saturne et des planètes plus lointaines. On peut toujours projeter une expédition vers Saturne, imaginer que l'on passe à travers l'anneau et même que Ton se pose sur le satellite Titan : autre chose est de la réaliser. Et il faudra, à coup sûr, débroussailler auparavant la zone des petites planètes, où la navigation s'annonce périlleuse. Rappelons qu'en plus des neut planètes principales, le système solaire se compose aussi d'une population turbulente d'astéroïdes plus ou moins petits, dont la plupart circulent entre Mars et Jupiter. On en connaît environ 2 000, dont les quatre plus gros, Cérès, Pallas, Junon et Vesta, représentent 70 à 80 p.c. de la masse totale. Aucun de ces astricules n'a fait, jusqu'ici, l'objet de projets astro- nautiques précis. Il se peut pourtant qu'ils servent un jour d'indicateurs de position ou de balises pour la navigation spatiale. En revanche, on peut exclure l'hypothèse de les voir aménagés comme escales interplanétaires; ils représentent une zone semée d'écueils et il e6t probable que, sur leurs Instructions as- tronautiques, les commandants d'astronefs se verront prescrire de passer au large. ceux-là ont de la peine à embrasser les immenses conséquences de la p révolution astronautique qui com- p mence. 0 Comme au XVI* siècle, quand la 0 découverte de l'Amérique ajouta un 0 continent entier au domaine de p l'humanité, combien se représentent p le formidable et double courant qui p joindra à la Terre ses nouvelles co- p lonies, transportant informations p scientifiques et techniques, matières p premières et main-d'œuvre et re- % nouvelant à la fois politique mon- 0 diale et philosophie sociale ? p Nul ne peut encore déterminer le p contrecoup que pareille annexion p engendrera dans l’équilibre du p monde, mais nous pouvons d'ores et 0 déjà considérer un de ses cas parti- 0 culiers qui ne laisse pas d'inquiéter p les esprits avertis. p On sait quelles précautions pren- p nent les Russes pour que ceux de p leurs engins qui percutent Vénus p n'y apportent pas de microbes ter- 0 restres. Polluer le sol vierge d'une p autre planète serait un dégât irré- p médiable pour l'exobiologie ! Mais p inversement, n'est-il pas à craindre p que les véhicules spatiaux qui rap- 0 porteront sur Terre des échantillons 0 de sol (vénusien ou martien) ne P ramènent, êtres ici rions aucune prise 9 en même temps. 1 res vivants spécifiques, inconnus 0 i-bas et sur lesquels nous n'au- 0 I N'oublions “pas que notre monde 0 vivant est fait d’espèces que des 0 millénaires de vie commune ont 0 conduits à une tolérance mutuelle et 0 à un équilibre biologique au millieu p duquel nous trônons. Ne se peut-il 0 alors que l'irruption de quelque 0 microbe venu d'un autre globe ne 0 rompe cet équilibre et ne menace P gravement la race humaine ? p Souvenons-nous que les Martiens p de la Guerre des Mondes qui ten- 0 taient de maîtriser la Terre furent É vaincus par... le microbe du rhume p de cerveau... et félicitons-nous que 0 les savants aient encore « le temps 0 de se retourner » avant que se po- p sent les premiers astronefs de re ^ tour de Mars... Il faut savoir que les Etats du Sud étaient peu peuplés et que leur prospérité dépendait essentiellement des plantations de tabac, de canne à sucre, de riz, d’indigo, et surtout de coton, qui exigeaient une main-d’œuvre nombreuse. Sans les Noirs, ces plantations seraient vite retournées en friche, faute de bras pour les exploiter. A la veille de la guerre de Sécession, ils étaient près de quatre millions d’esclaves qui travaillaient dans ce que l’on appelait la « Ceinture noire », avec un pourcentage plus élevé là où régnait le « Roi Coton ». La majorité appartenait aux gros propriétaires terriens, qui en possédaient quelquefois plusieurs centaines. Le reste était disséminé dans les petites fermes des « pauvres Blancs ». Comment les habitants de New York, de Boston ou de Philadelphia auraient-ils pu comprendre que l'esclavage était une nécessité vitale pour leurs compatriotes du Sud ? Chez eux, dans le Nord, où le population était dense et adonnée en ordre principal à l’industrie et au commerce, il y avait beau temps que l’on n’avait plus besoin d’esclaves. Pierre ROUSSEAU. 0 Le Soir ISm. PROCHAIN ARTICLE : L’homme a-t-il une vocation interplanétaire ? La question de l'esclavage, à laquelle venaient s'ajouter des rivalités d'ordre économique et politique, divisait les Américains en deux camps. Tous les compromis mis sur pied par le Ccngràs ■avaient échoué. Les incidents provoqués par la reprise d’esclaves réfugiés dans les Etats « libres » se multipliaient. Le sang avait déjà coulé au Kansas, où s’affrontaient « seigneurs du fouet » et abolitionnistes farouches. t D’un côté comme de l’autre, tes esprits étalent*, montés. Le'-jour où, par suite de l'admission au sein de l'Union'de nouveaux Etats formés dans l'Ouest et opposés à l’escla- vage, le Sud se vit en minorité au Congrès et se sentit menacé, la sécession était inévitable. « Nous chérissons l’esclavage comme la prunelle de nos yeux, ne craignaient pas de dire les Sudistes, et nous sommes résolus è le maintenir, pacifiquement si nous le pouvons, belliqueusçment si nous le devons. » classiques. L'astronome E.-E. Ep- stein, au foyer d'un radiotélescope californien, n'a-t-il pas trouvé, l'année dernière, que la face éclairée et la face obscure étaient à la même température ? Il y a là une énigme qui peut tenter les manieurs de fusées ! Ce n'est d'ailleurs peut-être pas exclusivement pour le bénéfice de la science pure ! Mercure reçoit la chaleur solaire en quantité colossale. et nul ne sait si notre technique ne tirerait pas parti du mode d'emmagasinement de cette chaleur, ainsi que des phénomènes inconnus qui pourraient s'y rattacher. Une sonde spatiale vers Jupiter ? La Lune, Mercure, Vénus, Mars font partie de l'entourage immédiat de la Terre. Ne parlons pas de la première, dont la conquête est toute proche; pour les trois planètes, il n'est pas déraisonnable de prévoir que, d'ici la fin du siècle, elles auront été touchées par des sondes du type de Luna IX ou Surveyor et La Bibliothèque royale publie ses statistiques Près de deux cent mille lecteurs en 1965 La Bibliothèque royale vient de publier son rapport annuel pour l’exercice 1965 d’où quelques chiffres et quelques informations méritent plus particulièrement d’être mis en exergue. Il fut un temps où la bibliothèque était une sorte de temple où on ne se risquait que timidement et où régnait une atmosphère déprimante. De cette conception de la bibliothèque il ne reste plus grand-chose. En 1965, 195.967 lecteurs ont visité la Bibliothèque royale et consulté 220.532 livres et autres documents. Le grand problème de l’automation est mis à Tétude. Aujourd’hui, une bibliothèque est bien plus qu’un entrepôt de livres, témoins les six expositions organisées en 1965 par LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs, SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE la Bibliothèque royale dans ses pro- 0 près locaux et les trente-deux ma- 0 nifestations organisées pendant cette É même année en Belgique et à p l’étranger et auxquelles elle a prêté 0 sa collaboration. Le service photo- 0 graphique a exécuté 5.238 photo- 0 graphies, 9.997 microfiches et 334.197 0 vues de microfilms. p En 1965, le personnel scientifique 0 de la Bibliothèque royale a été assi- p milé par arrêté royal au personnel 0 scientifique et enseignant des uni- p versités; une carrière plane et une 0 carrière de direction déterminée par 0 un cadre sont prévues. p / Urie autre innovation importante 0 que souligne le rapport est l’instau- p ration du dépôt légal. Depuis le 0 1" janvier 1966, la loi prévoit le 0 dépôt obligatoire à la Bibliothèque 0 royale d’un exemplaire des publi- p cations éditées en Belgique ainsi 0 que celui des publications éditées 0 à l’étranger et dont l’auteur ou un 0 des auteurs est belge et domicilié p en Belgique. Cette loi est le fruit 0 d une collaboration étroite entre les 0 milieux de l’édition et la Bibliothè- 0 que royale. Entre-temps, 3.801 nou- 0 veaux ouvrages belges ont été an- 0 noncés pour l’an dernier dans les 0 fascicules mensuels de la Bibliogra- 0 phie de Belgique. 0 Le cabinet des Manuscrits, le cabi- 0 net des Médailles, le cabinet des p Estampes et la section des Livres 0 précieux de la Bibliothèque royale p peuvent dorénavant recevoir des p » dons bénéficiant de l’exonération p fiscale ». C’est ainsi que la biblio- p thèque s’est enrichie de dons impor- p tanls. p Aucune bibliothèque, fût-elle la p plus riche et la plus perfectionnée, p n’est encore en mesure d’endiguer le flot de l’information et de la documentation. On a une petite idée des problèmes qu’une bibliothèque doit résoudre actuellement quand on lit dans le rapport qu’en 1965 la Bibliothèque royale a acquis près de 37.500 ouvrages représentant un total de plus de 61.400 volumes. Confronté avec ces chiffres, on conçoit aisément que la bibliothèque doive chercher de nouvelles méthodes de travail. On a commencé par la création d’un Centre national de ^ documentation scientifique et tech- 0 nique, qui fournit environ 3.500 p photocopies par Jour. Le 6 novembre 1860, à l’issus d’une campagne électorale passionnée et tumultueuse, le candidat républicain, Abraham Lincoln, était porté à la présidence. Aussitôt, les Sudistes se crurent perdus. « Lincoln, c’est la guerre I », répétaient-ils. Pourtant, Lincoln, un avocat de l’Ouest, fils d’un pauvre pionnier et type accompli du « self made man », n’était pas un de ces abolitionnistes à tous crins qui réclamaient l'émancipation immédiats des Noirs. « L’institution de l’esclavage, disait-il, est à la fois une injustice et uns mauvaise politique, mais la diffusion des doctrines abolitionnistes tend plus à accroître le mal qu’à y remédier. » En conséquence, il était résolu à empêcher l’extension de l’esclavage dans les territoires de l’Ouest, mais se refusait à abolir brutalement l’institution là où elle était en vigueur. i i i i A la différence des démocrates, les républicains étaient hostiles à la servitude. Cela suffisait pour que, aux yeux des Sudistes, celui que ses amis de l’Illinois appelaient T< honnête Abe », cet homme modéré et respectueux de le Constitution, apparût comme l’ennemi numéro un et que son nom fût voué è l'exécration. Ses intentions pacifiques étaient niées. Ses discours étaient taxés de provocations. Chaque courrier lui apportait des lettres d’injures et des menaces de mort. Quelques semaines plus tard, sans môme attendre qu’il eût pris le pouvoir, la Caroline du Sud faisait sécession, bientôt imitée par la Floride, la Géorgie, i'Alabama, te Mississippi, la Louisiane et le Texas. En février 1861, à Montgomery, dans I'Alabama, les Etats dissidents formaient les Etats Confédérés d’Amérique. C'en était fait. La nation était coupée en deux. Demain: Le premier acte de la tragédie. 0 I I I I j I I j I | 1 I 1 I 1 % i i i i i i i I i i i i I ( i SURVEYOR transmises » d'un photos lunaires jet hier matin FÉLICITATIONS DE L'UNION SOVIÉTIQUE trop s'écorcher les pieds 2,,iuin- A*,nl C'est ««""Uleun dan. cet |m. par la salle de conlrùle de Pasa- n'est pas recouverte d'une cou. réussi jeudi matin son atterris» portant secteur qu'elle a lancé dena. dm poussiéreuse mai? est . so. Rangers . qui ont Cette première photographie lldo comme du béton ou de ge en douceur sur la lune. * Sur. ses trois M pris plus de 17.000 photographies représente en gros plan toute l'asphalto ». a déclaré un ex. dés du . Jet Propulsion Labora- âV. I .1 lune entre quelques cen- une section de l'engin posé sur pert du . Jet Propulsion Labora. tory . de Pasadona (Californie) ÏL rî î i T. d°Ultudc f» ,rfp|ed è 1" surface de la tory » » Pasadcna (Californie), a tourné pour prendre des cil- Quant « Survcyor » reçut dans et quelques mètres seulement, lune. " * le courant de l'api ès-midi l'ordre Les « Rangers » toutefois, non retard hier matin à leur bu- déclaré un savant do la NASA, reau, en raison de l'émlation en direct d'images d« la lune UN MILLIER D'IMAGES captées par l'engin américain EN DEUX SEMAINES € Surveyor ». La caméra du « Surveyor », C'est en effet, quelques secon- obéissant aux ordres télécomman' dcs ava"t 8 heures que la RTB déclaré un ex- dés du « Jet Propulsion Labora- a Prla lo relais de l'émission amé¬ ricaine et les téléspectateurs ont pu voir des images fixes de . la .. ., , Un examen préliminaire de. ché» du P»y«ssc lunaire. surface 'unal™ où ■ Surveyor . qû-rr^cm^ r^TJé« ,c iont iv„r.rt-5.Csi ^ "êS gScfîLMci.ché. d p. sr?du * Je; psp£ rutt-,EneVé^^™ t: micr . surveyor . c, de se, Suc que la prépar,Uon' tovLL- SSéi£*ESSl^!U « <"»"«»*. '«* ï™"" ,UmUre Cn ,vrtt ,mm" 5?*.* "S!» "traMm! ont précisé des acclamations au et do ses suc- que la préparation de l'alunissa- pulsion Laboratory » de Pasa- 7, V ,7" ««cura, que ,es savants améri- ge lui-même de . Surveyor . dena. ~ d„ « „ ~ .hue ^ ^ jluqu, catio7 . Kar.y Bird . ont été cains détermineront le site pré- sur son trépied a pris 12 minu- ci. où « poseront les «amonau- tes. la manccuvre pour le met- la VrC'^unST^^ «*> id<SaI .»°ur >« «rn,onau: 2T «T,e_un._ netteté surpre- l'élection de leur conseiller mun Les <provos» d'Amsterda assiègent.» la pris; où leur leader est enfermé | Apollo 1968 ou 1969. sur la lune en tre en position requise ayant « Surveyor prise par était d'aussi bon- te. » a estimé un savant de la " lunaire, la rotation do la nante aux Pays-Bas. ALUNISSAGE DE PRECISION uc in pusiuuu requise ayanr . uurveyor » était d aussi bon- ».ASA terre empêchant, cn effet d'ici commencé <1 minutes nvant l'a- nc quaUté. Elle montre la surfaco . 14 !c, antennes de Goidsto'ne de MOSCOU t iunissage. soi, à 3.600 Km de la poreuse de la lune e. l'on dis- ^ rtciTolr ^na'ux^n,' vl . LUNA » lunel tmgue aussi l'une des deux « £, ' " * JTBJ... maae télévisée. GRACE AUSSI A La délicate manœuvre de télé¬ guidage de « Surveyor » d'un bout à l'autre de sa trajectoire a été un modèle de précision. La sonde américaine s'est, en effet, posée à 59 km du cratère « Flamsteed » à l'ouest de la région équatoriale de la lune. Surveyor » nc se serait posé Surveyor » a atterri A la vi- « omniantennes tessc extrêmement réduite de américaine. 14 kilomètres A l'hourc. par « Surveyor de la caméra IMAGES EN SERIE été transmise en di*èct sur ma8° télévisée. . . les écrans de télévision améri- pri*es dc vuc« devaient rc- ° J",„' , cains peu avant 10 h GMT. prendre vendredi à 3 h 30 GMT. de « Surveyor 1 Plus nettes que celles des deux Toutefois les postes d'écoute de * Un ^ premières séries émises immé- Canberra, Madrid et Johannes- Programme se révèle très Le suc* représen- un des principaux résultats du programme américain d'ex- « .• * .ja i , importante. Elle montre l'un des . .. .V?T hllr- 0n. enntinné Ho tenir ploration de la lune. Les savante Pratiquement dès son alunis- tf0£ ^ du ^ d>aluni8sa. diatement après l'atterrissage en burg ont continué de se tenir nnnr^iAnf hontA. sage, « Surveyor son émission. a commencé 'odL-s^.L'^rï; •^■que^ en contact avec le « Surveyor ». soviétiques apprécient haute- dé- Les premières photographie, ^.7—0" ^ W-SS- dc millier, d'image, durera qua- » —; «J dc la lune .ran.mi.ca par . Sur- uuelic, ,ont arrivé, le. expert, tnrxc jour., —"Ire »ur 1 ^untaage dc r V. , -7 oc ia îunc transmises par « tour- -■ queues sont arrives les experts que 11 mètre, du point précl. vcyor . ,„nt nppnnlc, à l'aube d0"' C q "Ur°'t cMi de la NASA quant à la nature prévu par la NASA. sur les écrans dc télévision amé- Cette région .c trouve à l'in- rlcalns. raDldomcnt0gIarh'«* d0" Tcrnt>5trs *• Lcs images térieur d'un rectangle dc 320 A 6 h 53 GMT les téléspccta. p por 8 P^ ' *' iront un sot kms sur 1.920 km qui constitue tcurs britanniques ont pu voir MARCHER SUR LA LUNE qU0S € bosses » projetant, des 1. -A I. .? i r. i ... t. .... r . .< CilfO CTf ADf>irrD T Tf Dîme . . ' 1 On préchte enfin que six ' Surveyor ». L'agence «Jviéti. Mcr . Surveyor. » vont être lancé. du0. aouUfe que . Surveyor mon. au cours des prochains mois. rocah°ri:rf: arrives en retard... la zone où la NASA envisage do sur le petit écran la première sans s'ecorcker les pieds ombres, mais aucun cratère, faire débarquer ses t lunautes dans deux ou trois ans. Dc nombreux Belges — et photoraphie du sol lunaire prise Toutes les photographies indi- < Les cosmonautes pourront sans doute pas mal d'Européens par « Surveyor » et transmise quent que la surface de la lune marcher sur le sol lunaire sans en général — sont arrivés en La famine en Inde Les causes et les dessous d'une tragédie Dans l'Inde entière, des mil¬ lions d'hommes sont menacés dc mort par la faim. La situation alimentaire est tragique. Des ma¬ nifestations dramatiques se sont déroulées dans de nombreuses ré¬ glons du pays. Dans le monde et cn particulier cn Belgique, un élan dc solidarité se développe pour sauver des victimes de cette famine. Quelles sont les causes de la tragédie? Un publicistc in¬ dien Mossoud Ali Khan vient dc publier ù ce propos une étude particulièrement intéressante dans la •« Nouvelle revue internatio¬ nale ». Nous cn publions quel¬ ques extraits importants. aluni à une distance de près de 1.000 km du lieu où s'était posée précédemment la station automatique < Luna 9 ». < Après l'alunissage en dou¬ ceur des deux appareils on peut supposer que la route terre-lune sera maintenant plus animée déclare l'agence Tass qui ajoute que le débarquement de l'hom¬ me sur la lune ne sera possiblo quo lorsque sera mise au point la méthode d'atterrissage des n avères cosmiques sans atmo¬ sphère. En conclusion l'agence Tass dé¬ clare que de l'avis même . des spécialistes américains, < les ex¬ périences dés stations soviéti¬ ques du type « Luna > ont permis aux Américains de surmonter plus rapidement leurs difficul¬ tés SEDOV : « Je me félicite et je suis très heureux du succès de « l'alunis¬ sage cn douceur » de l'engin Quelle est la nature de la crise alimentaire cn Inde, quelles sont acs causes principales et quelle en est la solution? Malgré le développement dc l'Industrie, l'agriculture demeure le secteur clé dc l'économie na¬ tionale dc l'Inde. Les 69,5 % dc la population tirent leur subsis¬ tance dc la terre. Près dc 44 % du revenu national (cn 1962-1963) proviennent de l'agriculture. La domination coloniale britannique a légué à l'Inde un système agraire très arriéré et décadent où dominent les grands proprié¬ taires terriens et semi-féodaux. La paysannerie, végétant dans le plus complet dénuement, subis¬ sait le Joug accablant dc la rente et des Impôts. Elle était pressu¬ rée par les usuriers qui prêtaient à des taux exorbitants. Le méca¬ nisme des prix et du commerce Jouait dc telle façon que le pay¬ san était constamment spolié, aussi bien comme producteur que comme consommateur. Le paysan était séoaré du détaillant par une foule d'intermédiaires qui tous privaient le naysan des fruits dc son travail. Des techniques agri¬ coles rudimentalres. l'Ignorance, un système d'Irrigation sous-dé- veloppé. mettaient le paysan ô la Comme dons beoucoup do poys sortis récemment du vieux système colonial, l'agriculture de l'Inde est vraiment dons un étot moyenâgeux, merci des vicissitudes atmosphé- Sur notre photo, le type de-chorruc le plus couramment employé en Inde : un soc de bois tiré por une'paire dc bufolos. (F.A'.O.) riques. L'absence de toute forme de crédit moderne. la carence dc l'Etat et la concentration crois¬ sante des terres aux mains d'une cn moyenne un revenu de 0,68 Toutefois, l'accroissement dc la grais azotés, 1961-1962, Ils, grave et que la pénurie céréa- sanuj ne» ierres aux mains a un rouPlc Par Pcrs°nno et par Jour production retarde sur les bc- étaient utilisés dans différente lière est exagérée de propos déli- olicarchie 'toujours* moln»3 nom- ^ roupic indlennc - 0,21 dollar soins minima du pays qui sont pays dans les proportions suivant béré pour obliger le pays à de- américain): .le revenu individuel considérablement augmentés par les : 40 kg a l'acre au Japon,'- mander l'aumône aux Etats-Unis, dc 100 millions dc personnes ne un accroissement démographique 30 kg en République arabe unie - Le Dr Raj, économiste bien dépasse pas 0,42 roupic; 10 mil- annuel de dix ù onze millions, et 0,6 kg cn Inde. 'connu, estime que puisque le sur- breuse. autant de facteurs qui ont causé la ruine définitive du pavsan rauVrc et constitué un «éri-ux oWk'c h l'arcroiMcmcnt "°n! dc P"30""05 d,®P°!cnt en Bientôt, l'accroissement démoRra- ^ troisième plan quinquennal Ph« de la récolte dc 1964-1965 de la nroductlon agricole. Après la conquête dc l'indépen¬ dance, certaines améliorations sont survenues et. dans plusieurs économiques appll- rcchcrchcs quées). Le partage des terres et la 11- Etats, des loi. sur la réforme mltaUon dc ,a propriété'foncière Mralre partielle ont été promu!- nc sont pa, lc, soulc, m(,,hodc, permettant d'utiliser plus ration- guées, mais elles avaient un ca- moyenne dc 0.27 roupic par Jour phique atteindra un million par (avrii jgei-avril 1966) avait prévu subsiste, «.la diminution dc 1965- (rapport du Conseil national des mois. C'est effectivement un gra- unc r6colto dc 100 millions dc n'est pas aussi importante vc problème. Mais la propagande tonncs de graines àlimoqtalrcs Quc le suggèrent les chiffres offl- bourgeoisc occidentale et indien- dans la dernière année du quin- cicJs * cl qu'en important sculc- nc s'efforce dc n'incriminer que qUcnnat. £n raison de la sèche- ment 3,5 h 4 millions dc tonnes, le rythme d'accroissement de la rcssc ct des erreurs commises on pourrait assurer une consom- population ct non pas la lenteur dans le domaine des cultures oli- ma*»on quotidienne au niveau dc d'accroissement dc la production mcntaircS( n n-a été possible 1966. et lc très bas niveau des récol- d'obtenir, selon les informations Personne cn Inde n'a oublié la tes. Les mesures de contrôle des du ministérc du Ravitaillement, terrible famine du Bengale qui. ractèrc confus n'affectant quo les nc|,cmcnt lcs tcrrM arablra ^ aspects secondaires du problème. chlffrcJ o((lcl<,ls nttcJ,ont qu.cn l^ni.7rHnnT^V,?ir7nlcrPÔm 1960"1961 Ics cmblnvurcs dons le naissances ct dc plannlne faml- qac Tmlilions dT'tonnM. sol» en 1943. fit mourir do faim plus ÎSÎ P»)'" atteignaient 328 millions liai sont l'objet d'une voslc pro- un rccul d(, 12 3 m|i||ons do do trois millions de personnes d'acres r la superficie «noncultl- pagandc. Mais elle n'atteint pas nes sur j»annéc précédente. Lè alors que les commerçants dlssi- vablc » (sans compter les forêts) les illettrés et les couches les diminution des récoltes sera de mulalont des stocks dc blé pour i j. les autres plus déshéritées. L'expérience g millions de tonnes pour le riz, profiter au mieux des conditions montre que la seule façon dc 11- dc 3,7 millions dc tonnes pour les créées par la guerre. Voici ce miter l'accroissement dc ln popu- légumineuses ct dc l million dc Qu'en disait Jawaharlal Nehru lation c'est d'éliminer l'ignorance, tonnes pour lc blé dans son Nvrc ** Découverte de Or, le progrès économique est In l'Inde été réduites ù néant par un ap¬ pareil exécutif corrompu qui a usé dc tous les subterfuges pour iM™mimon«"d'"am,M gruger le paysan déshérité. Lc terres régime du parti du Congrès est non cultivées (è l'exception des Jachères) 96 millions d'acres. étroitement lié aux propriétaires La supcr(icIc ,ola!c dM j„ch6rc, fonciers ct nux paysans riches cl nt,oignait 56.3 millions d'acres. besoin dc leur appui. C'est n,., ,up<.rfic|„ consldérnbics de- pourquoi consolider la classe des meurent inexploitées. La paysan condition du progrès culturel. Par Selon le troisième plan quin- gros fermiers capitalistes au dé- ncrie triment des masses paysannes (acon planifiée et du Mr,C,L?7"".,r°; annuelle de ^«"devTTre «» ~ «S1 ««t*»*» « Tout observateur conviendra a besoin d'être aidée de lcntissement de l'augmentation . un? miHinns rfr» tnnnixi qui aurait pu être prévue et évl- ninnifiéA x de 80,7 millions de tonnes. La « _ ' i»_».s s,* a„ . **" rationnelle démographique pour résoudre lc nro<»llIlion rfnnR ,jort,|Ar^' nn- t<ic- Chacun conviendra que les nnrti mi rvcnioir t^.o csS, n « pour mettre en voleur. De problème alimentaire, c'est mot- . . fi0„yiAmo milnnuonnnt autorités responsables ont alors parti au pouvoir. Les séquelles nombreuses terres «« non miitiv»- trA in «hqmiA o<mn» n^° du deuxième quinquennat . - t- non cultiva- du passé colonial continuent de bles » # oourralcnt oarfaltcmcnt dSCpayTnrs. °San"! oS^'d'lTgaïon^é Je°nTTn- '''nde sont parmi les plus bas au un secteur aussi vital que la-pro- Beaucoup oc enoses ont , Dans dc nombreux Etats du stnilts. monde. En 1961-1962, ln récolte duction alimentaire, le pays n'a j,p Q"0 h e n accéd stmlte. pays, des lois ont été promul- Mais on aurait tort de çrolrc guées limitant l'extension dc la nue la superficie des terres mi- propriété foncière, mais ces lois t«vées n'a oas grandi. En 1948- tro ln charrue avant les bœufs. J^JXi) a été de 79J mlîlïonî falt prouve d'indifférence, dc ca- Lcs rendements agricoles dans dc tonnes. Par conséquent, dans r0"00 ct d'incompétence. » ------- ^ Beaucoup de choses ont changé à l'In¬ de blé n été de 23.9* quintaux ù pratiquement pas progressé au ddpcndanc<;- mais les riches com- . _ . . .. . morennts. les grossistes, les han- — • — -■ v.u MU -v.v Vf U.II.IIM.V » » * ll»<VfUVIIIU>l V |»> V/ff* 000^ UU . . . . , l'hectare cn France, dp 41,3 au cours des cinq dernières années, menants, les grossistes, les ban- Danemark, de 16.1 nux Etats-Unis Ln situation devient dramatique, quicrs c■ lcs trafiquants, tous les - responsables dc la famine, sont n'ont pas donné grand-chose et 1049 elle s'élevoit A 243.2 millions Sclon lcs donnécs offidollcs. toujours lcs m6mcs eux Ils mol¬ le nrniel rie (rnn«fétrer le« eveA- t>««. _ ..... . - récolte de T Z brut a été nu Jn- „a<- «JUJOurS 1CS mCTOCS, eux. lis moi récolte de riz brut n été nu Ja¬ pon de 47 quintaux. A l'hectare, le projet do transférer les oxcé- d'acres. Elle a nftclnt 318 2 mll- dents nux paysans pauvres ct aux lion* en 1955-1958. 326.9 millions ?uin' Journaliers sans terre est resté A en 1P*<M960 et 328 millions cn 88,3 du,ntaux l'état d'intention par suite des 19*0-] 961. filouteries ct du sabotage qui Aorès In conquête d« l'indéoon- présldent A l'application de la ré- d«mcc ln production des cultures les réserves dc graines alimentai- tcnt h profit ln moindrc pénurie a JTJ; rcs peuvent assurer une consom- dc blé> ln moindre mauvaise ré- /lusirauc, ae matlon bien au-dessous du mini- ♦«.,» i« Mi ray^rdTcïïTlmTàirà0"' année ln carence sera, encore Cela ost confirmé par la récen- Considérant que dans l'Inde le P1"8 grave. La crise alltnentairc tc tendance à l'accroissement des forme agraire. En 1959-1960. un n'Imentalres s'est accrue comme riz occupe 22 % des surfaces cul- s'est abattue sur des gens dont arrivées de blé ct A ln modlfica- pour-cont des cxoloitnnts possé¬ daient 16 °'o dc toutes les terres cultivées; 5 % des foyers cn pos¬ sédaient 40 %. 10 °'a des autres aavient pour eux 56 % des terres et 20 % des foyers n'avalent pas de terre (selon un raooort du Comité Mnhalnnobis). L'extrême inégalité dans la réoartltlon des terres voue la masse de la pay¬ sannerie indienne A unc mlsèfc affreuse. Qu'on Juge du degré de cette misère! La population rurale (354 millions d'habitants) reçoit suit : Production céréallère en millions Années • dé tonnes ia4Q_jf>sn 54.05 10SS-19M 8V79 1958-1959 76.7 196fVl96l 70.69 1961-1962 ......... 79.76 1962-1963 77.51 1963-1984 80.2 1964-1965 88.4 1965-1966 100 (prévision) tlvéos ct lo blé 9 %, les chiffres îa ration quotidienne était bien tjon des prix -sur la plupart des de production de riz . cités pren- inférieure aux standards mon- marchés du-pays. A Bombay, où nent encore plus' d'importance, diaux. le pouvoir d'achat dc la popula- Ils montrent en effet que pour le 'Alors que lo ministre du Ravi- non est le plus élevé de toute riz le rendement à l'hectare, nu taillemènt et le gouvernement l'Inde, lo prix du blé est tombé Japon est supérieur de trois fols, central annoncent au monde que de 200 roupies au quintal en oc- et*cn Australie dc plus do qua- les réserves de céréales sont ln- tobre-novembre de l'an dernier tre fols, A celui de l'Ipdo. Ces fîmes ct que la récolte de cette A 105-110 roupies à la mi-février chiffres se passcnt.de cojnmon- année est catastrophique, que le 1966. Cela s'est produit après talrcs. Avec une mclilcuro irriga- pays devra se procurer à l'étran- - l'annonce que des achats de blé l'on, en utilisant les engrais et ger (aux Etate-Unl* principale- allaient être offcctués A l'étran- cn perfectionnant les méthodes mont) de 10 A 12 millions de ton- ger, et aussi en raison du man- agrotcchnlqucs, l'Inde' pourrait nes de blé au moins, certains ex- que do crédit pour couvrir les multiplier plusieurs fois sa pro- perte osUment cependant quo la frais qu'entraîne la conservation duction^ agricole. Quant aux «n- . situatlon-alimontolre n'est pas- si: prolongée des -stocka de blé. « Le programme spatial américain a avancé d'un an » Pasadcna (Californie), 2 juin. La NASA considère que l'excellente performance dc «< Surveyor » a avancé d'un an le programme spatial amé¬ ricain. Commentant les photogra¬ phies prises la nuit précéden¬ te, -le-Dr Jaffro a'est--montré particulièrement intéressé -par la ttéprcssioq q«i ppftoralt stif certaines dc eès photographies A la base d'une des trois bran¬ ches du tripode ct qui per¬ mettra d'évaluer d'une part la nature du sol lunaire dans la région où lc « Surveyor » s'est posé ct d'autre part l'effort supporté par lc tripode. Lc spécialiste dc la NASA a admis la possibilité quç le sol lunaire soit couvert d'une fine couche dc poussière, mais il est évident, a-t-ii dit, que cet¬ te couche est suffisamment ferme pour que l'engin nc s'y soit pas enfoncé. Lc Dr Jaffc estime que les photographies prises par Sur¬ veyor sont comparables à cel¬ les prises par le - Luna-9 » soviétique. « Surveyor », a déclaré jeudi matin à l'AFP, l'académicien so¬ viétique Léonide Ivanovitch Sc- dov, spécialiste, des vols spa¬ tiaux ot vice-président dc la Fédération internationale d'As¬ tronautique, considéré comme lc. « père des Spoutniks ». Le professeur Dmitri Marty- nov, directeur du célèbre insti- tut d'astronomie « Sternberg », a comme le professeur Sodov ex¬ primé ses félicitations aux sa¬ vants américains responsables du succès de « Surveyor ». Lcs Moscovites interrogés ce matin par les journalistes occi¬ dentaux se déclaraient générale¬ ment très satisfaite du succès do « Surveyor ». tout en rappelant l'antériorité de la technique so¬ viétique d'alunissage en douceur la surface lunaire semble dure Londres, 2 juin. —. « C'est très grand succès, mais nous sommes légèrement déçus par la qualité des photos », a déclaré à la télévision l'un des quatre spécialistes britanniques, com¬ mentant les images. Il a ensuite précisé que la surface lunaire semblait « dure ». Amsterdam, 2 juin. — Jeudi caladaient les grilles matin peu après 0 h. a com- pnson. mencé, aux environs immé- f ^ah n 1 .. . , . ... a ont déclaré quils avjj^ diats de la prison d Amster- l'intention d'annoncer Tï dam une violente manifesta- man que les « provos tion des « provos ». Un grou- remporté un siège au fl pc important dc ceux-ci, et communal. Entrc-iTO que l'on eitime à un millier. £| s'était rendu vers la prison toire électorale. Ils pour exiger la libération de. saient d'une tente J leur leader, Hans Tuynman. ou un orchestre de « Ils ont ainsi assiégé pendant follement acclame, jor^?i deux heures environ la prison, arrêt. Après l'annonccXl dont toutes les lumières cès, les « provos » 0- J avaient été allumées, tandis bué du hareng frais eT^I que, dans l'Amsterlveenweg, de blanc, et ont longueur longues files de voitures ap- clamé l'annonce queie puyaient et scandaient de leurs votariats » d'Anvers èl avertisseurs les cris de reven- Gand avaient envoyé ifl dication. A un certain moment grammes de félicitaisI quatre grenades fumigènes ont fin, les écrivains Sirr» I été lancées. C'est vers 1 h. du kenoog et Jef Last 03 J matin que la police est inter- des poèmes de style «1 venue avec vigueur, matraque vo », et les manifestai au poing. Quelques badauds observé une minute de M ont ainsi été frappés, tandis en hommage aux que d'audacieux « provos » es- Vietnam. Les suites de la première pc EDITORIAL Quelques instants avi-l panique collective, la fcçjl contemplé la plus lonp<T de la série des supplice, * Le démocratie Cm» pu uuic- de jértme Ajun,. ment an thème poar dUconm. Ce corp! fut Mc°u' d< 133 n'est pu seulement une étiquette. \ant uA.,?uar . ctJrt , ^ ... . , ' s immobiliser dans la ,-v-l C M une méthode non unlemenl Aucun Mndamné =5| do pouvemement mais de leslion d<claraUon m 0D. ' qui sente penl mettre en eoncor- cun aon du.ee les décisions et les .intérêts ch<a . population. comparés d'un puufc D convient de s'en souvenir an Quatrt clAirocs ij, I moment où le *ouveraement sem- aux condamnfa joulir. J hle mourir de l'envie de la met- nerja aux morU. tre sous , l'étouffoir. Ne reparle- t-on paa de pouvoirs spéciaux à voter dare-dare avant les vacan- — R. D. CONGO La seule personnalité ât| micr plan présente au t était le généréal Loua ï commandant en chef de Ti nationale congolaise. Aucun Européen les lieux. Lc gouvernement < rait conseillé aux Pour contenir cette marée hu¬ maine (des dizaines de milliers européennes de prier de personnes étaient déjà sur sortissants de rester auj les lieux plusieurs heures avant à l'écart de la cité afi l'exécution), cinq cents paracom- . •• mandos cn tenue dc combat ct Des « pressions armés dc mitraillettes avaient Qui s'étaient exercées n été mobilisés, formant avec des dernières 24 heures s| camions deux cercles fermés et d'obtenir la gricc des concentriques autour de la po- condamnés à mort de tcncc ct dc la foule silencieuse, avaient été évoquées tz J immobile et grave jusqu'au mo- de la réunion inopinée c;l seil des ministres ment des exécutions. Un frisson parcourut la foule s'était tenue dans la lorsque, vêtu dc noir, oncapu- mercredi à jeudi. Ce chonné dc noir, lc bourreau gra- ra't estimé que ces ir vit l'escalier menant A la plate- n'apportaient aucun él forme do la potence. Un autre veau au fond dc i'affn bourreau vint ie seconder. qu'il n'était pas possftît Immédiatement après, un hom- ces conditions, de me de. grande taille, la tête en- l'exécution des senUa» fièrement couverte d'une cagoule *'** wm noire ct nc portant pour tout vêtment qu*un short bleu à bandes rouges ct blanches, gra¬ vissait à son tour mains liées derrière le dos. Quelques exclamations fusèrent dc rompre totalement !u dc la foule : « C'est Khnba ». Ù°ns avcc 1° Belgique, mais il n'y eut nulle explosion De syndicat, prêche U de haine ni de révolte. dc Kinshasa, estime q»T« Evariste Kimba, le dernier s'on d'un ' membre de iri chef du gouvernement civil que dc <M. Alain Rcns) ntf le Congo ait connu, se tenait suffisante, compte leaaâ très droit. Il écouta la sentence ^ h» Belgique s*apprf« lue par lc bourreau. Il s'était aux conjurés, auparavant confessé à l'un des ^ rupture des reUtkai trois hommes d'église vêtus dc matiques mettrait fu m blanc assemblés au bas de la nœuvres belges et «a potence, à côté dc quatre cer- LES ETUDIANTS RECLAMENT LA BUPTU AVEC LA BELGIQUE Lc syndicat des étudiai l'échelle. l'Université congolaiK m mandé jeudi au goarcsi LIÈGE de la souveraineté cap cueil blancs, dont l'un était ou- a"irmc un commuai** t vert d'avance. La lecture de la par Ic syndicat, sentence ej les préparatifs sem¬ blèrent durer un temps intermi¬ nable, cn fait cinq à six minutes. Quand Evariste Kimba eut la corde au cou, tout lc monde rc- minincs chrétiennes, tint son souffle. Tout à coup, le Anny Massa y. roemb* plancher de la potence se déroba commission féminine sous ses pieds, et il chut, dis- ia FGTB, rappela ** & paraissant entièrement dans le était l'affaire des f< soubassement de l'édifice. jean Verjans, au neen 6 L'événement bien qu'attendu vement ouvrier chrétien 1 provoqua un étrange mouvement lui aussi l'attention su: h de surprise : des cris aigus — sité dc mettre fin à h ; comme ceux que l'on pousse au Vietnam ct insista s* * sous le coup d'un choc violent de l'opinion publique — jaillirent dc la foule, qui nc st 'lation de l'OTAN ec manifesta pas autrement son que. Il déclara qu'use " émotion. stnllation empêcherait t Les trois outres condamnés à de mener unc politique mort ont assisté à bord d'une Après ces exposés, ta * jeep au supplice dc Kimba avant de plusieurs centaines * ! d'être pendus à leur tour. testants se rendit au p»^j Quelques instants avant lc sup- vincial. Dans ce cortêf1- plicc, on avait écarté des abords nombreux mots d'ordre f- de la potence la famille d'un des on pouvait lire des condamnés : deux femmes torse quc „ pajX au nu, échevclécs, pleurent, ct qua- „ Pas dc transfert de tân tre enfante. Belgique », dé Les pendaisons se sont succé- L x l.iiii....iil ■ ■ ./m.ti.« Ja c Non à \'0ï& « La P*i* fin du programme de « luna 10 » Moscou, 2 juin. — La. station soviétique cosmique < Luna 10 » — premier satellite artificiel dc la lune — a termjné avec suc¬ cès le programme de ses expé¬ riences, annonce l'agence Tass. La dernière liaison radio a été réalisée le 30 mal. Depuis les batteries insultées à bord de « Luna 10 » se sont épuisées et la liaison s'est arrêtée. Dopuis le 3 avril,, jour où «Luna 10 » a été lancée, 219 liaisons radio ont été réalisées avec la stetion durant lesquelles un grand nombre de renseigne- mente scientifiques ont été re- cueillis. La station a effectué 460 tours de la lune, parcourant plus de sept millions de kilomètres. Actuellement les renseigne¬ ments fournis sont étudiés et les résultats acquis seront com- muniqués »^ conclut- l'agence Tass. * intervalles réguliers de 5CnUclIc pour 10us. ,* noj 20 minutes, sans incident jus- scn, la p,,, .. - K» gu'è ce que le dernier supplicié. pacifique et Alexandre Mahamba. apparut mcmcnt chaquo „:d.t » .ur la Piste-forme. ironUères -. - L'OTAN «*_ Alors tout d un coup, une par- ]UJ du uut 4 „ tic des speetatcurs se mirent à ,uc„c _ . p,s dc W ' s'enfuir dans toutes les dlree- rM 6fran èr„ . lions dans un nuage dc poussiè- Belgique », — — — rc tandis que la police ct l'ar- o(fldeilc mée empêchèrent une autre par- dc Bcis,que H1 Ue de s approcher du gibet. Apparemment, la plupart des gens semblaient soudainement ^ouirt Z. ia j anxieux de quitter cette place. *» ' De nombreux militaires et des 3cjgc pour la policiers, complètement affolés. pa[x" la^ Jeunessc ouvr#* ! s'enfuyaient eux aussi, ou se tjcnn'e> ic Rasscsnbîc5*î'J mctUient A ramper craignant Fcmmcs pour la P>ix J de l'Indépendance. que des coups de feu fussent ti- r^r'.i t s i la marche antiatom^* - L'incident ne dur. pu pins nombreux comités de f" | de cinq minutes, maU cela suffit ouartlOT liégeois. X « .1 d A ■» 1a Ttloee d'aï, mAtne {Jôlé tiOn dU à vider la place d'au moins 50-000 personnes. nx««i« pour Pendant le mouvement de pa- Vi , (U. reçue nique, des hommes, des femmes namwm...r m. et des enfants ont été piétinés, 8 l'étranger p»r /vn nenUl a..Ml - a(» as. dea Oént, 8 1 CtTS g ^ g Cabinet de celm-ri,,. bourreau ',nsi «u« J m an ente, et Georges -j« craint qu'il y ait morte. Imperturbable, le vêtu de noir de la tête aux pieds T"^nc"le: ne s'était pas laissé distraire, «'f'®'" du 1:0 (Somme si rien ne s'était passé, le plancher de la potence se dé¬ roba à point nommé sous le , poids d'Alexandre Mahamba. et VENDRE»» celui-ci rejoignit ses compagnons DRAPEAU Liège. Téléphone Administration : Rédaction : (Après 20 heures) C.CJ». : 5 dans.leur tragique destin. Quotidien du Parti communiste de Belgique, fondé par Joseph Jacquemotte L'affaire De 45* annee — n* tt Rédoctlon Administration 12.51.98 12.87.00 les plans Rapacki et , [même sens. D'autres | i être aisément dégcj, signature d'un paet* lion entre pays de l'Os let les U.S.A. étant I étant nécessairement Impôt sur le capital Marc Drumaux évoque la portée de la proposition communiste Le député communiste Timménnans réclame satisfaction pour les grévistes avec appuis socialistes et démo-chrétiens Déposéo en décembre 1965 sur le Bureau de la Chambre, la proposition communiste visont à étcblir un impôt sur le copitol o été prise en considération hier oprès-midi à la Chambré. Il lui fout maintenant franchir les différentes étapes de i examen parlementaire, en commission, puis en séance publique. Nous avons, à l'occasion de la résurgence de cette proposition, posé quelques questions à notre emi More Drumaux, président du groupe com¬ muniste de la Chambre et signataire du docu¬ ment. 1* L'impôt sur le capital peut-il contribuer à Ottoinir les finonces publiques ? REPONSE : Les difficultés financières s'accrois¬ sent au fil des jours.- D'une part, il apparaît que certoines prévisions de dépenses ont été sous-éva- luécs. D'outre part, les mesures d'« assainisse¬ ments » voulues par nos gouvemonts soulèvent déjà des résistances. Il est évident que la poli¬ tique financière de MM. Vonden Boeynants - De Ciercq vq se heurter, se heurte déjà à des obsta¬ cles. Comment le gouvernement pourra-t-il résis¬ ter à des exigences se traduisant par des dépen¬ ses publiques, si ces exigences sont légitimes, d'intérêt général et massivement appuyées? Qu'il s'agisse de la situation des communes (dont a débattu la Chambre mardi), de l'AMI, de l'en¬ seignement, il apparaît que le gouvernement ne pourra pas s'en tenir à un NON pur et simple. Dès lors, l'équilibre financier dont rêve le premier ministre est déjà menacé, même compte tenu de compressions de type réactionnaire. Et il fout s'attendre à une levée d'impôts. La question qui se pose est de savoir qui sera taxé. La proposi¬ tion communiste vise à toxer « les gros »,. les monopoles et les holdings. Elle ne constitue cer¬ tes pas une panocée et ne peut résoudre à elle seule tous nos problèmes financiers. Mais jointe à une répression efficace de fa fraude fiscale, à une réduction des dépenses militaires, appliquée parallèlement à une lutte. contre de véritables obus (comme II en existe dons le domaine des adjudications pour les travaux publics, par excm- pic) la taxation du çqpitol peut assurer Tossai- rssement de nos finances. pub(lques. Et cet Ottdl- rîssement-là est profondément Social. 2- Tatmr W capital. Cela Ngnlfle-MT jû"M' »l..a. ■m.iii.i i ' ....1^1 v ' t : 9 Deux thèmes particulièrement importants1 ont été abordés hier à la Chambre . dans une série d'interventions groupant principa¬ lement des élus communistes et socialistes: Ce fut d'abord la question des difficultés financiè¬ res créées aux communes qui fut évoquée dans une interpellation d'Ernest Glinne et une interven¬ tion de Georges Glincur notam¬ ment. Ce fut ensuite l'interpella¬ tion de Léon Timmcrmans, dépu¬ té communiste-de Liège, sur les problèmes soulevés par la grève des ouvrières de la FN et d'au¬ tres usines pour l'égalité des sa¬ laires féminins, interpellation à laquelle s'est jointe l'interveption de mandataires socialistes et du député démocrate-chrétien Ma¬ gnée. Débat important dont te mi¬ nistre a, avec embarras, essayé de se tirer mais vraiment son argumentation était faible et ses esquives, révélatrices "de faibles¬ ses. La Chambre avait tout d'abord pris en considération une série de propositions de loi, dont celles de : Mme COPEE-GERBINET (soc.) assurant l'égalité des rémunéra¬ tions ; • Notre ami Marc DRUMAUX établissant un impôt sur le. capi- loi communale fixant, la xdatc du dépôt des budgets -communaux. L'orateur souligne la conver¬ gence des avis exprimés au sein .de l'Union des villes et de$ com¬ munes de Belgique, l'unanimité de la commission de l'Intérieur du Sénat et la multiplication des pro¬ testations des conseils commu¬ naux au sujet de l'insuffisance de, la dotation du. fonds des com¬ munes. L'insuffisance globale des fonds 'et les critères douteux placent les communes dans de graves diffi¬ cultés. Il en résulte, soit upe com¬ pression des dépenses, soit Une. aggravation de la fiscalité, ou les deux. ;Mais il y a dcs limites à l'écrasement des contribuables modestes. . , . . L'orateur demande le -sort qui est réservé à la proposition de loi déposée par J. Bracôps et con¬ tresignée par des membres du PSC et du PLP ; propositionré¬ clamant l'accroissement. de la do¬ tation du fonds des communes. Il ne faut cependant pas con¬ fondre, dit-il, la compensation duc pour l'application de la taxe de transmission ét le fonds des com¬ munes proprement dit.: NAZE Xsoç.) s'associe à: l'inter¬ pellation d'E. Glinne pour récla¬ mer l'augmentation du fonds des communes. -, INTERPELLATIONS INTERVENTION Eracst GLINNE (soc.) intcrpcl- DE GEORGES CLINEliR le. ensuite 1» ministre de UnM- Notre ami Georges GUNEUR rieur sur les causes et. couse- mterrient à son tour dans le qucnces-de-te diminution de la débat.. quotetiMturesmnee des ctfnflta- - Le notaire de communes dfii- net an fonds Institue. i Mur cltalres -ve en augmentant, bénéfice, ainsi que sur les me- L'endettement s'accroît, ainsi sures qui ont mis récemment les qUc les difficultés de trésorerie, communes dans l'impossibilité d'observer les dispositions de la (Suite en p. 6, 4e col.) ibre dans la terreur a des blocs miUtairtt les moyens la réorge i base de l'amitié « iplique, bien entend* s'installer sur notre D.T.A.N. Joit décider paix est l'affaire PARKING DCS CON¬ GRESSISTES. — Depuis huit jours, au centre même do Moscou, , un •nouveau parking fonc¬ tionne. C'est celui où garent les cors qui amè¬ nent au Kremlin les quelque 5.000 délégués du 23o Congrès. Un contraste do plus dans ce coin de lo copifolc spviôtlquq. Où oqx côtés des arcades et des clo- rfyrtons do Soint-Bosilc (à. gauche) se profilent les lignes modernes d'un nouvel hôtel en con¬ struction. REPONSE : Nullement. Lo proposition vise, je l'ci dit, les trusts et les holdings. L'article 2 pré¬ cise bien que l'impôt ne serait pas dû por les pmennes physiques dont le revenu est inférieur 0 dix millions. 3* L'impôt ror l« capital est-il pratiqué .dans d'outrés pays capitalistes ? REPONSE : Oui, et notamment en Allemagne Ifoéralo et en Hollande, n a même été appliqué m Belgique, en 1945, M. Gaston Eyskens étant ministre des Finances... Il s'ogissait alors d'un "Pôt exceptionnel de 5 pour-cent, justifié por ks conditions de l'immédiot après-guerre, et qui apporta la coquette somme de 43 milliards. Il «t évident que la situation n'est plus lo même. W-oîs oui ou non, les finonces publiques sont-elles w mouvais état ? 4* Sur quel accueil la proposition d'Impôt sur W capital peut-elle compter au Parlement et en urc, le mouveihentJ des champs de md pnnant les espaces d qu'ils doivent cod px les caractéristid urface lunaire dontl ure oscille cbd + 130 degrés à —I entigrades, qu'ils <j I savoir davantage j f magnétique de la I qui concerne ÇM lia 2, lancé en septd lavait déjà donneqj Idications précinq Int celle-ci Quel hagnétique de la g I pas la millième n Ihamp magnétique] I Luna 10 est êcm Ils oui permettront] let d'amplifier ces Jj tonnées. I) doit encore I de gravitation <*\ lur de son axe. id'UNE orbite Moscou, 5 avril (par télé- de . sucre est passée d'un mil- phone). — Le président du lion 300.000 tonnes en 1928 à conseil de l'URSS,. Kossyguine, 2 millions 200.000 tonnes en a présenté mardi au 23e Con- 1940 ; -5 raillions 200.000 ton- grès du Parti communiste de nés en 1958 et 8 millions l'URSS le « projet de directi- 900.000 tonnes en 1965. ves pour le plan quinquennal Telle est l'allure générale 1966-1970 ». des chiffres de départ pour le Ce projet est déjà assez lar- huitième plan actuellement gement connu de nos lecteurs, discute. Il est évidemment mieux con- Notons d'abord que pour réa" nu encore par tous les Sovié- bser ce huitième plan, l'URSS tiques car il a été publié et dispose de forces, nouvelles : largement discuté, y comprif C'est ainsi que si, en 1959, dans la presse. Kossyguine a d'ailleurs si- - gnalé que diverses proposi¬ tions et divers amendement.» J*-'.; r' formulés au cours de cette \JÊÊ discussion ont été repris dans • le projet présenté au Congrès. Successivement, l'URSS 8 déjà réalisé sept plans quin¬ quennaux et chacun a marqué •* un© étape nouvelle de son dé¬ veloppement. La production d'acier peut servir de témoin. En 1928, moment où com¬ mença le premier plan quin- , . quennal, l'URSS produisait 4 millions de tonnes d'acier, beaucoup moins même que la \ Belgique actuellement. : En 1940, elle en produisait 18 millions de tonnes; en 1958, 54 millions de tonnes et M en 1965, 91 millions de ton- nés. Wr- -A \ j Kossyguine cite d'autres : - vi * chiffres qui témoignent du . ,■ • -( i. même développement ' dans ; *%>:' -v>.- tous les domaines. . -A V Par exemple, la production . des chaussures e«t passée de 1 -X . 58 millions de paires en 1928 -Vv**VV; à 211 millions en 1940 ; 356 ' ' "L millions en 1958 et 486 mil- X lions en 1965. La production gr.À-y 'VA 'n elle comptait 10 million* 500.000 citoyens possédant une instruction supérieure ou se¬ condaire spécialisée dont 1 millions 500.000 ingénieurs et techniciens, elle en cojnptait en 1965 25 millions 300.000, dont 12.100.000 ingénieurs «t techniciens. Dans le même tempa^ te niveau de vie matérielle de? travailleurs s'est élevé : te (Suite , en page-6, 3e-cal.) REPONSE : Déjà en décembre dernier, quand «de fut déposée, des parlementaires liés au mou¬ vement ouvrier s'y sont* fort intéressés. Depuis 'on, lo FGTB a réaffirmé son attachement à une 'worion du capitol, déjà réclamée ou Congrès "'cticnal de novembre 1965. La situation qui l'eggrove va, je n'en doute pas, amener un nom¬ bre occaj de mandataires ouvriers à réfléchir sé- rtusement au problème de nos finonces. Et les vrener à proposer avec nous des mesures pasi- '"•«s, mais radicales, qui constituent un « contre- p'en » démocratique, permettant de résoudre «■moment ce problème. C'est pourquoi je pense mouvoir dire que le courant favorable à notre Punition se développe à l'heure actuelle. les fois precedûj a d'abord été I^j orbite autour <*] rigée 100 km. aP°j et c'est de là q^J landeraent de » ^ I lc 1er avjiJ le a été légèretj [elle s'est lancceJ |c telle manière b 1.000 km environ! t. C'est à ce point H les rétrofusées ont I |s pour que la Le, alors détacheel lage de la fusée.. In mouvement çirg Encore fallait-il lue la masse de » Iférieure à celle (qui constitue lu® Ide sa force aaj" lté comparativemen la terre. lime il fallait van» I d'inconnues ou- | 1er dans les ftej . |s théoriques cVi3 DEPART MARDI DE COSMONAUTES SOVIÉTIQUES pour une croisière prolongée ? LES TRAVAILLEURS ET LE MARCHE COMMUN: — Importante manifestation syndicale hier à Bruxelles. A l'initiative dë la revue «.Synthèse », les dirigeonts de la CGT de France et de la CGIL-italienne ont exposé leur position à l'égard de lo CEE-et do ses institutions en soulignant la nécessité d'un rapprochement et d'une action coordonnée de toutes les forces syndicales ries six pays, notamment dans les orgonismes do la CEE, (Nous publierons demain un compte rendu détoiljé de cette rencontre.) Sur notre cliché, do gauche à droite, Livio Moscarello, Benoît Fraction, dirigeonts de la CGT, et Novello, dirigeant do la CGIL. insi que. 1°^* tignit un P°"J' F " !îSe'wï ** [P^rfaitenwni Toute la population contxe les Marines de Ky On apprenait hier soir à Moscou de lource généralement bien informée "" nouveau vol spatial soviétique "i préparation. Deux cosmonautes ' 'noieraient mardi prochain, le 12 avril l""' "" vol prolongé dans l'espace. Ils '""'raient tourner autour de la' terre '""tant plus de deux semaines et re¬ fendre ainsi le record de durée. Ce vol pourrait constituer une ex- utile dans l'étude des croisiè- ' de longue durée hors de Iatmosphé- '.'"retire comme celles que nécessite- P"r exemple, un voyage lunaire.. communistes ainsi qu'il l'avait af¬ firmé dimanche au cours d'une conférence de presse. Sa brève déclaration a été répétée toutes les heures durant la journée. Le général Ky est rentré mardi soir à Saigon. Le général Chuan s'est rendu deux fois en voiture jusqu'à lo base américaine où deux batail¬ lons do marines sud-viclnamiens amenés de Saigon ont atterri dans la nuit et -où . des. unités de l'aviation ont mis ea place des canons sans recul antichars, poin¬ tés dans la direction de la ville. A 400 mètres d'eux seulement, les troupes locales ont étobli un nid de mitrailleuses et: creusé des tranchées. La base est interdite à Da Nang, 5 avril. — La situa¬ tion reste explosive à Da Nang, où le général Nguyen Cao Ky, premier ministre sud-vietnamien, est arrivé dans la'nuit avec des troupes gouvernementales en¬ voyées de Saigon pour tenter de mater la révolte du Centre-Viet¬ nam. Un porte-parole américain a reconnu mardi que des avions mi¬ litaires américains avaient été utilisés pour transporter des ma¬ rines sud-vietnamiens de Saigon à Da Nang. Le général Ky a reçu mardi matin à la base américaine de Da Nang . le général Nguyen Van Chuan, commandant de la pre¬ mière région militaire, rempla¬ çant le. général Nguyen Chanh Thy, dont la destitution a donné le signal de l'agitation au Centre- Vietnam. De source militaire sud-vietna¬ mienne, on déclare que le géné¬ ral Chuan a averti le général Ky que si ses troupes, essayaient de pénétrer à Da Nang, « le sang coulerait certainement »». Peu après l'entretien, le géné¬ ral Ky s'est adressé à la popu¬ lation de Da Nang à l'aide d'un poste émetteur installé à la base américaine et lui a demandé do coopérer avec lo gouvernement. Il a déclaré avoir conclu, à la suite de ses entretiens avec le général Chuan, que la ville n'était pas • tombée- aux mains des tout le monde, même aux journa¬ listes américains. LES PAGODES SONNENT LE TOCSIN Dans la ville, la tension monte d'heure en heure. Dès l'arrivée des troupes de Saigon, plusieurs pagodes ont sonné lo tocsin pour appeler la population aux-armes. Entre la ville et la base, des barricades sommaires constituées de camions mis en travers., de la route ont été installées. Dos grou¬ pes de jeunes gens armés de bâtons et quelquefois encadrés do militaires en armes circulent dans la ville. marpessa au festival — Pormi les membras du jury du Festivd des arts nègres qui se tient actuellement à Dakar figure Morpessa Dawn, l'inoublioble interprète d'« Or- feu Negro ». Entre les multiples manifestations du festival, l'actrice prend un-peu de détente sur la pioge (notre cliché). S 22 J » ..il * a I «.i.’.'ti. e et 50U8 (ina este ip » 5. • T ou- ! de , est coup beau 80* ANNEE — N° 223 JOURNAL* QUOTIDIEN 24 Pages — 3 F /tlkaugn* S 0.50 DM; Autriche ; *3 Sch; Frenee : OjSO ff; Helie- ï 80 lire»; Peye-Bes : 0,35 Fl; Suisse-: 0,50 FS; Espagne : 6 pesâtes CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte b» 5675 ) VENTE « Soir » et « Soir illustré % 14686 [ * c OONS eux Œimes du « Soir » 14232; tes manuscrits non Insérés ne sont pas rendus \ ^ 1 P 2 2. 9. 6 6 * O 6 7 6 1 6 AGENCE ROSS EL « Annonces «F Putlicirê LE SOIR — Vent* mt Abonnements s BRUXELUS I t 112, rue Royale, 112 PARIS (8*); 73, rue d’Anjou. Tel» 387-36.1 S PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. do Louvain, Bruxelles 1 PARIS « 73, rue d’Anjou, 73 (8 M> ) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ★★★★ Première Deuxième kk Troisième k Quatrième I # Edit, nuit i Dem, éd. nuit Malin LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces téléphonées : 17.63.29 MERCREDI 21 SEPT. 1966 ÉDITION MATIN FAITS ET OPINIONS Les indépendances africaines et la colonisation belge h Le reproche le plus généraient adressé à la colonisation jlge au- Congo, c’est d’avoir igligé les universitaires au- tfitones ( 1 ). II est bien vrai que ce n’est Le quelques années avant l’oe- oi de l’indépendance que nous jus étions préoccupés d’en forer. Mais à supposer qu’il y ait i là une erreur de notre part . on va voir ce qu’il faut en =nser — était-elle à ce point ipitale qu’elle rejetterait dans xnbre, comme il en est tant jur essayer de le faire, tous js autres mérites ? Il resterait ddemment à le prouver. En quoi, par ailleurs, l’absence > formation d’universitaires se rait-elle révélée désastreuse ? urait-elle empêché l’éclosion dirigeants valables ? Il fau- rait, en ce cas, démontrer que jur être, un chef capable, et [rtout un dirigeant politique, est nécessaire d’être universi- ire ou qu’il suffit d’être uni- jrsitaire pour devenir un chef ipable, et spécialement un diri- ant politique. Ce n’est déjà pas rai pour un pays comme la elgique qui, de nos jours en- re et d’une manière éclatante, omit des exemples multiples i contraire; a fortiori, ne l’est- pas pour un pays comme le ongo. Ce qui, en revanche, institue pour l’Afrique une aie unanimement dénoncée par s observateurs, et une des ■uses de sa mauvaise gestion, est la prétention des jeunes fricains, frais émoulus de Université, d'occuper immédia- ment des postes de commande, üquement parce qu’ils ont ac- ùs un diplôme. C'est qu’en fait, un dirigeant oiitique a rarement à faire be- gne d’expert. Sa tâche consiste savoir où des experts sont né- issaires, son expérience à délier s’ils conviennent et son itorité à les imposer. Ce ii, par exemple, assure à la ite-d’Ivoire sa relative prospéré, c’est que son président, Houphouët-Boigny, faisant æi preuve de maturité d’es- !t, a compris le caractère ir- mplaçable de la coopération topéenne et s’est bien gardé r bousculer les Blancs établis n lui. Cette attitude lui a du bien des hostilités, à l’inté- eur comme à l’extérieur, et n se demande ce qui se pas- ra lorsqu’il n’y sera plus. La igesse des autorités françaises tde l’avoir constamment sou- nu, comme d’avoir, à temps, oupé les anciennes A.-O.F et E-F. en Etats où les ethnies vaient coexister. Faut-il mparer avec ce que nous-mê- ! es nous avons fait ou laissé ire ? Or, chose étonnante, mais qui n’étonne que les non-initiés, le reproche, qui est ici mérité, ne nous est généralement pas adressé. * * * Pour en revenir aux universitaires, leur mutiplication, à peine d’être inutile et même nuisible, dépendait de l’état général du Congo, de ses ressources, de ses besoins, du niveau culturel général de sa population active. C’est ainsi que presque partout dans le tiers-monde, on constate que le fossé s’élargit entre les universitaires, parfois de grande classe, et la masse. Faute de relais indispensables, les premiers ne parviennent pas à se faire comprendre de la seconde; celle-ci est incapable de bénéficier de connaissances qui, n’étant pas exploitées, se cantonnent à leur tour dans la recherche, la théorie et l’abstraction.  . , Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) CHARLIE CHAPLIN MUSICIEN EN LAISSANT PLANER LES DOUTES SUR SES INTENTIONS D'AVENIR Comme on Je sait, Charhe Cnapun est un auteur compter lorsqu'il lait un film. Aussi pour La Comtesse de Hong-kong qu'il a réalisé en Angleterre, a-l-il composé la musique, en même Temps qu’il avait écrit le scénario et dirigé le tournage. Ci-dessus, avec des mimiques caractéristiques, il écoute, au studio, la musique d'accompagnement de sort oeuvre. (Téléphoto.) Ni femmes de ménage, ni assistantes sociales Que sont les aides familiales? I - « Nous ne sommes que des mamans de secours » — Ceux que nous aidons sont surtout des gens qui ne peuvent pas se permettre d’être malades, qui n’ont jamais pu louer les services d’une femme de journée. Il m’est arrivé d'avoir honte du jambon que je mangeais devant des enfants ne recevant que dès pommes de terre bouillies ou du pain légèrement beurré... Elle s'appelle Gilberte. Elle a trente-six ans. Elle est aide-familiale depuis dix-sept ans. C’est dire qu’elle a « dépanné » des dizaines et dps dizaines de familles en • difficulté, qu’elle a — pour quelques jours‘‘ou quelques mois — remplacé dans leurs tâches des centaines de mamans, soit décédées, soit surmenées ou malades. — C’est un travail très varié : préparer les repas, maintenir la maison propre, veiller au bien-être de tous. Bref, épauler ou remplacer la maman dans ses tâches ménagères, aider à l’éducation de® enfants, dispenser les soins courants, s’il y a lieu. — N'a-t-on jamais tendance à vous prendre pour une femme de journée? — Le règlement du service interdit qu’on nous confie des travaux tels que grosse lessive, encausticage, lavage de vitres, nettoyage de trottoirs, confection de vêtements. L’entretien journalier des pièces d’habitation, la cuisine, le repassage, le raccommodage, la surveillance des enfants, les soins éventuels à leur donner, suffisent d'ailleurs largement à remplir une journée de huit heures... — Inversement, ne vous prend-on pas pour des assistantes sociale®, des infirmières, des médecins ? — Souvent, oui. Mais cela fait partie de notre travail d’expliquer aux gens que nous ne sommes que des < mamans de secours » et comme telles pouvons juste leur donner lés soins courants. Trois raille jeunes femmes Ceci dit, Gilberte et les trois mille jeunes femmes qui, en Belgique, exercent le même métier qu’elle, ne sont pas envoyées dans les familles uniquement sur leur bonne mine et leur bonne volonté. Les quelque septante services d’aides familiales que compte notre pays possèdent pour moitié leur propre centre de formation. Plusieurs d’entre eux sont des internats. . Les candidates y restent de neuf à dix mois. Elle® suivent d’abord trois mois ^ durant les cours théoriques donnés par des régentes ménagères, des assistantes sociale®, des avocats (droit familial), des infirmières et des médecins, des licenciés en psychologie et des délégués des mutualités.  (Marie-Claire BOURDOUX, : (VOIR LA SUITE EN PAGE 9.) \ • • - i M. Thant mène contre Washington une subtile « guerre des nerfs » . _ . • A l'ouverture dè la XXI e session des Nations Unies le sénateur Mansfield suggère que le secrétaire général propose un calendrier des négociations de pùix au Vietnam New York, 20 septembre. Plus M. Thant parle, plus il est difficile de déceler ses véritables intentions. Désire-t-il partir ou rester? A sa conférence de presse, donnée lundi, à la veille de l’inauguration de la session de l’Assemblée générale des Nations Unies, il a déclaré que, si la demande lui était faite, il accepterait de rester à son poste au- delà du 3 novembre, date de l’expiration de son mandat, jusqu’à la fin de l’année. Cette décision n’a pas surpris, puisqu’il serait peu com mode de changer de secrétaire gé néral au cours d’une session de l’Assemblée, mais, M. Thant ayant ainsi modifié très légèrement sa position antérieure, sa conférence de presse a été naturellement dominée par la quqstion de savoir ce qu’il fera à la fin de L'année. A cela, le secrétaire général a donné pas mal de réponses, dont certaines ont été nettement contradictoires. Une menace qui rend Washington nerveux U a commencé par souligner que sa décision de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat n’avait pas été motivée par les conditions précaires qui existent à l’heure actuelle à la fois dans le monde et au sein de PO. N. U. et dont il a fait une nouvelle description détaillée. * Il était loin de mes intentions de dire que si ces conditions, ou au moins quelques-unes parmi elles, étaient changées, je pourrais modifier ma décision », a-t-il dit. Il a aussitôt ajouté que sa décision avait été le fruit des considérations très longues au cours desquelles il avait pesé « tous les pour et tous les contre ». Cette décision, d’ailleurs, a été basée sur des raisons * personnelles, politiques et officielles ». Tout cela sem- V*-' • ' .. ■ ... blait très catégorique : après le 31 décembre, M. Thant s’en ira et rien qui puisse arriver avant cette date ne saurait fléchir sa décision. Mais, sous le feu roulant des questions, M. Thant a commencé à mo- A PIC C'est pendant une epreuve de saut au concours hippique de Hickstead, en Angleterre, que l'on a pu voir Ted Williams sur * Nival » faire cette descente à pic de la butte. L’IDOLE DÉSESPÉRÉE et l'angoisse de perdre la célébrité la Des lecteurs nous demandent ce que nous pensons du suicide manqué d’une idole de la chanson. Tout d'abord, nous nous réjouissons de voir que le drame tourne court : le chanteur a fait une cure de sommeil et tout laisse espérer qu'il s'est réveillé en bonne forme. Il est vrai que fa jeunesse d'aujourd'hui brûle les étapes et que, possédée par la fureur de vivre, elle présume de ses forces et risque, à chaque instant, de verser dans le fossé. Il vient un moment où l'idole ne s'appartient plus. Dévorée par la lumière des scènes, poursuivie par la marée de son public, elle traine, derrière elle, ses musiciens, son équipe de techniciens, ses copains, ses parasites et ses oiseaux de nuit. Quel que soit son état de santé, l’idole est prisonnière de ses contrats. Elle jette les dés chaque soir > 0 | Bail* Chrisllne H^es et le Sud-Africain Dudley Von Loggenbucg, font tous deux partie de la « London ihvù r* 1 f om P an r - Jl* viennent d'unir leuts destinées, à Londres, •( à la sortie de l'église, le jeune r 9 *>n épouse dans ses bras dans un style très chorégraphique. l'es- jeune marré (Télépholo), saisit à un âge où l'on songe normalement à gagner sa vie. Un confrère parisien citait hier le cachet pour un spectacle du jeune chanteur qui a mis ses jours en péril : 150.000 F. Mais lorsque les dix musiciens, l'imprésario, les techniciens, le car et l'hôtel sont payés, il reste à la vedette une somme de 34.0ÙO à 44.000 francs où te fisc va mordre à belles dents. Parallèlement, les disques doivent « marcher », sous peine de voir se dépeupler les salles où se produit l'idole. Sur ce point, la chanson Idées courtes et cheveux longs avait connu un succès remarquable : 400.000 disques vendus. De 7 à 10 % du prix de vente de chaque 45 tours tombent dans l'escarcelle de la vedette. Mais que dire des possibilités d'une vie privée équilibrée dans ce tohu-bohu où tant de choses dépendent d'un seul être? Se marier, être père, ce sont là des événements graves et solennels pour un homme appelé à jouer un * one man show ». LANCELOT. VISITE ROYALE Le roi et la reine de Thaïlande effectueront, du 22 au 24 septembre, un séjour privé en Belgique, où ils seront les hôtes du roi Baudouin et de la reine Fabiola. L’EMPRUNT Selon un journal financier bruxellois, les souscriptions à l'emprunt évoluent très favorablement. Le rythme de placement est nettement plus rapide que ce ne fut le cas, à même date/lors des émissions antérieures.  D’autre part, un quotidien P.L.P. signale que des souscriptions pour un montant supérieur à cinq milliards auraient été enregistrées, un chiffre qui n'avait jamais été atteint dans le pays au cours d'une première semaine de souscription. ILE D’ELBE Fiais, appartements, villas, lotissements luxueux. S. A. Balco. Tél. : 18.37.16 — 18.58.32. Rue du Peuplier, 19. Bruxelles. Votre séjour gratuit 48 h. Assistance juridique belge. (794 LE PREMIER AU LIMBOURG Après sa visite officielle dans les cantons de l'Est, lundi, le Premier ministre, M. Paul Vanden Boey- nants, a annoncé son intention de prendre chaque mois contact avec une région du pays, d'y rencontrer les autorités locales et d'y visiter les centres industriels. C'est ainsi qu'au mois d'octobre, le Premier ministre se rendra dans le Limbourg. . BAS ELBEO Plaisir de se les offrir, plaisir de les choisir, ces bas raffinés, chez Lindor, 77, chaussée d’Ixelles. (6629 ACGTSE8 SUR LA BIERE Le gouvernement vient de déposer un projet de loi relatif au régime d'accise de la bière. Ce barème nouveau a été mis au point après négociations avec les Pays-Bas et le Luxembourg. Par ailleurs, le projet modifie également les dispositions en matière de droits d'accises frappant les bières étrangères. D’ORSAY Tout cuir. La santé du pied dans l’élégance et le confort. Une sélection imbattable de chaussures pour l’automne. Qualité de grande classe. Chaussure Malka, 11, rue des Poissonniers, Bruxelles (Bourse). (319 FRANCHOMME & C 1 * - TISSUS Présentent une collection' incomparable de tissus de laine dans tous les coloris, de la nouvelle mode Automne - Hiver 1966-67. Bruxelles - Gand - Bruges. 387328 LES CHEVEUX DE LENNON Sans abandonner la chanson, le plus, talentueux des Beatles, John Lennon, est devenu à présent vedette de cinéma et a dû, pour les besoins de la cause, se faire couper les cheveux. Le voici, sous son nouvel aspect, arrivant à Malaga, en Espagne, pour tourner des scènes en extérieur du film « Comment j’ai gagné la guerre ». . (Téléphoto) LA MAROQUINERIE DELVAUX a l'honneur de présenter sa nouvelle collection de sacs. Ils portent tous la gravure du Carrosse-Delvaux, garantissant leur authenticité. 386908 L'ASSURANCE MALADIE... M. Gillet, député, estime que le règlement de l’assurance maladie- invalidité des indépendants, tel qu’il existe sans inclusion des soins spéciaux, permet de toucher beaucoup de cotisations et de donner très peu d’allocations. C’est pourquoi il demande au ministre de la Prévoyance sociale quel a été le montant des cotisations obligatoires payées par les indépendants depuis la création du régime de l’assurance maladie obligatoire jusqu'à la date la plus rapprochée. ... DES INDEPENDANTS Le député de Bruxelles demande également quel a été, pendant la même époque, le montant des allocations payées aux indépendants en remboursement de « gros risques » au sens légal du terme; quel a été pendant la même époque le montant des cotisations libres payées par les indépendants; quel a été le montant des allocations payées en remboursement des risques couverts par l’assurance libre, toujours pendant la même période. Ce dernier montant ne devrait-il pas être réparti en allocations pour remboursement des soins spéciaux et allocations' pour remboursement des petits risques? RAJEUNIR Toby rajeunit votre intérieur en nettoyant impeccablement vos tapis, rideaux, tentures et ameublements. Tél. 48.65.00. 86133 AU CABINET DU PREMIER M. Paul Vanden Boeynants, Premier ministre, a reçu mardi matin, successivement M"* De Riemaecker, ministre de la Famille, MM. Vander- poorten, ministre de l’Intérieur; Hulpiau, ministre de la Santé publique, et De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale. ROULEMENTS L’organisation mondiale S.K.F, expose à la Maison de Suède, 148, avenue Louise Bruxelles, de 14 à 19 h du 19 au 26 septembre inclus (6 TAXE DE ROULAGE Nous avons récemment repris dans un hebdomadaire syndical un article qui traitait du budget de 1967. On y lisait notamment qu'il « suffirait que les automobilistes décident, comme ils en ont le droit, de ne régler la taxe automobile que par trimestre, pour réduire l'équilibre précaire qui a été réalisé malgré tout ce qui a été dit de la * situation catastrophique » des finances publiques ». Un lecteur, aussitôt, de nous faire observer que ce droit leur occasionne une majoration de taxe de 10 p. c. Quel est le capital, demande-t-il, qui rapporte trimestriellement 10 p. c. ? Evidemment..., mais c'est une erreur de frappe qui nous a fait écrire » trimestre » au lieu de « semestre ». SPÉCIALITÉS en Bourgogne, le coq au vin, à Marseille, la bouillabaisse, aux Ets Puttemans, les pneus Goodyear. (406, avenue Louise). 384057 BONS DERNIERS Il jésuite d une étude publiée par les services statistiques de la Communauté européenne que, parmi les pays du Marché commun, la Belgique est bonne dernière en ce qui concerne la croissance économique. De 1958 à 1966, en effet, le produit national brut a augmenté aux Pays- Bas de 56 %, en Italie de 54,6 %, en Allemagne de 52,8 %, en France de 49 % et en Belgique de 42,8 %. Cet écart, extrêmement sensible, à quoi est-il dû ? Il faudrait le rechercher, mais, en tout état de cause, nos dirigeants n’ont pas à pavoiser. Le grave, c’est que c’est chaque année que la Belgique joue la lanterne rouge dans l’évolution des produits nationaux de la Communauté. AUX GALERIES NATIONALES dans une large gamme de matières, de coloris et de prix, vous trouverez un grand choix de costumes et pardessus pour cet hiver. 1, Place Saint- Jean, Bruxelles. - Parking gratuit Albertiné. 385209 HUMOUR ANGLAIS Au cours d'un thé, une dame maladroite renverse un vase en forme d’urne qui se trouve sur la cheminée. Des cendres se répandent sur la tablette. « Ce sont les cendres de mon mari », dit la maitresse de maison. — Oh ! madame, je suis confuse, s’excuse l’invitée, je ne savais pas que votre mari n’était plus. — Non, non, ce n’est pas ça, répond la maitresse de maison. Il est si négligent que je renonce à vider les vases dont il se sert comme cendrier ! OPERATION PORTE-CLÉS Acheteurs de liqueur Bénédictine et B and B, réclamez à votre distributeur un porte-clé original par bouteille, du 10 au 30 septembre. 385776 difier légèrement son attitude. Ainsi, $ quand un journaliste lui demanda $ s’il ne changerait pas d’opinion si ;§ la situation mondiale était différente Û de ce qu’elle est aujourd’hui, il ré- p pondit : « Une certaine amélioration p dans le domaine politique pourrait, p dans une certaine mesure, contri- % buer à la nécessité d’un changement p de mon attitude ». L’évolution du p ton, au cours de la demi-heure qui p sépara sa première réponse catégo- p rique de cette dernière, avait été p bien remarquable. p On serait très mal venu, cepcn- p dant, de reprocher à M. Thant ces p contradictions. En réalité, il semble p qu’il est maintenant engagé dans p une opération politico - psychologi- p que très complexe, puisqu’il s’agit de P rien de moins que d’une petite guer- % J ^ Dans nos pages intérieures I que d’une petite guer re des nerfs avec Washington. Philippe BEN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Mercenaires Deux nouvelles arrestations opérées à Paris (En page 3.) Angleterre Premiers effets du plan d'austérité (En page 2.) Avant la fin de l'année? • * - Y*- Le Roi se rendrait au cap Il répondrait ainsi à une suggestion de l'astronaute John Glenn L'aj^.nce rspïéricaine Associated Press tait, avbir appris, * mardi, à Bruxelles, quelle Roi pourrait rendre une vjsite privée au cap Kennedy dans un avenir assez proche, avant la fin de l’année probablement. Extrêmement intéressé par l’exploration spatiale, le Souverain a assisté, il y a quelques mois, à une conférence donnée par l’astronaute John Glenn, qui lui avait alors suggéré d’aller visiter les installations du cap Kennedy. Selon certaines sources, une invitation a récemment été envoyée au Roi ou serait sur le point de lui être adressée. « Surveyor II » a été lancé vers la Lune Cap Kennedy, 20 septemb. (A.P.) Le laboratoire lunaire « Sur- veyor II » a été lancé mardi par la N. A. S. A. « Surveyor II » doit envoyer à la Terre des vues de sites possibles d’atterrissage pour un engin spatial habité. Il est dirigé en plein cœur de la Lune, son point d’impact se situant dans le « Sinus Medii », presque au centre de la surface visible. Il doit atterrir en douceur sur son trépied à 1.287 km. à l’est de 1’* océan des tempêtes », où son aîné * Surveyor I » repose à jamais. Il doit arriver à destination jeudi soir, après un voyage de 63 heures de 468.200 km. . La fusée .porteuse « Atlans-Cèn- taur » a été mise à feu à 13 h.'32 (heure belge) pour un voyage quà lqs spécialistes considèrent comme * très difficile ». ' « Tout a l’air d’aller parfaitement », a déclaré un porte-parole, peu après le lancement. Trois heures après celui-ci, le centre de contrôle déclarait que, selon les premiers renseignements reçus, la trajectoire de Surveyor II est « au moins aussi précise que celle de Surveyor I, et il doit pouvoir facilement être dirigé vers le point d’atterrissage prévu. On a précisé cependant qu’il faudrait encore plusieurs heures pour être en mesure de confirmer les indicatiçns initiales. LA PHOTO DU JOUR— EN PAGE 6 : Une photographie de M. Sylvain Dessart, des Forces belges en Allemagne, qui gagne la prime quotidienne de 1.500 fr. Deux cent cinquante mentions spéciales seront décernées à la fin du concours, dotées chacune d’un album de photographies. • EN PAGE 4 : Règlement et bon do participation. La (usée porteuse AllasCentaur, gui devait placci ■ Surveyor II . sur otblle, est mise à (eu au Cap Kennedy. (Télépholo.) VENDREDI 3 JUIN 196.6 - - SOIR r m^ Oictl La quadruple pendaison de Kinshasa (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) I fut 0 nn<iJ ton d des eut autostf 'exploit de « Surveyor » attril on en genre ÿ*. Dasj dans i a ' e te hn*\ gnait >nça ■, tible err e P e Part d’Etat i tre « ri, le gç favori. il a PPe!é~ rooins a, enre f tot - IV Uf Penta ^ ?inité ave i c és. usuels k >a , r avano le p 5 dernier >e du juillet t*e, n. >n : le fé l aussi biesl ?f rI ® que de. D’au! * ent qu’ee ‘°route ,1 dversairç.] me reve.1 1 décision,! reuves de en recti.l de trans.l ute » i a e pour) diquait àl avoi suc. e ». »s 1949,1 ;s minis. Parlent! des > et] féminin! (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) , i e < clichés (il y en a actuel- 1 ri i44) sont enregistrés sur sur bande pour études ulté- rfnns que le fonctionnement de *Tpra a été interrompu lorsque, T «itc de la rotation de la Terre, ( tion de Golstone s'est trouvée d** la Lune. Mais aucune nou- ,eC • P to n’était d'ailleurs plus , c avant ce mercredi, à 4 h 40 rbelgeh moment où la station de nouveau placée dans une 0 favorable pour recevoir les | s ions de * Surveyor ». La manœuvre je l’« atterrissage » ohase finale du vol de « Sur- v , s'est déroulée exactement L prévu. Par un rétro-freinage, liiesse de la sonde qui, à cent kî- litres d'altitude, était encore de In Kilomètres-heure, est tombée à Kilomètres-heure environ à l'al- K manœuvre de 1*« atterrissage » (douceur comprenait les phases liantes * 1 î_(e minutes avant 1 atterrissage que Surveyor se trouvait à 3.200 kilomètres de la Lune, soviétique, qui a certes réussi a poser « Luna IX » sur notre satellite dès le 3 février, mais au bout de la cinquième tentative, alors que les Américains tentaient cette expérience pour la nremière fois. D'autre l-iron îeich. WSS* lnissab; oi visan' de l'iv te au Sé s sénatei ionnels Parmi ministres ar, L. Mj Deux mi Debuc< iment sî| rendre i sable, dé atre ve irt laps THEAT ux dégaJ être viî z pas issi élu mçais (A.FTJ ir de f été é] mie fr< :rutin i Henry as bji :posant| Déjà, ; en i Reynaij cfion. lit : à Son tel normal niversiq radio es dépi ;nir sufl 3 ostes ' stre la Cors gères urémefl ique icoloff qui ' pas tastiqij Richoij aïemt aphiql nouvj •e (a, npre bétlqu >crivaij tnaii \ue. m petits réacteurs de manœuvre ité mis en marche par télécom- nde afin de le placer sur sa traire, le trépied en avant. 'ingt-sept minutes plus tard, trois i moteurs-fusée ont été allumést assurer sa stabilité, en même l-5 qu'était mise à feu sa rétro- , k La combustion de cette der- |' a duré quarante secondes et pour effet de freiner sa vitesse n erf passée de 9.650 km à 400 km l'heure. petites fusées ont continué à jr la chute durant les onze lièrs kilomètres. Elles ont cessé fonctionner à cinq métrés envi- de l'impact. ,jon des « informations de bon- source •. dont fait état l’agence jjice-Presse, « Surveyor » ne s’est qu'à onze mètres du point préprévu par la N. A. S. A. ’ette région se trouve à l’intérieur in rectangle de 320 kilomètres sur j kilomètres, qui constitue la | r e où la N. A. S. A. envisage de i re débarquer ses cosmonautes ;rjs deux ou trois ans. [C'est d'ailleurs dans cet important :teur quelle a lancé ses trois Rangers ». qui ont pris plus de Is-sept mille photographies de la :,e entre quelques centaines de mètres d'altitude et quelques mè- s seulement. Les * Rangers », tou- iîois, non équipés de rétrofusées, ‘aient écrasés sur la Lune. Les Etats-Unis [ont ainsi rejoint les Rosses J Avec la réussite de cet exploit, lielques heures après leur décep- |gn causée par le nouvel ajournent de l'expérience « Gemini IX », i Américains ont retrouvé le soufre et le chemin du succès. Les fcats-Unis ont ainsi rejoint l’Union Sept « Surveyor » dans les prochains 1$ mois La sonde soviétique qui s'est posée en douceur sur la Lune le 3 février dernier a transmis à la Terre neuf clichés, tandis que les experts américains de Pasadena comptent que « Surveyor » communiquera des centaines de vues de la Lune pendant les deux semaines à venir, c'.est-à-dire jusqu’à la fin du < jour lunaire », et d’une qualité meilleure que celles de « Luna IX ». La « Mer des Tempêtes », où s’est posé l’engin, est située â proximité de la bordure occidentale de la face de la Lune, juste au sud de l’Equateur lunaire, près d’un cratère. La caméra de télévision de « Surveyor » ne fonctionnera que pendant la durée du jour lunaire parce qu'elle est alimentée par des batteries solaires. Mais bien que les appareils soient munis d'un système de protection contre les variations de température, ils ne pourront résister au froid de moins 162 degrés qui régnera pendant la durée de la nuït lunaire.  Que le premier essai de la série des < Surveyor * ait été couronné de succès va au-delà des espoirs de certains experts qui ont déclaré que ce programme était « probablement plus délicat et plus compliqué que tout ce qui a été tenté précédemment dans le domaine spatial par qui que ce soit ». Cela compense quelque peu te retard apporté à J son execution qui aurait dû, selon les prévisions initiales, commencer il y a trois ans. Il comporte sept lancers de « Surveyor » dans les prochains 18 mois. part, alors que l’engin soviétique était une sorte de boule qui a roulé sur elle-même avant de se stabiliser par l’ouverture de grand * pétales », la sonde américaine était munie d’un tripode grâce auquel elle a immédiatement assuré son assise. Ajoutons aussi que dans cette course à la Lune, les Etats-Unis possèdent un atout important, leur technique du rendez-vous spatial et de l'arrimage de deux vaisseaux qu’ils sont les seuls jusqu’à présent à avoir appliquée. A MOSCOU Léonide Sedov se réjouit du succès de « Surveyor » Moscou. 2 juin (A.F.P.i. « Je me félicite et je suis très heureux du succès de » l’alunissage !QUf ait «4 expoH ; Siitl ie vol en douceur * de l'engin « Surveyor », a déclaré à l’A.F.P. l’académicien soviétique Léonide Sedov, spécialiste des vols spatiaux et vice-président de la Fédération internationale d'astronautique. considéré comme le « père des « Spouniks ». Dans les milieux scientifiques soviétiques, on estime que le succès de l’alunissage en douceur de « Surveyor » est le résultat de l’ensemble des travaux effectués par les savants des Etats-Unis. On déclare notamment qu’il n’y a eu aucune coopération entre savants américains et soviétiques dans le programme de la conquête de la Lune, comme ce fut le cas, par exemple, dans le domaine.de la météorologie, où Américains et Soviétiques échangent de nombreuses informations scientifiques. Jusqu’à présent, c’est brièvement et sans commentaire que l’agence officielle Tass a annoncé le succès de « Surveyor *. « Surveyor » a emporté sur la Lune un drapeau américain Le drapeau, mesurant 10 cm sur 15, avait été acheté dans un «drugstore» pour 23 cents (environ 11 FB), par M. Sheldon • Shallon, technicien de la société d’aviation Hughes, qui a construit « Surveyor » sous le contrôle du laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena. M. Shallon a : déclaré qu’il avait confié la bannière étoilée à deux ingénieurs de la firme, qui l’avaient placée dans le corps tubulaire de l’engin, avant son lancement lundi. Le président Johnson propose un échange complet d’informations sur la Lune Washington, 2 juin (Reuter). Dans un message spécial, le président Johnson a demandé qu’il soit procédé à un échange complet d’informations sur la Lune, alors que le moment n’est pas loin où les hommes pourront y débarquer. Après avoir noté que les Etats- Unis ont toujours poursuivi la réalisation de leur programme spatial S. '°is nouvelles images transmises par les caméras de « Suiveyo; • apres ton atterrissage. De haut en bas : l. L'horizon de la Lune; 2. Un des ’ Pieds » du * Surveyor > posé sur la surface de la L une; les cercles vens le coin droit, en bas, sont des reflets dans le miroir de la caméra; Drie vue en gros plan du mécanisme du « Surveyor » avec, vers la droite, une antenne. (Téléphoto.) « Sans trop s’écorcher , les pieds » Pasadena, 2 juin (A. F. P.). Toutes les photographies indiquent que la surface de la Lune n’est pas recouverte d’une couche poussiéreuse mais est - solide comme du béton ou de l’asphalte », a déclaré un expert, à Pasadena.  Un examen préliminaire des clichés permet de conclure que la surface lunaire, à cet endroit tout au moins, de la « Mer des Tempêtes » est relativement lisse, sans grandes aspérités. « Un terrain d’atterrissage idéal pour les cosmonautes», a estimé un savant de la N.A.S.A. « Les cosmonautes pourront marcher sur le sol lunaire sans trop s’écorcher les pieds. » CLIMAT PREELECTORAL Tout le monde s’affir du centre, en France La gaullisme présentera un éventail de tendances, mais en même temps les sélectionnera (DE NOS SERVICES PARISIENS.) sans en cacher aucune donnée, le président Johnson a ajouté qu’il avait enjoint .à la N.A,S.A. de communiquer aux savants du monde entier les meilleures photographies de la surface de la Lune. Le président a déclaré également que l’échange d’informations sur la Lune revêtait une importance aussi grande que les mesures à prendre pour que les engins spatiaux ne soient utilisés qu’à des fins pacifiques.  Paris. 2 juin. D'une manière inattendue, cette semaine d’après la .Pentecôte a marqué le début de la campagne préélectorale. Sans s’être donné le mot, les partis et les hommes politiques ont pris publiquement des positions. Phénomène encore' plus curieux, tous ont à peu près dit la même chose. Voyons plutôt. M. Lecanuet, en annonçant la création de son « centre » démocrate, a déclaré que celui-ci constituait la clé de voûte de toute nouvelle majorité. M. Edgar Faure, dans l’émission de T. V. « Face à face », a insisté sur le fait qu’il est un homme du centre. M. Georges Pompidou, au déjeuner des journalistes parlementaires, a expliqué d'une manière convaincante qu’il n'y avait plus ni gauche ni droite, le gaullisme ayant pris tout ce qu'il y avait de bon dans leurs deux programmes. M. Giscard d'Estaing, en pendant la crémaiUère au siège de sa fédération nationale des républicains’ in- dépendants, n’a pas fait de déclaration politique, car c'était une réception de politesse, à laquelle assistait M. Pompidou, mais précédemment. il a employé les mêmes, expressions dont s'est servi M. Lecanuet. Ce qui n’a rien de surprenant, puisque ces deux dirigeants s'adressent à la même clientèle, ont sensi- blemeht les mêmes conceptions politiques et ne diffèrent qu’en ceci : l’un soutient le général de Gaulle, et l’autre le combat. 11 n’y a pas eu de déclaration récente de la part de la fédération de la gauche et de son président, M. Mitterrand, mais elle est tellement au centre qu'en dépit de sa bonne volonté, elle ne parvient pas à s’entendre, ni avec M. Lecanuet, qui est à sa droite, ni avec les communistes, qui sont à sa gauche. Et pourtant, ceux-ci, pour la première fois de leur histoire, ont déclaré la semaine dernière qu’ils étaient prêts à s’entendre sur un programme qui n’avait même pas besoin d’être socialiste, pourvu qu’il fût suffisamment démocrate. Il n’était plus question de révolution, pas même de nationalisation, le réformisme — autrefois exercé comme un péché capital — devenait une. vertu. Bref, il faudrait aller jusqu’à l’ex- trême-droite de M* Tixicr-Vignan- cour (qui a d’ailleurs bien du mal à fonder son parti, car dans ce coin- là les querelles de personnes sont encore plus féroces qu’ailleurs) pour trouver des non-centristes en conviction du moins car, en parole, ils ont mis beaucoup d'eau dans leur vin. Les circulaires d’esprit O.A.S. qui abondaient encore l’année dernière ont disparu soit que les fonds ramenés d’Algérie soient épuisés, soit que l’inefficacité de cette propagande ait fini par apparaître à ses auteurs. Une profonde évolution M. de Valero réélu président de la t république d'Irlande ; . ; < -■■in»-- 7 Dublin, 2 juin. (A. P.) M. Eamon de Valera, 83 ans, a été réélu jeudi, président de la république d’Irlande pour une période de sept années. Alors qu’il ne reste plus à connaître que les résultats de deux circonscriptions sur 38, le héros de l’indépendance de l’Eire a obtenu 531.316 voix contre 521.068, à M. Thomas O’Higgins, avocat de 49 ans. Au P. L. P. de Schaerbèek M. Vanaudenhove annonce le renforcement de la lutte contre Textrémisme .* ' * r. ’ ' La Commission pour l'amélioration des rapports communautaires sera créée avant les vacances .Cette unanimité est significative. La vie politique en France subit une profonde évolution. Les anciennes manières de la penser, de l’animer, de la cristalliser, ne correspondent plus à la réalité actuelle. On continue à y recourir mais c’est seulement faute d’en avoir trouvé de nouvelles. D’ailleurs, personne ne songe à faire cet immense effort théorique et pratique. La raison en est simple. La cause principale; ou plus exactement le catalyseur de cette transmutation, est la personnalité du général de Gaulle. Nul ne se croit en mesure de lui retirer te pouvoir des mains de son vivant et encore moins en mesure de concevoir ce qui se passera après son départ L’empirisme â l’a petite semaine reste la seule ressource des politiciens. L’actuel gouvernement en a tiré la conséquence à l’usage des prochaioes élections. Assuré d’êtré le centre, il entend organiser lui- même et avant même le dépôt des listes, sa gauche et sa droite. Telle est la portée de la déclaration de M. Pompidou selon laquelle il n’y aura dans' chaque circonscription qu’un seul candidat qui recevra l’investiture gaulliste. Ce sera • tantôt un U.N.R., tantôt un giscardien, tantôt une personnalité sans étiquette. L’arbitrage qu’aura à exercer le comité d’action pour la cinquième République, chargé de cette besogne, ne manquera pas d’être délicat lorsque se trouveront en présence des hommes se réclamant de chacune de ces tendances et également prêts à souscrire aux trois conditions du « contrat de majorité » : rôle moteur du président de la République, soutien de sa politique extérieure et de la stabilité monétaire. Nous verrons si en ne prévoyant qu’une fois sur dix des candidatures multiples, lé Premier ministre ne s’est pas montré optimiste. Nous verrons surtout si cette investiture officielle sera déterminante et dans quelle mesure les électeurs ratifieront ou corrigeront son choix entre les candidats qui se prétendront également gaullistes. Cette concurrence intérieure risque d’être aussi ardente au sein de la majorité que dans l’opposition et son issue est plus douteuse que celle de la rivalité entre la majorité et l’opposition. Marcel DEFOSSE. Des officiers supérieurs assistaient à l’exécution et il est probable que des personnalités, officielles se trouvaient également sur les lieux du supplice. Mais l’affluence était si grande qu’il n’a pas été possible de le constater avec certitude. Sur le passage des deux camions mortuaires sur lesquels avaient été transbordés les cercueils, la population. effrayée, fuyait. Une grande partie de la foule n’avait du reste pas attendu la fin de l’exécution pour quitter les abords de la place. Toutes sortes de réflexions étaient échangées, le sentiment dominant paraissait être la consternation. On était fort éloigné du climat passionné et haineux qui avait entouré le procès public de mardi. L’exécution, à laquelle beaucoup ne croyaient pas, s'attendant jusqu’à la dernière minute à l'annonce de la grâce, a véritablement frappé la population de stupeur, d’effroi La raison d’Etat a éclipsé les autres •k’K '. La succession de M. Vanden Boeynants au Collège échevinal de Bruxelles Durant une partie de la nuit, le Conseil des ministres avait siégé à la résidence du chef de l’Etat, notamment en vue d’étudier les appels qui, de toute part, étaient lancés en faveur des condamnés dont, jusqu’à l’aube, certains espéraient qu’ils pourraient être sauvés. Mais la raison d’Etat a primé toute autre considération, suivant certaines informations des milieux proches du Conseil, parce que les interventions de l'extérieur n’avaient pas apporté d’élément nouveau à l’affaire quant à son fond. Suivant des sources diplomatiques, la nonciature apostolique et l’archevêché de LéopoldviUe avaient tenté une ultime démarche durant la nuit. En vain. Les chefs du complot de la Pentecôte n’auront donc pas eu droit à la clémence, comme ils n’ont pas eu droit à la défense durant leur procès, à la confrontation avec les officiers supérieurs qui les accusaient.  La journée de jeudi ayant été décrétée chômée, la ville est déserte, les magasins fermés, la circulation nulle._ Toutes choses paraissent ici pétrifiées, comme frappées par quelque maléfice. Malgré le soleil brillant. le ciel serein, une chape de deuil enveloppe la capitale congolaise.  que sa sœur. M“* Nsiona, mère de quatre enfants, a tenté de se donner la mort par pendaison, quelques heures après l’exécution de son frère. M’’** Nsiona est en traitement à l’hôpital. D’autre part, l'enquête sur le * complot de la Pentecôte » se poursuit intensivement, à l’initiative de l’auditorat militaire de LéopoldviUe. On s'attend, selon les milieux congolais bien informés, à de nouvelles arrestations et peut-être à de nouveaux jugements. Signalons encore qu'« Associated Press » fournissait, jeudi soir, l’explication suivante à la panique qui s’empara de l’assistance, au moment de l’exécution du quatrième condamné à mort : un camion militaire tentait de traverser l’immense foule en direction du lieu de l’exécution, et sous sa poussée, des milliers de gens se serrèrent les uns contre les autres 11 y aurait eu. dans cette bousculade, de nombreux blessés. provenance de la capitale et de l’intérieur du Congo. A LONDRES Vers de nouvelles arrestations et de nouveaux jugements ? Dans l’entourage de M. Emmanuel Bamba, un des exécutés, on apprend Pas moins de six orateurs étaient inscrits à la séance d’information que la cantonale de Schaerbèek du P.L.P. avait organisée, jeudi soir, sous la présidence de M me Plas. C’est M. Corbeau, député qui a ouvert le feu en regrettant qu’à la chute du gouvernement Harmél de nouvelles élections n’aient pas eu lieu. S’il en avait été ainsi, dit-il, le P.L.P. aurait été à un nouveau triomphe. Mais il en a été autrement et le P.S.B. a été écarté du pouvoir. C’est une chance, car les socialistes sont partout une cause de déficits budgetaires. Evoquant le problème linguistique. l’orateur a rendu hommage au courage de M. Mundeleer. Les arrêtés d’application dès lois Gilson- Larock sont de peu d’importance en ce qui concerne le ministère de l’Intérieur èt dommageables en ce qui concerne .l’Education nationale On ne peut faire aucune concession en ce qui concerne la liberté du père de famille. Là le P.L.P. ne suivra pas les racistes du P.S.C. pas plus d’ailleurs qu’il ne sera à la remorque du F.D.F. M ra * Jadot, sénateur, traite successivement des travaux de la sous- commission chargée de mettre au point le projet de loi sur les régimes matrimoniaux et de la position de la Belgique face au problème de l'O.T.A.N. M. Vanaudenhove, qui est arrivé entre-temps et quittera la salle immédiatement après son discours, rappelle les circonstances qui ont amené le P.L.P. à former . un gouvernement avec le P.S.C. — La question a été posée de savoir s'il ne valait pas mieux aller aux élections, a dit l’orateur, 11 y avait un risque de se déforcer et de permettre peut être au P.S.B. de reprendre le pouvoir. C'est ce qu'il fallait éviter dans l’intérêt du parti et dans celui du pays. Deux tâches s’imposaient d’urgence: sauver le franc et sauver l’unité nationale. Si le P.L.P. n'avait pas pris ses i c sponsabilités, on aurait continué les gaspillages, comme à l’Education nationale où il est Impossible dè savoir le nombre d’enseignants dépendant de ce ministère. Après une t ranche de quinze milliards d’impôts nouveaux, il aurait fallu recourir à une tranche d'impôts directs. En ce qui concerne l’avenir du pays, son unité n’est pas assurée et il faut craindre l’éclatement. Les événements de Louvain sont inquiétants.  Le fait que Ton veut proscrire dans celte ville l'enseignement français est le signe qu’il y a quelque chose qui ne va pas. Le vote des lois Gilson-Larock a eu un effet désastreux. Il aurait fallu redresser certaines, erreurs. Il est regrettable de constater qu’en Flandre un grand parti comme le P. S. C. a peur de la Volksunie. La peur est toujours mauvaise conseillère. D'autant plus qu'elle est inspirée par une formation qui a hérité du V. N. V. Tout doit être mis en œuvre pour contrecarrer l’extrémisme. M. Vanaudenhove a dit ensuite qu’il y a des problèmes linguistiques à Bruxelles et que la Commission permanente pour l’amélioration des rapports communautaires sera créée avant les vacances parlementaires. C’est là qu’il faudra essayer de trouver des majorités pour essayer de présenter des amendements à la législation Gilson-Larock.. Quant aux arrêtés d’application, U faut les examiner attentivement et voir ce qui est bon et ce qui ne l’est pas En terminant M. Vanaudenhove a annoncé l’organisation dès la rentrée des vacances d’une campagne d’information pour démontrer que la majorité des Belges sont opposés à l’éclatement du pays. Le président du P.L.P. quitte la salle sous les ovations de l’assemblée et c’est M. Mundeleer qui lui succède à la tribune en disant qu’il est venu dans la « cage aux ours » pour justifier son attitude face à la constitution du gouvernement P.S.C.- P.L.P. . — J’avais posé quatre questions à M. Vanden Boeynants, dit-il, et il n’a répondu à aucune d’elles. Je ne pouvais en conséquence accorder ma confiance à son équipe. Le gouvernement doit être surveillé et les ministres P.L.P. sont en liberté surveillée (rires et applaudissements). Sur le plan linguistique; je ne suis ni wallon, ni flamand, ni bruxellois, mais tout simplement tenant de la liberté. M. Vanden Boeynants a créé lui-même l’équivoque à propos de la trêve qu’il a préconisée. Si les lois sont mauvaises, les arrêtés d’applications le seront aussi. Ces arrêtés né peuvent être pris sans avoir été examinés au préalable par la Commission Vander Poor- ten, c'est le vœu exprimé par la Fédération bruxelloise du P. L. P., par tous les ministres et tous les mandataires présents. On entend encore M. Van Offelen, ministre des Affaires économiques qui parle de la hausse des prix et des premières mesures prises pour l’enrayer. Ensuite M. De Winter ministre des Relations extérieures souligne l'importance des exportations pour notre pays. P. B. M. Leblanc candidat ? ' Nous avons, dans nos précédentes éditions, rapporté la décision prise par. M. Vanden Boeynants, Premier ministre, en accord avec les membres du groupe P. S. C. du conseil communal, de renoncer à son mandat d’échevin des Travaux publics ae la ville de Bruxelles. Dès que la démission de M. Vanden Boeynants fut connue, il fut question de M. Jonckheere pour lui succéder au sein du Collège: • Il nous revient cependant actuellement que M. Leblanc, dont l'activité au sein du conseil fut remarquée au cours .des huit dernières années, serait également candidat au poste d'échevin. laissé vacant par le Premier ministre. On ne manque d’ailleurs pas de rappeler, à ce propos, que M. Leblanc fut, au sein de son parti, de tous les candidats susceptibles d’être désignés ce vendredi soir, par le P. S. C. de Bruxelles-Ville pour occuper les fonctions scabinales des Travaux publics, celui qui réunit sur son nom, aux dernières élections communales. le plus de v.oix de préférence. M. Balaguer en tête aux élections dominicaines Saint-Domingue, 2 juin (A.P.). Déjouant les pronostics de la plupart des observateurs, M. Joaquin Balaguer semble devoir remporter les élections présidentielles dominicaines avec une majorité confortable sur son adversaire direct, M. Juan Bosch. Alors que la moitié environ des bulletins ont été dépouillés, M. Balaguer, candidat du parti réformiste (conservateur), a obtenu 319.474 voix contre 225.776 seulement pour M. Bosch, chef du parti révolutionnaire (libéral), alors que le troisième candidat, M. Rafael Bonnelly, arrive loin derrière. M. Bosch, qui semblait assuré de Remporter, n’a apparemment pas obtenu le succès qu’il escomptait dans son principal bastion : la capitale. Les premiers résultats montrent que M. Bosch a recueilli 93.100 suffrages contre 57.035 pour son adversaire. Cette majorité est largement insuffisante pour contre-balancer la marge importante dont dispose M. Balaguer dans les zones rurales. Il semble qu’une large fraction des électeurs ait accordé ses suffrages à M. Balaguer afin d’éviter tout retour à une situation comme celle qui faillit aboutir à une guerre civile généralisée l’an dernier. Affirmant qu’il avait obtenu 70 % des voix sur l'ensemble de 1.200.000 que représente l’électorat, M. Balaguer a déclaré, jeudi soir, qu’il se considère comme élu président de la République dominicaine. Au cours d’une conférence de presse, il a proposé la formation d'un « gouvernement d’unité nationale, demandé au peuple de garder son calme et annoncé qu'il demanderait le retrait du sol dominicain de la force américaine de paix. A Saint-Domingue, des partisans de M. Bosch se sont rassemblés dans les rues où patrouillent des policiers. On ne signale jusqu'ici aucun incident.  La grève des gens de mer en Angleterre (VOIH OBBU'I EN PREM1EHE PAGE.) Le gouvernement ne pourrait que s’incliner devant cette décision, et ce serait l’écroulement final de la politique « volontaire » des prix et des revenus qui fixe à 3.5 p. c. le taux moyen des augmentations de salaires, à condition qu'elle corresponde à un taux équivalent de l’augmentation du rendement de la production. Déjà l’année dernière, les revenus ont augmenté de 9 p. c., tandis que la production restait à peu près stagnante à moins de 2 p. c. et que les prix augmentaient de 5 p. c. Devant cette situation inflationniste,, qu’un tel Règlement de la grève des gens de mer aggraverait encore, et qui ajouterait à la pression exercée sur la livre sterling de tous ces temps derniers, M. Callaghan envisagerait d'instaurer, en automné, le contrôle obligatoire des prix et des salaires. Etant donné la résistance que les syndicats opposent déjà à la législation projetée, visant à rendre obligatoires les préavis de revendications de salaires, on imagine aisément le conflit économique et social majeur qui résulterait d’une congélation gouvernementale des prix ét des revenus. C’est pourtant, semble-t-il actuellement, la seule porte de sortie qui s’offre désormais au gouvernement pour endiguer la grave détérioration de la situation économique et financière du pays. Deux jeeps militaires ■ tombent dans un remblai à Villers-sur-Lesse Les étudiants demandent la rupture avec la Belgique Kinshasa, 2 juin (Reuter). Le syndicat des étudiants de l’Université congolaise a demandé jeudi au gouvernement de rompre totalement les relations avec la Belgique.  La rupture des relations diplomatiques mettrait fin aux manœuvres belges et au sabotage de la souveraineté congolaise. affirme un communiqué publié par le syndicat. ; Le Burundi félicite le général Mobutu LéopoldviUe. 2 juin (A.F.P.) Le premier message de soutien au général Mobutu émanant d'un gouvernement étranger, est venu du Burundi. «/ Le gouvernement du Burundi, déclare notamment ce télégramme, présente ses sincères félicitations au gouvernement congolais pour avoir déjoué le coup perpétré par les ennemis du peuple congolais. » Aucune autre réaction officielle étrangère n’a encore été rendue publique par la radio de Kinshasa, qui diffuse inlassablement des témoignages de soutien au général Mobutu en Commentaires sévères du « Daily Telegraph » « Va-t-il y avoir un règne de la terreur ? » (De notre correspond, particulier.) Londres, 2 juin. Avant que l’exécution des quatre ministres congolais ne soit confirmée. et se refusant à croire qu’elle aurait finalement lieu, le Daily Telegraph (conservateur) se montrait particulièrement sévère à cet égard, jeudi matin. « Peut-être l'indignation morale est-elle d'autant plus intense, écrivait ce journal, qu'elle peut encore servir à quelque chose. Jusqu’à la dernière minute, on espère qu’un appel sera efficace parce qu’il ne s’adresse pas à un Etat « communiste monolithique et sophistiqué ». Mais, déclarait l’éditorialiste du Telegraph, « en dépit de cette familiarisation avec la brutalité, l’affaire congolaise est particulièrement choquante. Le Congo a un passé triste et récent d’effusion de sang, mais c’était dans des conditions chaotiques. Il semblait qu’après avoir pris le pouvoir, le président Mobutu avait confirmé le règne de la loi et restauré la stabilité. Si ce spectacle horrible et barbare avait lieu, le Congo et son gouvernement en seraient disgraciés et, pour injuste que cela puisse être, la tache en souillerait tout le continent africain ». Au-delà de l’événement, l’éditorialiste du Telegraph s’inquiète de l’avenir du Congo en posant toute une série de questions : « Va-t-il- y avoir un règne de la terreur? Pourquoi le président Mobutu pousse-t-il les choses aussi loin pour réduire ses ministres au silence? Ces derniers ont-ils été victimes d’agents provocateurs ? Ou bien l'armée projetait-elle vraiment une révolte. reculant au dernier moment et abandonnant les politiciens à leur sort ? » Et le Daily Telegraph souhaitait qu’un pi-ocès en règle vienne éclaircir tous ces points. J. CH. Caricature de justice ! Six blessés Jeudi, vers 18 h 30, deux jeeps appartenant au 2* bataillon des para-commandos de Flawinne occupées par six hommes regagnaient leur caserne après avoir participé à une manœuvre dans la région de Saint-Hubert. Sur le territoire de Villers-sur- Lesse, à la sortie d’un virage, dans la côte de Genimont, la première jeep qui remorquait la seconde fut déportée vers la droite, accomplit un tonneau et roula en bas du remblai, haut de quatre mètres environ. entraînant derrière elle l’autre véhicule. Les six soldats ont été blessés. II s’agit d’Vves Cardon, de Tournai, blessé à un bras ; Jean-Marie Talmasse, de Liège, fracture de la jambe ; Claude Lesrusiaux, de Fra- meries, côts fracturées. Les trois autres militaires : Francis Delvaux. de Namur; Jean-Pierre Beaujot, de Dînant, et Jean Fossion, de Grand- Axhes, ne se plaignent que de contusions sans gravité. F. (W.) Quatre hommes qui se balancent au bout d’une corde... Ce n’est pas encore ce spectacle qui paiera le pauvre peuple congolais de tous les tourments qu’il endure depuis bientôt six années. Et ce ne sont pas ces exécutions non plus qui lui garantiront une vie meilleure pour demain, un peu de paix dans les villages, du manioc dans la marmite et de bons maîtres pour les écoles des enfants. Uti journal bruxellois a posé la question : que font encore au Congo, à titre de l’assistance technique, des magistrats belges, si un procès régulier ne peut pas s’y dérouler, surtout quand les circonstances sont exceptionnelles ? Allons plus loin : que font encore, au Congo, ; dano le telles conditions, les Belges qui assument les difficUes fonctions de conseil: lers politiques des principaux di rigeants du gouvernement Mobutu ? . Il est vrai que très probablement ils n’auront pas été tenus au courant et encore moins consultés... , Que penser, que dire de pareille parodie de justice? Rien, si ce n’est que la honte le dispute à l’indignation. Il s’agit donc d’une décision prise par le gouvernement de la République démocratique du Congo. Mais peut-on encore parler de république « démocratique » ? Quatre anciens ministres sont exécutés après un procès sommaire et, pour reprendre le mot d’un journal britannique, grotesque. Le chef de ce gouvernement a été sourd à toutes les démarches humanitaires tentées auprès de lui pour sauver la vie de personnalités qui jouèrent un rôle dans leur pays. Nous n’avons pas à examiner s’ils ont trempé ou non dans un complot politique. Ceci regarde le gouvernement en place. C’est lui qui prend la responsabilité, devant le monde, d’une exécution capitale effectuée dans des conditions que l’on a le droit de trouver plus que singulières, honteuses. . L’Association internationale des juristes démocrates avait envoyé, le 31 mai, un télégramme au général Mobutu : « Vous adjure d’empêcher justice expéditive que le monde entier réprouverait et d’assurer aux accuses un procès équitable et public respectant les droits de la défense ». La Ligue belge pour la défense des droits de l’homme avait été reçue, mercredi matin, par M. Adoula, ambassadeur du Congo à Bruxelles, à qui elle avait exprimé son émotion à l’annonce de l’exécution capitale imminente des quatre personnalités congolaises. Elle avait envoyé, les 31 mai et T juin, deux télégrammes au général Mobutu, le priant de « donner aux accusés du complot le bénéfice d’un procès régulier et ■. la pleine garantie de la défense », protestant « contre un procès irrégulier des inculpés dans le complot » et « adjurant de surseoir aux exécutions capitales ». Les démarches des organismes des droits de l’homme n’ont pas été plus efficaces que celles de hauts personnages. Rien ni personne ne put fléchir la décision du président de la République du Congo. Le monde entier réprouvera les actes d’un gouvernement qui ne voulut pas d’un procès régulier dans une affaire à laquelle il attachait une si grande importance. On ne s’immiscera pas dans la politique intérieure d’un Etat avec lequel nous avons tant de liens; on constatera que le général Mobutu a désormais du sang sur les mains, après une parodie de justice.  Expulsé du Congo M. Rens a regagné Bruxelles M. Rens, secrétaire d’ambassade à LéopoldviUe, qui a fait l’objet d’une mesure d’expulsion, est arrivé, jeudi après midi, à l’aérodrome: de Bru- xelles-National. Il n’a fait aucune déclaration et a refusé de répondre aux questions des journalistes. M. Rens, qui était accompagné par sa femme et ses enfants, était attendu par des membres de sa famille. Nombreux blessés près d'Amsterdam à la suite d'une explosion Le sinistre qui éclata dans une fabrique d'explosifs provoqua un début de panique dans la petite ville de Muiden Amsterdam, 2 juin. Jeudi après midi, dans un faubourg d’Amsterdam, à Muiden, une violente explosion s’est produite dans la fabrique d'explosifs « De Krijgsman », causant de graves dégâts, tandis que les vitres des maisons avoisinantes se brisaient. Plusieurs personnes ont été blessées par les débris de verre. Un début de panique s’est déclaré dans une école des environs où les élèves ont quitté précipitamment les locaux. Par miracle, il n'y a pas de mort à déplorer. Cinq hommes pourtant travaillaient dans le local où l'explosion a eu lieu et heureusement un d'entre eux remarquant que quelque chose se produisait, a immédiatement averti ses collègues et Ils purent s'enfuir à temps. De nombreux blessés légers, notamment par des éclats de verre, sont soignés dans les hôpitaux, y compris ceux des villes voisines, les dispensaires et les pharmacies. Sous la direction du bourgmestre de Muiden (localité située à 15 km à lest d’Amsterdam), gendarmes, policiers, volontaires de la Croix- Rouge transportèrent les blessés vers les centres hospitaliers et tentèrent de couper couTt à la panique qui lentement s'apaisa. Le sol de la petite ville (5.000 habitants) est jonché d’éclats de verre et il n’y a plus une fenêtre intacte dans l’agglomération. L’explosion a été ressentie à 7 km de Muiden. L’accès aux bâtiments de l'usine est fermé par la police. Il est impos- sible d’évaluer pour le moment les dégâts causés par l'explosion. Mgr Onyembo évêque du Kindu Cité du Vatican, 2 juin. (A.P.) Le Pape a nommé Mgr Alberto Onyembo, évêque du Kindu. Agé de 3o ans* Mgr Onyembo est natif du Kindu et a fait ses études, au Congo et à Strasbourg. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 2 juin Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s’étend de l’Atlantique à la France, continue à Influencer favorablement notre temps. Temps observé à 7 heures : Vents faibles de directions variées. Nébulosité variable. Temps brumeux avec brouillard répandu dans l’est et le sud du pays. Température comprise entre 6 et 12 degrés. Ephémérldes : Ostende : marées hautes à 0 h 43 et à 13 h 09 (cotes 43-43); marées basses à7h20etàl9h49 (cotes 3-5). Soleil : lever : 04 h 34; coucher : 20 h 43. Lune : lever : 21 h 30; coucher : W h 22. Températures : Alger. 20; Amsterdam, 14: Athènes, 23; Belgrade. 17; Berlin, 13; Berne, 21; Bruxelles, 18; Bucarest, 15; Budapest, 17: Copenhague, 12; Dublin, 16; Helsinki, 9: Lisbonne, 22; Londres, 21; Luxembourg, 18; Madrid, 17: Moscou, 12: Oslo, 17; Ostende, 17; Paris. 22; Prague, 12; Reykjavik, 8; Rome. 22; St-Hubert, 14; Sofia, 12; Stockholm, 10; Varsovie, 12; Vienne, 13; Vlrton, 18. Observations : Pression atmosphérique, 765,9 mm., soit 1.021,1 mb. Température, 17,7; maximum, 21,4; minimum, 7.3. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : nord. Vitesse : 2 m/s. Temps ; nuageux. Humidité : 56 p.c. Eau recueillie ; 0 mm. Vents faibles â modérés d’ouest à nord-ouest. Nébulosité variable. Brumes ou brouillards par régions, la nuit et le matin. Minimum de 5 à 10 degrés. Maximum de 14 à 20 degrés.  COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures, sous abri : Nice, Cannes, 20°; Cap- Ferral, St-Raphaël. 21»; Bastia, Toulon, ZS-»; Menton. St-Auban. Ajaccio, 24»; Montpellier, 25»; Orange. Perpignan, Carpentras. Salon, 26»; Marseille. 27". (Communiqué par l’A.F.P.) SAMEDI 4 JUIN 1966 LE SOIR 3 . t u >' et r ,°? ietii caisse v ^ cc Usç r qui âj T c °>eti J 1 a i h COre bojl icces partiel pour En vu© de l'anniversaire de l'indépendance '>1 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ■> en 3 mme cident ne se ‘ire û p Orte m ii M tu e, » poi suis t. 91 id en jn L a chasse s’engage -nncctions faites, la chasse I 5 p, à 28.000 kmh et à 297 km I». ’ Au moment de la mise l ï\ie de « Gemini IX » l'A. T. r «recédait la cabine spatiale km. 11 fallut quatre heures tord * et Cernan pour le rat- jl s aperçurent d'abord ses r ; position, puis sa masse qui .fait sur elle-même. verre dont elle était faite ne risquait-elle pas, une fois détachée, de gêner les manœuvres de « Gemini IX ». D’un autre côté, si la coiffe restait en place il fallait dire adieu à la manœuvre d’arrimage. Le collier auquel * Gemini IX » devait s’accrocher étant pris sous elle. C’était renoncer à une partie importante de la mission, préfigurant les rendez-vous qui auront lieu dans le ns conte, 11 l| h Cet | que „* a le , f. le pîd lte. 959, COr ,j ions s . es victji llb .ef d 5 J ailles <jl ilioïde, res maijJ Plus altendal sent a u qués. e PouvJ ?ieux hai a fût déi se - jouanl victime nom * e à sod de l’em| iouchel ‘aine dai les suite! ente, tour q» ! le conl onin, fifl îst Voujl 11 trouJ ison, de ils ger-1 se suici-l ■ comme! luementf EICH. [rsisaJ Stattoid. pilote de * Gemini IX », sum de son equipier Luge ne ffinan. présente aux techniciens une énorme allumette « à utiliser dans Lrenlualilé d'un raté de la mise à leu... ». On le voit, le maial était excellent et l'humour ne perdait pas ses droits. (Téléphoto.) Pas d'arrimage entre « Gemini IX » et 1'A.T.D.A. La N.A.S.A. semble avoir définitivement adopté un plan de vol ne comprenant pas d’arrimage entre la capsule « Gemini IX » et l’A.T.D.A. Les experts du cap Kennedy soulignent, en effet, en privé, que même si les boulons explosifs qui devaient permettre le larguage du profilage antithermique avaient effectivement explosés, il pourrait être dangereux pour le copilote Gene Cernan. dans ses évolutions de samedi, d’essayer d’arracher ce revêtement protecteur. Si, en effet. A trois mètres de la cible... Au cours du premier rendez- vous, Sta/jord et Cernan. ne se sont pas approchés à moins de trois mètres de leur cible, de crainte que la coiffe ne soit brutalement éjectée, ce qui aurait pu endommager « Gemini IX ». Le général Mobutu garantit la protection des étrangers Léopoldville dément, après l'avoir annoncé le suicide de la femme et du frère de M. Bomba Les « Atlantiques » à Bruxelles en Allemagne Les Quatorze devront faire face, lundi, à un autre problème, plus important encore : celui de la présence en Allemagne de forces françaises soustraites à l’autorité du Lur pouvoir faire le point sur [ligne d’horizon de la Terre les Ijx. Geminautes » se trouvaient La récupération télévisée en direct Le lundi 6 juin, à 18 heures, la dérision belge transmettra en direct de la Mondovision la récu- fération du « Gemini 9 .». Cette [mission sera diffusée ensuite [ms les journaux télévisés de ,,r:di. Mardi, la télévision diffusera tons ses journaux les images du Li. cadre du projet « Apollo », avant trois ans. pour l’envoi d’un homme sur la lune. Un second rendez-vous de couronne succès DE l aI é aux rr.| de la > Chair s proch^ •difiant i îégislai] urance i L des itl Itrer sur] :nte, la I :t au fol u’elîe rq -.e au Roil irementl de l'asj ‘stations, îterveml ux dans] •t de ont. l’oti gral ÎUl'S. IL'StRVl rait égal lesquel ; médij rendre t e consl doté del nir mol attend | avant canmoij rtaine ; intentiq ont. .•aloir q| t viguej écis a va, il 24 ju ords col de l’épj lieales irs. Tou apport] ait imp ité là i éc. us dit-* EPOQlj ce Otj orte qu'l ent, pt| sont Pi tIQU ossiblj Coolidq il o spoir ivotr cl la coi I' y rs la tète en bas. mais une telle ktion ne présente aucun incon- faient dans l’espace. JA 18 h 06. heures de Bruxelles, I; premières manœuvres d'appro- je commençaient. Tandis que Cer- ed se servait de calculateur, Staf- l:d, aux commandes, mettait en Me les fusées d’appoint pour mo- er lorbite. L’A: T. D. A. gros- læait devant * Gemini IX », signe ne les deux engins se rapp'ro- ker.t , , Les feux de position sont à lî km. devant nous », annonçait l'afford à 18 h 40. Cette annonce îbla de joie et d'espoir les res- kfisables du vol au sol. S’il pou- hit apercevoir les feux de position |j satellite-cible, en effet, c’est que coiffe qui le protégeait s'était tis doute bien éjectée. Cette coiffe p fibre de verre donnait des sou- aux techniciens depuis le départ N l'engin. Un signal avait d’abord «t croire qu'elle s’était bien détaxe. Puis il s’était éteint et. depuis, |) en était réduit aux suppositions. î coiffe était destinée à protéger collier d'arrimage de la chaleur plancement. Mais si elle ne s’était P» séparée l’arrimage devenait ^possible. Une coquille Saint-Jacques Lorsqu'ils furent tout près du Nullité - cible, Stafford et Cernan [Aperçurent que la coiffe y était 76°urs. mais ouverte comme les leux valves d'une coquille Saint- fîcques. r L'est une curieuse machine que l'Tis avons devant nous », dit Staf- p’(i. * Les valves y sont toujours ■pis clics sont grande ouvertes, 'semble que l’un des écrous n’ait ^ sauté. On dirait qu’il est retenu 3 !, une force inconcevable. » . Wand il fut plus près encore, constata que les quatres boulons Wsifs qui retenaient les deux pires de la coiffe en place avaient (An sauté mais 'que celles-ci, au "" d'être éjectées par les ressorts jP'Trs à cet effet, étaient mainte- '-es encore ensemble par* un câble, Quelque chose de semblable. Une manœuvre périlleuse 1 La ressemble à un crocodile i colère », s’exclama Stafford qui IJiopo^ d e s'approcher de la cible !” " e faire sauter le lien retenant I; co 'ffc à l aide de la barre d’ar- |™ a Re située sur le « nez. > de 'Lwnini IX ». ceritre de contrôle au sol de- I s nda a réfléchir. La manœuvre L, 1 en effet périlleuse. La coiffe. Iv-Î 1 diamètre de plus de deux ‘‘Eues pesait 150 kilos. La fibre de Voyant que l’arrimage était, pour le moment impossible, le centre de contrôle au sol demanda à Stafford et Cernan d'effectuer une autre manœuvre de rendez-vous, mais en procédant cette fois comme s’ils étaient privés de leur radar, qui les avait beaucoup aidés pour le premier rendez-vous. Cette manœuvre netait pas prévue avant samedi, dans le plan de vol. Stafford et Cernan ont dû perdre de la vitesse et reculer à une vingtaine de kilomètres de l’A.T.D. A., puis s'efforcer de localiser la une ■ aspérité quelconque de cet appareillage, fait d'une combinaison de métal et de plexiglas, déchirait le scaphandre spatial du cosmonaute, les conséquences pourraient être des plus graves. Il semble que Stafford et Cernan devront renoncer à un arrimage auquel la N.A.S.A. attachait une glande importance, car celte manœuvre devra nécessairement être effectuée par les cosmonautes américains au départ pour la Lune et au retour dans deux ou trois ans. Joie et émotion dans les familles des cosmonautes Bellwood (Illinois), 3 juin (A.P.) Les larmes aux yeux, M m * Andrew Cernan a assisté à la télévision au départ de la fusée qui emportait son fils Eugène. Son mari a soupiré : * Je suis heureux qu’ils soient enfin partis », et M m » Cernan a renchéri : « Nous sommes préoccupés, et moi... je suis inquiète. N’importe quelle maman le serait... ». Eugène leur a téléphoné jeudi soir et son père a noté qu’» il avait l’air en bonne forme, avait confiance, et n’était pas nerveux du tout ». « Il n’y a que sa maman qui soit nerveuse » conclut M™* Cernan. Quant à Barbara, l'épouse d’Eugène Cernan, qui se trouve dans sa maison d’Houston (Texas), elle peu- Léopoldville. 3 juif» (Reuter). Le général Mobutu, chef de l’Etat congolais, a affirmé, vendredi, aux ressortissants étrangers vivant au Congo que leur protection serait complètement assurée au cours des importantes cérémonies qui doivent marquer, à la fin du mois, la commémoration du sixième anniversaire d’indépendance du pay& Dans un message radiodiffusé, le président de la République congolaise a en outre lancé un appel à tous les Congolais leur demandant de faire preuve de dignité, de vigilance cl de calme. « Telle est la conduite que doivent adopter tous les citoyens congolais conscients de leurs responsabilités dans le combat pour l'indépendance économique du pays » a notamment déclaré le chef de l’Etat. La femme et le frère de M. Bamba se sont-ils suicidés ? Ce dessin, publié au cap Kennedy, évoque l'approche, par Gennni-lX de la fusée satellite dont le capuchon de protection s'est ouvert sans Se détacher. (Téléphoto). cible sans radar, avec la seule aide d’un calculateur, d'un sextant, de l’horizon, des étoiles et de leur propre estimation à vue. Cette manœuvre devait durer 90 minutes, ce qui donnait le temps au centre de contrôle à terre de prendre une décision, mûrement réfléchie, sur le moyen de se débarrasser de la coiffe de la cible. A 20 h 10, on apprenait que la deuxième manœuvre de rendez-vous avait été couronnée de succès et on déclarait au cap Kennedy, que la manœuvre avait été menée exactement suivant les instructions données aux deux cosmonautes et que la cabine et la cible gravitaient de nouveau en formation. Les moyens de propulsion de « Gemini IX » ont tous fonctionné à la perfection. Un troisième rendez-vous « Gemini IX » devait entamer ensuite sa troisième et dernière tentative de rendez-vous, opération qui doit simuler cette fois la récupération d’une cabine lunaire qui, arrivée à 15.000 mètres de: la Lune, s’apercevrait qu'il lui est impossible de s'y poser et déciderait de regagner la cabine mère, gravitant autour du satellite. se que ce jour « est le plus beau de notre vie ». De son côté M"' Faye Stafford, très excitée, a déclaré, après avoir exprimé sa satisfaction : «. Ce n’est que le début. Nous serons encore bien plus contents quand tout sera terminé. * «Surveyor» a commencé à envoyer une nouvelle série de photos « Surveyor I » a commencé à envoyer de nouvelles photos de la Lune, dans la huit de jeudi à vendredi.  L'envoi de cette seconde série a commencé à 23 h 51 (4 h 51, heure belge)'. Elle est de la même qualité que la précédente. Les premières photos de la nouvelle série, gros plans sur « Surveyor », ont révélé que l'engin n'avait pas été endommagé à l'atter rissage, ni par les météorites. Ces photos — qui font suite aux 144 clichés reçus jeudi — sont reçues par 1a station de.Goldstone, en Cali fornie. ntat'VL détff us dl ess« rf 1 nai'8 £ l »s c 110 ! \V. RS 1110,E’ I e m* n M f OJ centre de Houston, MStatlord et ses deux hllelles, et M mt Cernan, qui ovaienl suivi les opérations de lance- ‘ en t de « Gemini IX » avec une mquiélude que l'on devine, sont tout sourire après l'annonce de la mise sur orbite , de la capsule spatiale occupée par leurs époux. (Téléphoto.) Léopoldville. 3 juin (A. P.> M. Kande, haut-commissaire à l’Information, avait annoncé à la presse, vendredi matin, que la femme et le frère de M. Emmanuel Bamba s'étaient suicidés jeudi soir. Vendredi soir cependant, et selon une dépêche de l’agence Reuter, M. J.-J. Kande a lui-même démenti cette information et précisé que les trois membres de la famille de M. Bamba était vivants et en bonne santé. — J'ai été mal informé a simplement dit M. Kande. aux journalistes, tandis que le frère de M. Bamka venait lui-même démentir la nouvelle de son suicide. On avait appris, jeudi soir, que la sœur de M. Bamba, M m * Nsiqna, mère de quatre enfants, s'était pendue dans la propriété de son frère, à_Lî- mete. mais quelle avait pu être sauvée à temps et conduite à l’hôpital. On n'a pas de nouvelles précises au sujet de son état de santé. Jeudi, immédiatement après l'exécution. des centaines de personnes, membres de la famille, amis ou sympathisants, s’étaient réunies devant la maison de M. Bamba pour participer au deuil de la famille et réconforter la femme et les enfants du défunt. Mais la veilleé funèbre n’a pu avoir lieu, les corps des suppliciés ayant été conduits immédiatement par l’armée au cimetière de Kintam- bo, où ils ont été enterrés côte à côte. La clique de l’Eglise kimbanguiste est restée toute la nuit dans la propriété de M. Bamba et a exécuté de la musique funèbre, tandis que l’assistance chantait et participait à la « matanga » (cérémonie mortuaire). La femme et les autres membres de la famille de M. Bamba avaient, à ce moment, revêtu les vêtertièntà ' de deuil et s'étaient déjà fait raser letf cheveux, comme il est de coutume. C’est au.cours de la-nuit, disait-on que la femme et le frère de M. Barba s’étaient suicidés. Des cérémonies de deuil semblables ont eu lieu aux domiciles de MM. Evariste Kimba, Jérôme Anany et Alexandre Mahamba. M. Anany avait perdu pratiquement toute sa famille en 1964, lors d’une émeute survenue à Lisala, dans l’ancienne province du Moyen-Congo. Un des fils de M. Anany se trouve actuellement en Belgique, où il poursuit des études. Un autre séjournerait aux Etats-Unis. Discrétion dans la presse congolaise Kinshasa, 3 juin (A. F. P.). C'est en termes assez neutres que les journaux de Kinshasa rendent compte, vendredi matin, de l’exécution des < condamnés de la Pentecôte ». L'Etoile du Congo, dont le pi'inci- pal titre de première page h'est d’ailleurs pas consacré à cet événement, mais à l’atterrissage de « Surveyor », note que < la foule qui demeurait silencieuse, frissonna « lorsque le premier condamné... M. Eva- riste Kimba, sombra dans la trappe ». Le quotidien pro-gouvernemental, Le Progrès, mentionne dans son titre principal de première page, que < le dernier des suppliciés, M. Alexandre Mahamba, mourut en disant : « Mon Dieu, je meurs #>ouv la paix de mon pays ». Le même journal écrit, à propos des diverses interventions auprès du général Mobutu pour obtenir la grâce des condamnés : « Toute la diplomatie mondiale s'est mise en branle. Télégramme de M. Thant, message de la reine d'Angleterre et, encore hier matin, à 7 heures, M. Alphonse Massemba-Debat, président du Congo-Brazzaville, a envoyé son ministre des Affaires étrangères à Kinshasa, pour intervenir . à son tour». La radio officielle n'a pas fait allusion aux exécutions dans ses bulletins d'informations de jeudi soir et de vendredi matin. La « mission normale » des magistrats belges de l'assistance technique Le ministère des Affaires étrangères a précisé, dans un communiqué, les conditions de service des magistrats et techniciens belges de l’assistance judiciaire au Congo au moment où le procès sommaire de Léopoldville soulève une réprobation mondiale. * Dans le cadre de l’assistance technique fournie par la Belgique au Congo, est-il dit, nonante (echni- ciens belges sont affectés aux parquets et aux juridictions civiles du Congo. » De même, sept auditeurs militaires siègent dans les juridictions militaires. Cependant, ces techniciens n'ont été associés, en aucune manière. à la procédure instaurée pat une décision politique polir le jugement des quatre personnalités impliquées dans un complot contre le chef de l'Etat et qui ont été exécutées. » Si les juridictions normales, soit civiles, soit militaires, avaient été saisies, ccs techniciens n’auraient, en vertu même des accords de coopération, pu continuer à prêter leurs services en faveur de la République du Congo que pour autant que la procédure régulière ait été respectée et les droits des accusés sauvegardés. » Trois mercenaires arrêtés à la suite d'un hold-up commis à Goma Kinshasa, 3 juin (A. F. P.). Trois mercenaires (deux Français et un Britannique) ont été arretés dans lest du Congo par l’armée nationale congolaise pour avoir commis un hold-up, mardi dernier, contre un établissement bancaire de la ville de Goma, capitale de la province du Nord-Kivu. Sur un total de huit millions de francs congolais emportés par les trois hommes, une somme de 5 millions et demi de francs congolais a pu être récupérée. Trois officiers rebelles condamnés à mort & Coquilhatville Peine d'emprisonnement pour douze autres « simbas » Léopoldville. 3 juin (lnbel). Le conseil de guerre de Mbandaka (anciennement Coquilhatville) a condamné à mort trois officiers rebelles faits prisonniers par l’A.N.C. 11 s'agit de Jérôme Bomissi, Joseph Bolimola et Stanislas Boliki. Selon l'Agence congolaise de presse, ils devraient être exécutés avant dimanche prochain. Le conseil de guerre a condamné douze autres « simbas » à des peines d’emprisonnement allant de cinq à vingt-cinq ans. Encore deux Belges expulsés Elisabethville, 3 juin (A.P.). Deux Belges expulses par les autorités congolaises doivent quitter Elisabethville, dimanche prochain. Les deux hommes, membres de l’Assistance technique belge, M. ’t Serstevens, juge, et M. M. Mercier. inspecteur de police, ont été avertis que leur départ se trouvait retardé de quelques jours, alors qu'ils se présentaient vendredi à l'aéroport. La femme d'Evariste Kimba est rentrée à E'ville M. Stewart : « Les Quinze parleront d’une conférence avec les pays de l’Est Londres, 3 juin (A.F.P.J. Le problème d'une enentucllc conférence pour la sécurité européenne entre l’Est et l’Occident sera discute à la réunion du Conseil de. l'O.T.A.N. à Bruxelles, a annoncé vendredi apres midi Di. Michael Stetuart, secrétaire au Foreign Office. La logique de l'O.T.A.N. exige que, si les organismes militaires de l’Alliance sont transférés hors de France, le Conseil politique le soit également, a encore déclaré Stewart. Satisfaction à Varsovie Varsocte, 3 juin (A.F.Pj. L ; ;uce polonaise de presse donne une grande publicité à un commentaire du journal « Glos Pracy », selon lequel la proposition du Danemark suggérant la convocation cl une conférence des divers pays européens est conforme aux vœux de la Pologne. « Glos Pr< y » fait un parallèle entre cette proposition et la politique européenne du général le Gaulle « visant à créer une p' te-forme d’entente de tous les pays d’Europe et à liquider propressivement toute ligne de division ». commandement militaire intégré. Ce problème présente deux aspects. Le premier est juridique : quel sera le statut de ces troupes au regard de la souveraineté de Bonn, puisque le gouvernement fédéral conteste à ce propos la pérennité des accords signés autrefois avec les trois puis- « Occupe-toi des enfants » lui a dit le condamné avant de mourir... Elisabethville (Congo». 3 juin. (A. P.) . Une femme portant le costume traditionnel tout déchiré en signe de deuil est descendue vendredi, de l’avion venant de Léopoldville : c’était Bernadette Kimba. la veuve de l'ex-vice-président du Katanga pendu jeudi, à Léopoldville. La jeune femme a fait le voyage assise par terre, avec sur la figure l'expression du plus profond désespoir.  • « Occupe-toi des enfants », tels ont été les derniers mots qu’elle a entendus de la bouche de son mari. Us sont quatre, dont trois — ayants !ç|é trois à huit ans — viverit à Eli^àbethville. tandis que l’ainé, Georges, fait ses études en Belgique, à Liège, où se trouve également un des enfants de M. Bamka. Mt* Kimba a confié qu’elle avait dù payer son voyage, malgré les éminentes fonctions occupées par son mari, et qu’elle n'avait nullement été aidée au cours de son séjour, à Léopoldville. Elle est maintenant condamnée à la pauvreté. A Elisabethville. la population est calme et il semble qu’elle n’ait pas encore réalisé ce qui s’est passé. L’opinion publique espérait un changement de dernière heure. Pourtant les amis de M. Kimba n’ont pas bougé. Toute la journée, des patrouilles ont circulé dans le centre de la ville. Un journal local « La Dépêche » a mis vendredi, en garde les Congolais et les Européens en ces termes : * Que l’exécution soit un exemple pour quiconque. Congolais ou Européen, qui continuerait de mépriser les institutions du Congo et de servir les intérêts étrangers ». Le Conseil interparlementaire du Benelux se réunit à Bruxelles (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) le rôle des fnrres françaises Isances d’occupation? Sur ce sujet. Le roie aes forces françaises | cepenSant> qui intéresse exclusivement Paris et J3onn, l’Allemagne vient de proposer l'ouverture immédiate de négociations bilatérales et cette proposition a été accueillie favorablement par son interlocuteur français. Le second aspect du problème est de savoir quelles missions seront imparties aux forces françaises si elles demeurent en Allemagne. C'est un point capital puisque, de la nature de ces missions, dépend largement l’automaticité de l’intervention de la France aux côtes de ses allies en cas de conflit en Europe. Mais c'est un point extrêmement délicat aussi. Faute d’assurances à ce sujet, le commandement allié ne pourrait pas, en effet, ne pas prendre en considération l’hypothèse d’une neutralité française dans l'éventualité d’un conflit, ce qui ne manquerait pas de bouleverser scs plans actuels En revanche, si l’automaticité va trop loin, le général de Gaulle ne manquera pas de penser qu'on lui « refait le coup de l'intégration », alors que, précisément, il a entendu se dégager de celle-ci pour garder une liberté d’appréciation qui lui permettra d’agir, le cas échéant, au mieux des intérêts français. On voit que le point d’équilibre entre ces deux thèses sera extrêmement difficile à trouver. Les Quatorze viennent de proposer de négocier l’affaire avec la France par l’intermédiaire d’un comité de cinq membres (Etats-Unis, Grande-Bretagne, Allemagne, Italie et Benelux). Mais cette suggestion a reçu un accueil des plus réservé si celui de M.. Per Haekkerrup ; le ministre danois, qui est allé meme plus loin puisqu’il a demandé d étudier la possibilité d’une rencontre Est-Ouest, éventuellement au sommet.  Si ees diverses idées progressent, il est d’ailleurs à penser que les M. Cromtnen, sénateur, est élu président du bureau L e Conseil interparlementaire consultatif du Benelux s’est réuni vendredi, pour une session de deux jours qui se tient dans le grand hémicycle du sénat. La séance plénière s'est ouverte sous la présidence de M. Tjalma (Pays-Bas) doyen d’âge, avec à son ordre du jour l’élection du bureau. Désigné par acclamation à la présidence, M. Crommen, sénateur, a remercié ses collègues de cette preuve de confiance. Il a observé, après tant d'autres, « 'que l’expérience du Benelux avait constitué la première pierre de l’édifice européen ». Chaque fois que l'Europe chancelle a-t-il ajouté, reprenant le mot du député Craeybeckx. le Benelux doit rester l’âme indispensable de la solidarité européenne. Il a rappelé les objectifs a ne pas perdre de vue si l’on veut parfaire l’union des Trois : la collaboration dans les domaines de la culture et de la politique étrangère ainsi que l’harmonisation des droits. Ont alors été élus vice-présidents : M. Wagner (Luxembourg», président sortant, et M m * Stoffles van Haaften (Pays-Bas). M. Pauwels, greffier à la Chambre des représentants, a été investi de la charge de greffier du conseil. à Paris, où l'on estime que ce problème ne devrait pas recevoir de solution politique, mais être réglé techniquement par les seuls militaires  Ouvertures à l'Est ? On doute donc que cette question puisse, elle aussi, trouver une solution à Bruxelles. Au demeurant, il faut tenir compte que le souci de mouvement de certaines chancelleries est freiné par l’existence d'au moins deux grandes hypothèques qui pèsent sur la politique atlantique : la guerre du Vietnam et la proximité des élections françaises. Dans ces conditions, plutôt qu'à des décisions spectaculaires, il faut s'attendre que les délibérations des Quinze, au Palais des Congrès, servent surtout à faire mûrir certaines idées. C'est un exercice qui ne sera pas, nécessairement, sans intérêt, loin, de là, puisque les idées en question portent au premier chef sur la possibilité d’asseoir la coexistence en Europe sur un autre siège que la pointe des baïonnettes. A cet égard, les Quatorze interrogeront certainement M. Couve de Murville sur le voyage que le général de Gaulle va entreprendre à Moscou. M. Dean Rusk pourrait également donner des précisions intéressantes sur les initiatives du département d’Etat en direction de Varsovie. D'une façon generale, on peut penser que les alliés de Washington et de Paris s'efforceront de démontrer à leurs interlocuteurs l'opportunité de coordonner, au niveau de l’Alliance, d’éventuelles ouvertures vers l'Est. C'est notamment le vœu de M. Paul Martin, représentant du Canada, pays qui a toujours occupe une position morale importante au sein du Conseil atlantique. C’est aus- FOOTBALL La Coupe Rappan Le F. C. Liégeois à Brescia et Tilleur à Foggia Après son premier échec en Coupe Rappan. devant La Haye, le F. C. Liégeois quitte samedi, la Belgique pour l’Italie, où il rencontrera, dimanche soir, la formation de Brescia. Le club liégeois se rendra ensuite en Suisse, où il séjournera durant quelques jours, avant de livrer, le II juin, son troisième match de la compétition, contre Bienne. Il n'est pas certain que Baré. toujours blessé, puisse s’aligner. Par contre. Ue Coudé, récemment transféré de Beeringen, sera déjà appelé dans l'équipe liégeoise. Voici la liste des joueurs retenus : üelhasse et Radar: Baré, Leenaerts, Neys, Lejeune. A. Sulon et Thopkins: Mardaga." Depireux et De Condé: Mey- re, De Marteau. Klein et Schéna. Tilleur, qui pour sa part, dispute sa première rencontre de Coupe Rappan. à laquelle il n'a jamais participé, se rentl, à Foggia. Tilleur rentrera en Belgique lundi, et en fin de semaine, ira livrer son second match en Hollande, contre Deventer. BASKET-BALL Le Challenge Celis Canter Crossing - B.U.S. Lierre : 80-85 Vendredi soir, à Molenbeek, le C'an- tcr-Crossing et le B.U.S. Lierre, lauréat 1966 du Challenge Celis. se sont rencontrés en une partie amicale. Le match se résuma en une poursuite continuelle des Molenbeekois. déjà initiallement retardés par le han dicap de 15 points. Mais avec un Broe- ckaert en vedette en première période, et un Robert D'Hondt qui en fit autant en seconde mi-temps. B. U. S. Lierre mena la vie dure à son adversaire. celui-ci ne le menaçant réellement qu’à l'approche des cinq dernières minutes. Lierre, : finalement, l'emporta par cinq points d'écart . Canter^Crossing : Wauters i(Mr. J Buelcns (12-17); Jacobs (8-7): Van Linden (5-81. Vandermeulen (9-8): Ver- deyen: H. Buelens. B.U.S. Lierre : .loosen (R-8i: Broe- ckaert (14-5): R D'Hovidt (12-12): Her man (2-7); Macs (S-Oi et Schoetors. BOXE Van Nestc battu par k.-o. par Di Benedctto Le champion de France des moyens Di Benedctto a battu, vendredi soir, à Toulon, le champion de Belgique de la catégorie Van Ncste. par k.-o. au cinquième round. Bien que bénéficiant de deux kilos d'avantage, le Belge devait être mis eu difficulté devant le Français dès les premiers échanges. Sous tous les angles, le Belge était mitraillé. Dès la reprise du cinquième round, il mettait d'abord un genou à terre, et sitôt relevé. cueilli par un autre coup. 11 s'écroulait au tapis, pour le compte. Une voiture happée par un train à Âsse, près de Genck Le conducteur, tué, n'a pu encore être idenliiié Vendredi soir, à Asse. près de Genck, au passage à niveau non gardé, une voiture a été happée par un train de voyageurs qui venait d Eisden. La voiture a été traînée sur une distance considérable et endommagée au point que le corps du conducteur n'a pu encore être .identifié. Plus de cinq cents journalistes pour suivre les Quinze Une séance nocturne de clôture ? De cinq cents à sept cents journalistes. une centaine de photographes et le double de techniciens de la radio, de la télévision et du Hlm sont attendus a Bruxelles pour suivre les travaux des quinze ministres de l’Alliance atlantique. ,, . L/ouverture solennelle de la session du Conseil aura Heu le mardi 7 juin, à 10 h 30. dans la salle gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles, les ministres se transportant ensuite au Palais des Congrès. Prendront la parole au cours de cette cérémonie t MM. Paul Martin (Canada), président d’honneur du Conseil ; Manlio Brosio. son secrétaire général et son président effectif, et M. Paul Vanden Boeynants, Premier ministre belge, qui, notons-lc. recevra la presse internationale, le lundi soir, à la Maison de l’Europe. Les milieux bien informés prévoient que les délibérations du Conseil ne prendront pas fin avant la nuit de mercredi à jeudi, ce qui donne à penser que la discussion sera abondante et même intéressante. En tout cas, les pays de l’Est paraissent être de cet avis, puisque la plupart de ceux-ci seront représentés par deux envoyés spéciaux ou plus. C’est notamment le cas de PUnion soviétique. Les Quinze seront officiellement reçus par le Roi au palais de Bruxelles, mardi soir. problèmes internes de l’alliance sa poseront dans un climat plus positif. 11 faut donc souhaiter que ce réexamen de la situation européenne commence à être entrepris, la semaine prochaine, à Bruxelles. M. Mac Namara dément que les Etats-Unis veuillent retirer leurs troupes d’Europe Washington, 2 juin. (A. P.) Le secrétaire américain à la Défense, M. Robert Mac Namara. a catégoriquement démenti une information publiée par le Times de Londres et suivant laquelle les Etats-Unis auraient décidé de réduire à une seule division les effectifs de leurs forces stationnées en Europe. « Cela est sans aucun fondement », a-t-il affirmé au cours d'une conférence de presse. Les expectatives françaises (DE NOS SERVICES PARISIENS) Violent incendie dans une fabrique de meubles à Alsemberg Importants dégâts Vendredi, vers 17 h 10, les pompiers de la place du Jeu de balle sous les ordres de l'adjudant De- weerdt, ont été appelés pour combattre un violent incendie qui avait éclaté dans la fabrique de meubles Vastiau-Godeau. située numéro 1, chaussée de Hal, à Alsemberg, qui couvre à cet endroit près de 55 ares. Le feu prit naissance dans la salle de pistolage de la firme et très vite elle fut complètement embrasée. Les pompiers de la firme commencèrent immédiatement â lutter contre les flammes au moyen de trois lances branchées sur les bouches intérieures de l’entreprise. Mais dès leur arrivée, les pompiers de la place du Jeu de balle, devant l’ampleur du sinistre, firent appel à leurs collègues d’Uccle et de Bruxelles. Ce n'est que vers 20 h 10 que les sapeurs purent regagner leur arsenal. Selon les premiers éléments de l'enguète, l'incendie pourrait être dû à une étincelle tombée d'un moteur électrique. Les dégâts seraient estimés à plusieurs centaines de milliers de francs. V. (B.) Paris. 4 juin. Le gouvernement français n’a pas fait de déclarations officielles nouvelles sur les problèmes posés par son retrait de l’O.T.A.N. Néanmoins, de source officieuse, diverses précisions ont été données qui permettent de se faire une idée de ce que sera la semaine prochaine l’attitude de son ministre. Ce qui s’est passé concernant la présence des Forces françaises en Allemagne est particulièi'ement significatif.  D’une part l'Allemagne a proposé l’ouverture immédiate de négociations bilatérales sur le statut des troupes françaises. Bien quelle n'ait pas encore reçu de réponse, cette démarche a été fort bien accueillie. D'autre part, M. de Staercke, en sa qualité de doyen, a fait connaître à la France que le Conseil permanent de l’Alliance avait créé un comité de cinq membres (Allemagne Etats-Unis, Grande-Bretagne, Italie et Benelux) chargé de négocier avec la France ce que seraient les rapports de ses troupes non intégrées avec les commandements atlantiques des autres unités, qui demeurent en Allemagne. La réaction française — qui n’est pas encore officielle — tend au rejet de cette procédure en estimant qu'ou bien le problème est politique et seul le conseil est compétent pour en traiter ou bien il est uniquement militaire et doit être réglé au niveau des états-majors. Cet exemple montre avec quelle rigueur la France s'emploie désormais à s'écarter des voies dont l'O.T.A.N., avait fait prendre l'habitude. 11 atteste aussi la complexité des négociations. Le chancelier Ehrard a commencé par marquer son accord sur le maintien des troupes françaises et sur des négocia tions bilatérales. Mais cette double satisfaction donnée aux thèses françaises s'accompagne d'une réserve : La modification de l ctat actuel devrait s'opérer par un renforcement de la cohésion atlantique, c'est-à- dire, de la prépondérance américaine — ce qui va à l'opposé des vues du général de Gaulle. C'est bien pourquoi le gouvernement allemand a besoin de l'appui des 13 autres membres dans des négociations parallèles à celles qu'il entreprend seul. Concernant les Forces américaines en France, leur départ est acquis en principe. Seuls les délais prêtent à une discussion tiui ne devrait pas sortir du cadre technique. Un i «tracte... FLEMALLE-GRANDE. — Un enfant grièvement blessé. Vendredi, le petit Erix Smoldcrs. âgé de 2 ans, a été renversé, près de son domicile, rue Champ des Oiseaux. 283. à Flémallc-Grande. par la voiture de M™* Christina Kukuls- ka. demeurant ,à Mons-lez-Liège, l/cnfant fut hospitalisé dans un ctat grave. On craint une fracture du crâne. B. (L.) Mort du général Fouillien On annonce le décès, survenu, jeudi, à Bruxelles, à l'âge de 71 ans, du lieutenant général en retraite Fouillien, ancien combattant des deux guerres, ancien commandant de l'Ecole de guerre et ancien délégué belge auprès du « Standing groupe » du comité de défense de de l'Organisation atlantique. La délégation française lie croit pas qu'un accord pourra intervenir à Bruxelles sur les autres points : maintien à Paris ou déplacement du siège de l'Alliance, conclusion d'accords nouveaux après le désengagement français. Selon elle les « 14 », n’ont pas encore pris une conscience claire de la situation nouvelle devant laquelle ils se trouvent. Si grâce à la sage décision du président Johnson, on a renoncé à tout mesure de coercition à l'égard du partenaire désintégré, certaines délégations continuent à penser qu'il ne s'agit là que d'un entracte et qu'en le rendant le plus désagréable possible à la France, il sera possible de revenir à la situation antérieure. D'autres n'envisagent qu’un replâtrage qui permettrait de continuer à 14 ce qui se passait jusqu'ici à 15. Le gouvernement français, lui est convaincu que. tôt ou tard, il faudra se rendre compte que la situation est nouvelle et exige des méthodes différentes. L'O.T.A.N.. répondait à la nécessité d'assurer la securité de l’Europe par des moyens militaires. Cette sécurité est actuellement garantie par l'équilibre de forces de représailles gigantesques et indes tructibles. La tâche de l’Alliance atlantique doit être dorénavant toute différente : elle doit contrôler les crises qui seraient de nature à engendrer des conflits locaux et de là, par escalade, à conduire à un anéantissement mutuel. C'est une besogne politique qui réclame l'indépendance des alliés alors que la recherche d’une défense contre une agression réclamait leur intégration. H faudra l'expcrience de plusieurs années pour que cette conception s'impose. En attendant, les conversations actuelles présentent pour la France, l’intérêt de vérifier si l’homogénéité des 14 est aussi réelle qu’ils le prétendent et. à supposer qu’elle le soit, au niveau des dirigeants, si l’opinion publique des 14 pays la partage. Répétons-le : c’est le point de vue officiel français qui vient d’être exposé. Marcel DEFOSSE. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 3 juin Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression s'étend sur le Benelux et l'Allemagne et influence favorablement notre temps. Temps actuel : Calme ou vents faibles de directions variées. Ciel serein au sud. Très nuageux à couvert dans te Nord. Brume ou brouillard assez répandus. Température 'comprise entre 13 degrés à la côte et 8 degrés à l’est. Températures : Alger, 21: Amsterdam. 19: Athènes. 21: Belgrade, 17: Berlin. 16; Berne, 22; Bruxelles, 22: Bucarest, 13: Budapest. 17; Copenhague, 15; Dublin, 21; Helsinki. 13: Lisbonne, 22: Londres, 24; Luxembourg, 21: Madrid, 21: Moscou, 16; Oslo, 12; Ostcnde. 21: Paris. 24: Prague, 15; Reykjavik, 9; Rome, 20; St-Hubert. 17: Sofia. 10: Stockholm. 13: Varsovie, 13; Vienne, 16; Virton, 22. Observations : Pression atmosphérique, 765,3 mm, soit 1.020,4 mb. - • Température, 21.7 degrés; maximum. 23,5; minimum. 9.6. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : S-O. Vitesse : 1 m-s. Temps : ciel serein. Humidité : 47 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents faibles de directions variées. Temps beau à nuageux. Brumeux avec brouillard local le matin. Température minimum de 7 à 12 degrés et maximum de 20 â 27 degrés. Evolution probable pour dimanche et lundi : Persistance du temps ensoleillé avec hausse de la température. Risque de précipitations orageuses en fin de période. Température maximum voisine de ou supérieure à 25 degrés et minimum de 7 à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abjl : 20« â Nlcc-VIlle, Cap-Fcrrat et Cannes: 21° à alnt-Raphaél. (Communiqué par CA.E.P.) \ LE SOIR MERCREDI 13 AVRIL 1966 Le « piéton de l'espace » et Jules Verne ' v '*'4v iÜiiïSÜSi Le lieutenant-colonel Alexei Leonov, qui fui le premier homme à matchci dons l'espace, reçoit une tour Eiffel miniature d'un jeune admirateur, alors qu'il visitait l'exposition Iules Verne ouverte aux Champs-Elysées ITéléphoto.l V Be anniversaire de l'exploit de Gagarine Des perceurs de coffres-forts opèrent à Anderlecht lis emportent des bijoux et des pièces d’or En reprenant leur travail mardi matin, les employés d’une firme d'importation, dont les bureaux sont situés avenue Eugène tsaye. 29. à Anderlecht. ont constaté que des perceurs de coffres-forts avaient réussi à forcer un meuble blindé qui se trouvait dans le bureau du directeur de la firme. M. Jacques Thibaut. Un chalumeau ainsi que deux bonbonnes vides avaient été abandonnés dans le bureau. D'après les premiers éléments de l'enquête, aucune somme d'argent n’avait été déposée dans le coffre. Celui-ci renfermait cependant des bijoux, notamment des bagues et des boucles d’oreilles ainsi que plusieurs pièces d’or. Les perles du couronnement Pour couronner superbement vos dtners de fêtes, de noces, de communions, offrez toujours du ■» Saint- Martin », méthode champenoise. Le « Saint-Martin ». si bon et... si avantageux, est toujours apprécié des connaisseurs. Le « Saint-Martin > la perle de vos réceptions. 367134 soviétique la journée des cosmonautes S ■ IMM—I Une expérience spatiale imminente : i le lancement d'une cabine de JS tonnes avec 4 ou 6 passagers ? ’• Moscou. 12 avril (A.P.) LU.R S.S en fête a célébré mardi la journée des cosmonautes, qui est en même temps le cinquième anniversaire du premier vol dans l'espace, celui de Youri Gagarine. en 1981. - A cette occasion une grande cérémonie a eu lieu au Kremlin au cours de laquelle M. Loonid Brejnev, secrétaire général du P.C; et de nombreux , hommes politiques ont écoulé plusieurs orateurs, dont Mme Valentina Nikolaeva-Tcrechkova, la première femme cosmonaute et Ga- . garinc lui-mcmc. M. Keldych, président de l'Académie des Sciences, a déclaré que le Une bijouterie cambriolée à Theux Avec la collaboration de nombreuses polices Quatre cambrioleurs sont mis hors d’état de nuire .« Vouri Gagarine. niveau de la technique et l'expe- rience dont disposent les Soviétiques permettront dans un proche avenir de déposer sur le sol lunaire une quantité importante d'appareillage scientifique, nécessaire à l'étude de notre satellite naturel. Gagarine a axé son intervention sur l’historique des vols spatiaux humains. 4 Le cosmos, arène de la coopération spatiale Rendant hommage aux acquisitions de l’astronautique accidentale, Gagarine a tenu cependant à exprimer « son regret race au fait que la cosmonautique américaine est soumise de plus en plus ouvertement à l’influence du Pentagone qui considère l’espace cosmique comme une arène de futures hostilités ». «» Le cosmos doit devenir, au con traire. l'arène de ’ la coopération mondiale », s'est écrié le colonel Gagarine. . ■: ^ Pendant ce temps,. Alexei Leonov, le premier piéton de l'espace célébrait lui aussi l’événement, mais à Paris où il se trouve ces jours-ci pour inaugurer une exposition à la mémoire de Jules t Verne, précurseur des voyages ; « extraordinaires » dans l'espace. : , On prête à Léonov un propos suivant lequel les Soviétiques pourraient envoyer aux environs de 1968 un ou plusieurs hommes sur la lune. On serait là loin dés 103 minutes passées par Gagarine dans l’espace. Prochaine expérience Pour l'instant, les commentateurs scientifiques sont convaincus qu'une grande expérience soviétique est proche. Ils sont même déçus car ils pensaient que l'événement aurait pu coïncider avec l'anniversaire nue les Soviétiques fêtent .. aujourd'hui avec tant d'enthousiasme. Les experts américains penchent pour l'envoi d'un satellite lunaire dans lequel six hommes pourraient travailler  Même le correspondant moscovite du journal Hongrois « Esti Hirlap » en parle aujourd'hui comme d’une expérience en préparation, et il précise même le poids de l’engin : 15 tonnes. Cependant il affirme qu’il ne s'agit pas là de commémorer, l'exploit de Gagarine, mais de * faire accomplir un grand progrès à là recherche spatiale 1 ». Selon lé même correspondant, les prochaines étapes du programme spatial soviétique seront l'envoi d'un cosmonaute pour un voyage aller-retour autour de j la Lune, et l'alunissage en douceur d'une cabine transportant des animaux. • peut-être en 1968 ». / < Des engins spatiaux espagnols cet automne ? Alicante, 12 avril lA. F. P.). « Tout est prévu pour le lancement des premiers engins spatiaux espagnols en automne ». ont déclaré à Alicante les généraux Calvo-Rodes et Perez-Marin. directeurs respectivement du programme de la recherche spatiale et du comité scientifique espagnol. . . Le programme spatial de l'Espagne comprend notamment le lancement de cinquante engins étalés sur une période de cinq ans depuis une base de lancement qui sera installée vraisemblablement en Andalousie ou en Galice, ont précisé les directeurs. Le montant du butin est évalué à un million de francs (De notre correspondant.) Verviers, 12 avril. Dans la nuit de lundi, des cambrioleurs ont pillé une bijouterie exploitée à Theux par M. Jean Rémy. L'immeuble est situé place du Vinave, au centre même de la localité. Les voleurs ont cisaillé le volet mécanique à hauteur de la tige en fer commandant le verrou. Après quoi, ils enduisirent les glissières du volet d'huile et réussirent à le relever sans faire le moindre bruit. Le volet levé, les cambrioleurs ont pratiqué une ouverture dans la porte vitrée en découpant le carreau et ont pu s’introduire dans le magasin sans avoir donné l’éveil. Les malandrins ont pu ensuite vider les tiroirs et les rayonnages particulièrement fournis en raison des fêtes de Pâques et des prochaines communions solennelles. Le montant du vol, d’après un premier inventaire, s’élèverait à un million de francs. C’est à la fin du mois de janvier dernier que la gendarmerie française avait arrêté, à Donzère, près de Montélimar. deux citoyens belges qui avaient commis différents vols dans la région et qui se trouvaient d’ailleurs dans une voiture de construction française, volée trois jours plus tôt à Dour, dans le Hainaut. Il s’agissait de Robert François, né à St-Josse-ten-Noode. le 21 juillet 1940, domicilié rue Saint-Jean Népomucène. à Bruxelles, et Armand Bouqué, né à Bruxelles, le 19 août 1934. y habitant rue du Téléphone. Les policiers français, après avoir éclairci les affaires qui les intéressaient. prirent également des renseignements, par l'intermédiaire d’Interpol, auprès de leurs collègues de Bruxelles. C’est ainsi qu’ils apprirent que les deux hommes étaient soupçonnés d'avoir commis plusieurs cambriolages dans l’agglomération bruxelloise, et ils furent bientôt en possession d’une demande d’extradition en bonne et due forme. Les deux cambrioleurs bruxellois, alors remis aux autorités . belges, étaient interrogés depuis quelques jours par la police judiciaire de Bruxelles. . Entre-temps, deux complices des deux cambrioleurs, le Suisse Roger Paissard. né à Tlaffeien (Suisse), le 12 octobre 1943, et Jean-Pierre Qui- vy. né à Anvaing (France), le 18 juin 1944. habitant rue du Faubourg. à Bruxelles, avaient été arrêtés par la police d’Ixelles, travaillant en collaboration avec celle de Saint-Josse-ten-Noode. Les deux hommes, qui avaient été trouvés en possession d'objets volés, reconnurent qu'ils avaient commis un cambriolage avec François et Bouqué. mais ils affirmèrent que cc n’était qu'une seule ■ fois qu'ils avaient opéré avec les deux autres malandrins. . . t Mais, depuis le retour de leur escapade en France, les deux Bruxellois ont reconnu avoir commis une douzaine de cambriolages et d'agressions. Une série de malversations BOURSES ÉTRANGÈRES NEW YORK C’est pourtant simple d’en finir avec ses crampes d’estomac! Mais oui : il vous suffit de sucer une ou deux pastilles Digestif RENNIE après le repas. RENNIE neutralise — rapidement mais en douceur — l'excès d’acidité gastrique, cause générale de tous ces ennuis de digestion. Le soulagement est immédiat et se prolonge longtemps. Chaque fois que vous sentez la menace de brûlant, ou de crampes d’estomac : vite une ou deux RENNIE ! OOO pastilles ; 29 F: Toutes pharmacies). 366554 fs . i ». . •. <i .. >. >"r . » - . Le 23 janvier, c'est à Nice que François. Bouqué et Quivy opéraient et où ils volaient deux carabines. deux imperméables, une machine à écrire, une caméra, un projecteur. un appareil photographique, une machine à coudre, un enregistreur. des vêtements et des liqueurs. Tous ces objets devaient être retrouvés le 24 janvier, à Schaerbeek, dans la voiture que les malandrins avaient volée à Anderlecht. le soir du 21 janvier. Le 24 janvier, ils volaient une nouvelle voiture qui fut retrouvée trois jours plus tard à la frontière belge, mais en territoire français. Le même jour, dans la soirée, ils cassaient la vitrine d’un bijoutier, rue de la Chaussée, à . Mons. et volaient une dizaine de bracelets en or d’une valeur de plus de 25.000 francs, dont plusieurs ont été revendus à Paris et à Bruxelles. . Le 27 janvier, ils volaient une voiture à Dour. avec laquelle ils se rendaient une fois de plus dans le Midi de la France, où ils furent arrêtés quelques jours plus tard. Enfin, ils ont également à répondre du fait d'avoir volé, le 28 janvier. . les plaques de circulation d'une voiture garée avenue de l’Héliport, à Bruxelles, qui ont été retrouvées dans la voiture volée à Dour et qui devaient évidemment leur servir à maquiller éventuellement le véhicule qu'ils avaient volé. Les quatre hommes sont actuellement sous mandat d’arrêt et devront évidemment comparaître devant le tribunal correctionnel pour y répondre de leurs méfaits. R. F. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Un motocycliste renversé par une auto à Deume t La victime a succombé à l'hôpital * M. Henri Goossens, 55 aus, domicilié rue Jos Van Geel. à Deurne, qui circulait, mardi matin, à moto dans la localité, a été renversé par une voiture au croisement des avenues Eeckhoven et Lackbors. Souffrant d’une fracture du crâne, la victime a été transportée à l’hôpital du Stuivenberg où elle succomba peu après son admission. Une voiture quitte la route à Comblain-au-Pont A Saint-Josse-ten-Noode Un tué, deux blessés Lundi, vers 2 h 15 du matin, trois habitants de Comblain-au-Pont, MM. rue du Vignoble. Marcel Ledent, Marcel Magnée, 36 ans, domicilié 21 ans. rue de l’Egalité, 7, et Marcel Dautzenberg, 31 ans, rue du Grand- Pré, qui revenaient d’une fête en auto, ont brusquement quitté la route et le véhicule est allé s’écraser contre un arbre. Le pilote, M. Magnée, a été tué sur le coup. Ses deux compagnons ont. été grièvement blessés. , D. (H.) Une auto se jette sur un arbre à Jabbeke Une septuagénaire grièvement blessée par un tram Mardi, à 14 h 40, un grave accident s’est produit à l’intersection des rues Royale et Gillbn, à Saint-Josse. Une passante, Mi 04 Mathilde Thien- pont, née en 1887, domiciliée à Saint- Josse, 54. rue François, a été surprise par un tram venant de Schaer- ek et se dirigeant vers la place du Congrès. On fit aussitôt fonctionner le ramasse-corps et les freins électriques, mais la malheureuse fut tramee sur plusieurs mètres de distance. Les pompiers de Bruxelles ont soulevé le tram et ont pu dégager le corps. La malheureuse était bles- see à la tête et sur tout le corps. Elle a été transportée en toute hâte à l’Institut médico-chirurgical du square Docteur Joly, à Etterbeek. ' V. (B >- Une voiture s'écrase contre un camion à Frameries Un tué. Un blessé Dimanche soir, sur la route Bru- ges-Gistel. à Jabbeke, une auto pilotée par M. Boerjan, de Knokke, a manqué un virage et i s’est jetée contre un arbre. Le conducteur a été grièvement blessé. Son épouse a été tuée sur le coup. . v L'EFFROYABLE COLLISION SUR LA NATIONALE 5, A MELUN K--"-' '< .<•£.' :■».»* ... " ,f-- ]fi -, i.. Dans le Nord de la France Il tente de tuer son amie, puis met fin à ses jours A Saint - Sylvestre - Cappel, un chauffeur de Wormhoudt, Michel Laurière. 43 ans. a, au cours d’une scène de jalousie, tenté de tuer son amie, M m * Madeleine Verheyde, née Quagebeur, 53 ans, en lui assénant sur la tête des coups de hachette. Croyant avoir tué sa victime qui était inanimée, Lauirière a tenté, en vain, de mettre fin à ses jours avec une carabine C’est alors qu’il a pris la fuite en voiture en direction de Bourbourg et' qu'il a précipité celle-ci dans le canal de la Haute-Colme. On n’a pu le tirer de là qu’après une heure d’efforts. Il avait succombé. M M Verheyde a été transportée dans une clinique de Malo-les-Bains. Ses jours ne paraissent pas en danger. H. (L.) Interrogés par l'inspecteur princi pal Stuckens. les deux cambrioleurs ont reconnu que c'était eux qui avaient commis une agression le I* r janvier dernier, rue du Progrès, au cours de laquelle ils avaient volé à M. Louis Dumont son pardessus. sa carte d'identité, sa montre et une somme de 1.000 francs. Le 8 janvier suivant, ils avaient commis un cambriolage. 24, chaussée d’Anvers, dans une . salle de vente, où ils avaient emporté des lampes en cuivre, un manteau de fourrure, des cafetières en étain, des jumelles, de l’argenterie, une machine à écrire et une machine à calculer. Le 11 janvier, ils commettaient un nouveau cambriolage. 37, rue Haute, à Bruxelles, et volaient quinze costumés, neuf pardessus, un veston, des imperméables, d’autres vêtements et une somme de 1.000 francs. Trois jours plus lard, nouveau vol. cette fois avec bris de vitrine, 83. rue des Palais, à Schaerbeek, où ils enlevaient 39 postes de radio, des antennes de télévision, cinq enregistreurs, un poste de télévision et une série de pièces détachées. ,.t Au cours de la nuit du 19 au 20 janvier, nouveau vol avec bris de vitrine. 129. rue Wayez. à Ander», lecht, où. six postes de radio à transistors étaient emmenés. Le lendemain, à 4 h 30. nouveau vol avec bris de vitrine. 289. chaussée de Wavre, à Ixelles. Cette fois encore des postes de radio, deux tourne-disques et un enregistreur étaient emportés. Le 21 janvier, dans la soirée, les membres de la bande volaient une voiture automobile, à Anderlecht. Nous avons rendu compte du terrible accident survenu, lundi, a Melun (Seuw-et-Morne), au cours duquel un camion-citerne hollandais est entré en collision avec une voiture, provoquant la mort de deux enfants, qui «• trouvaient dans l'auto. La circulation a été interrompue pendant six heures sur la Nationale-S. (Téléphoto.) Un mort, deux blessés Lundi, vers 21 heures, rue Ferrer, à Frameries, une voiture conduite par M. Richard Bouillon, demeurant rue de La Bouverie, à Pâturages, s’est écrasée contre un camion en stationnement, appartenant à M. L. Musin, habitant rue de Colfontaine. à Pâturages. M. Bouillon et l’un de ses passagers, M Edgard Gallez, d’Eugies, ont été légèrement blessés. Par contre, une autre passagère, M“* Monique Potvin, 26 ans, épouse Maes, de Buzet, grièvement atteinte, est décédée quelques heures plus tard à l’hôpital où elle avait été transportée.  Une voiture tombe dans un fossé à Bassevelde. Trente-neuf morts sur les routes la semaine passée Trente-cinq personnes sont mortes au cours des accidents de la circulation dont nous avons rendu compte la semaine passée et vingt- six ont été blessées. Quatre personnes sont décédées un ou plusieurs : jours après les faits des suites de leurs blessures. Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Roche- fort, Vroenhoven, Bruges, La Pinte, Turnhout, Soignies. Sougné, Saint- Nicolas-Waes, Weelde (deux tués), Hognoul (deux morts), Lessines, Vil- vorde, Eecloo, Petit-Enghien, Mil- mort, Ostende, Frasnes-lez-Gosselies, Ougréé. Genck, Brasschaet (deux tués), Heestert (deux morts), Damp- remy. Tournai, Meerlé (deux tués), Wicourt-Noville (trois tués). Bal- gerhoeve (deux morts), Oost-Eecloo. . Nonante-huit morts : sur les routes de France Son conducteur s’est noyé Rue de la Rivière, à Basseveide, l’auto conduite par Hippolyte Buys- se, 21 ans. habitant Sint-Jans-in- Eremo, a dérapé et a fini sa course dans un profond fossé rempli d’eau. M. Buysse ne parvint pas à se dégager et se noya. Trois autres occupants du véhicule, parmi lesquels la jeune Erika Antheunis, habitant Caprijke, qui était pourtant grièvement blessée, purent sortir du véhicule.  Dispute tragique entre époux à Poperinge Dimanche soir, une violente dispute a éclaté entre les époux Willy Legrand-Clara Geeraert, respectivement âgés de 22 et 21 ans, demeurant 8. rue Rekhof. à Poperinge. Le mari a porté plusieurs coups violents à sa femme, qui tenta de prendre la fuite en sautant par la fenêtre. Heureusement, sa sœur, Raymonde, se trouvait sous cette fenêtre et elle réussit à amortir la chute. La jeune femme fut néanmoins blessée (elle attend un bébé pour dans quelques mois) et transportée à la clinique. Willy Legrand a été arrêté et transféré à la prison d’Ypres. V. (M.) Paris, 12 avril (A. F. P.). Les accidents de la route durant le long week-end de Pâques ont fait, jusqu’à présent, nonante-huit morts et mille quatre cent dix-neuf blessés sur le routes de France. Les sept cent soixante accidents enregistres ont été principalement causés par des excès de vitesse, par l’état des routes rendues glissantes par la pluie et par des refus de priorité. L’année dernière, le bilan des trois journées de Pâques avait été de cent un morts et de trois mille deux cent six blessés. - Contre 72 à Pâques 1965 Quarante morts sur les routes italiennes Rome. 12 avril. - Quarante personnes ont trouvé la mort dans des accidents de la route qui se sont produits sur les routes italiennes pendant les fêtes de Pâques. L’année dernière, à la même occasion, le nombre des morts avait été de septante-deux. La diminution des accidents est due, non seulement à une plus grande discipline des automobilistes, mais aussi au dispositif de sécurité mis en place par les forces de l’ordre, avec lesquelles ont coopéré les hélicoptères des carabiniers. Cent morts en Grande-Bretagne Londres, 12 avril. Le bilan définitif des accidents de la route, pendant le week-end pascal en Grande-Bretagne, s’établit à 100 morts et 1.355 bless's graves, indiquent les statistiques . publiées, mardi, par le ministère des Transports.  L’an dernier, le bilan avait été de 109 morts et de 1.595 blessés graves. Une ménagère tombe • ' du deuxième étage . et sè tue à Bruxelles >o •; • \J:." . ;j».. ' ’ ~ 1 *■ ■)'. ' .* Mardi vers 15 heures, M m * Jeannette De P-uw, demeurant 33, rue Max Rose, qui procédait au nettoyage de ses fenêtres au deuxième étage, a perdu l’équilibre et est tombée sur le trottoir. Grièvement blessée sur tout le corps, elle est décédée pendant son transport à l'hôpital. RHUMATISME, V QUAND TU NOUS TIENS... Le rhumatisme, ou plutôt « un » rhumatisme, vous le savez, ça va, ça vient, ça voyage, ça s’en va parfois et revient souvent ! La meilleure précaution que - vous puissiez prendre pour votre rhumatisme, c’est, d'avoir toujours sous la main une Croix Blanche; faites alors « le geste qui soulage »«: prenez une Croix Blanche... et tout s'arrange ! L’antidouleur à double action : La Croix Blanche calme la douleur, tonifie l’organisme sans irriter l’estomac ! : 362419 : CLOTURE DU 12 AVRIL ." New York. 12 avril. ■ .-La tendance à la consolidation a prédominé. En clôture, la plupart des cours sont en replis marginal et l’on (ïnit, le plus souvent, aux marques les moins favorables de la journée. Le volume global s’est amplifié. Comme facteurs agissant dans le sens de l'effritement, on cite, outre des prises de bénéfices et d’autres ventes, en vue de faire à. l'échéance fiscale, l'appréhension d’offres plus .substantielles encore, le refus des mineurs en grève de reprendre le travail et la. détérioration de la situation au Vietnam. Certaines valeurs, profitant de tendances particulières, ont pu se bonifier, mais le déchet aux vedettes a fait baisser les indices des moyennes. Le tickcr . rapide avait quatre minutes de retard sur les transactions réelles, en clôture. /Titres traités 10.500.000 c. 9.310.000. Indices : Industrielles. 937.24 c. 942.42; Rails 263.18 c. 263.11; Services publics 1.40.72 c. 141; Actions 337.33 c. 338.37. Alumin. Lld (40 7/8) 40 1/8; Amer. T. & T. (57 3/8) 57 1/1: Anaconda (96 3/4) 95; Atchison (37 3/8 ) 37 1/2; Bethl. Steel (35 7/8) 35 1/4; Boeing Cle (174 1/8) 168; Can. Pacific (56 ) 55 1/4; Chrysler (50 3/8) 49 3/8: Douglas Aire (101 3/4) 104 3/4; Du Pont (205 1/2) 206 1/4; Eastman (130 7/8) 130; Ford (51) 50 1/2; Geri. Electric (108 1/2) 108 1/2; Gen. Motors (92 7/8) 92 1/8; Gulf Oit (5) (3/4) 52; I B M (550 1/8) 539; Inter Nickel (96 1/2) 95 3/1; Int. T. & T. (74 5/8) 74 fi/8; Kcnnecott (129 1/4) 128 1/4; Martin (22 5/8> 22 3/8; Merck (78) 78 3/4; New Y. Cent (84 5/8) 85; BOyat Dutch (11 7/8) 40 3/4, Shell Oll (62 7/8) 62 1/8; Std O.N..T. (77 J/l) 76 5/8; Texaco (78 1/4) 76 3/4; Texas Inst. (233 1/2) 238 1/4; Unit. Aire (86 7/8) 86 1/4; U.S. Steel f48 t/2) 47 7/8; American Stock Exchange ; Amer. Petro (8; 9 1/8; Brazll. Tract. (9 1/4) 9. Marchés commerciaux nevTyork Ouverture du mardi 12 avril CUIVRE Mal. 80.40 - 50; Julll. 76.70 - 65; (ait sept. 73.35 fait; tendance soutenue. PLOMB • Mal, 14.80 - 16.25; Julll. 14.80 - 15 25; sept. 14.75 • 15.20; tendance soutenue. ETAIN . Mai 168.00 ach. julll. 168.00 - 169.60; sépt. 168.00 • 75; tendance soutenue. zinc Mai, 13.80 - 14.25; Julll. 13.70 - 14.25; sept. 13.65 - 14.25; tendance calme. ARGENT - ' . • Avril 129.00 - 20; mal. 129.20 * 50; Juin. 1^9.45 - 75: tendance ferme. LUKISOL SANS TREMPER, SANS ÉGOUTTER AMIDONNEZ EN QUELQUES SECONDES AVEC Affluence de touristes dans la capitale pendant le week-end Français et Allemands furent les plus nombreux Comme l'année dernière, c’est presque une semaine avant Pâques que l’affluence touristique a commencé à se manifester a Bruxelles. Mais c'est naturellement à l’avant- vcille de Pâques qu'elle a progressivement fait le plein. Aussi, vendredi dernier, alors que les Bruxellois quittaient, nombreux, la capitale, les touristes, eux, y arrivaient, emplissant la Grand-Place de cars et de voitures... Nous ne les avons peut- être guère vus parce que nous ne sommes pas beaucoup sortis nous- mêmes, mais, au pavillon du Centre d’information de la place de Brouc- kere, qui est un bon poste d'observation de ce mouvement saisonnier, les précisions sont formelles et favorables.  « Les Allemands et les Français ont été, les premiers, le vendredi et le samedi, les seconds le dimanche, les visiteurs étrangers les plus nombreux à Bruxelles pendant ces joui-- nées de vacances. Il y a eu, par contre, nettement moins d'Anglais et de Hollandais. Pour répondre aux demandes de renseignements, six è sept tiôtesses ont été occupées sans arrêt de 9 heures du matin à 7 heures du soir et même au-delà. Ces de» mandes de renseignements, que l’on chiffrait l'an dernier à une moyenne de deux mille à deux mille cinq cents pour chaque journée, se sont élevés quotidiennement, cette fois, à environ trois mille. » Une remarque à ce sujet: Il sem ble. d’après les questions posées, que la très grande majorité des visiteurs étrangers aient passé tout le weekend à Bruxelles même ; peu d’entre eux, en effet, se sont enquis d’itinéraires en dehors de la capitale. Question de température, peut-être, mais aussi, semble-t-il, volonté de consacrer plus d'un jour à la msite de la ville. On nous signale, en ef fet, que la réservation des chambres d'hôte) a été extrêmement abondante : le Centre d’information, qui émet des bons de location à cet effet et qui n'est évidemment pas le seul organisme à retenir des chambres, a effectué des réservations pour quelque douze cents personnes. Il a fallu en envoyer certaines chez des particuliers qui avaient répondu, précédemment, à l’appel lancé au moment de l’Exposition de la machine-outil Les restaurants spécialisés ont également, nous dit-on, fait pleines fournées de convives. J. T. Bagarres entre « Beatniks » à Blankenberghe Au cours du week-end pascal, des bagarres ont éclaté entre « Beatniks », notamment à Blankenberghe L’un d'eux a reçu un coup sur la tête. Il souffre d’une fracture du crâne. Un autre Anglais a été arrêté. „ • C. (B.) EN MARGE O’UN CONCOURS Les concurrents du championnat du monde de pêche au saumon qui sc déroulait à Nauarreux. dans les Basses-Pyrénées, avaient de quoi être déçus. De toute la journée, en dépit d’amorces savamment préparées, aucun des concurrents n’avait pu inscrire la moindre prise à son tableau. Ce n’était pourtant pas le saumon qui manquait. On le voyait, entre deux eaux, remonter le gave et franchir d’un bond argenté, les pierres qui lui barraient le passage.  Non loin de là, tout seul sur la berge, M. Delorme, de Dijon, et qui était en villégiature dans la région, venait d'en gaffer un de plus de cinq kilos. Mais ce pécheur adroit n'avait pas voix au -chapitre. Il ne participait pas au concours. » Hy. BRUXELLES. —/Appartement cambriolé. Au cours de la journée de lundi, un cambrioleur a pénétré par escalade et effraction, dans un appartement du sixième étage, 12, rue du Buisson, à Ixelles, en l’absence des locataires, M. et M m * Leenaerts. Il a visité tous les meubles et a découvert dans un meuble de la salle à manger un coffret qui contenait des bijoux et, notamment, une bague avec saphir, une bague avec brillant, différentes montres en or et plusieurs pièces de monnaie dont il s’est emparé. F. — Agression nocturne. Lundi matin, peu après 3 h, M“* Elisa Vanden Bemden passait non loin de chez elle, rue de la Tulipe, à Ixelles, lorsqu’un jeune homme qui roulait à vélomoteur et qui s'était arrêté à sa hauteur pour lui de mander un renseignement, lui arracha son sac à main qui contenait près de 1.500 francs. L'agresseur rejoignit alors deux de ses camarades, qui, comme lui, circulaient à vélomoteur, et disparut dans la nuit. F. OUPEYE. — Salon de coiffure cambriolé. Dans la nuit de lundi, un voleur s’est introduit par une fenêtre du premier étage dans un salon de coiffure exploité, avenue Albert 1er, par M. Jules Tilly. L’individu visita toutes les pièces, fractura une porte et remporta pour 1.800 F de marchandises diverses. F.(L.) IIOLLOGNE-AUX-PIERRES. - Cambriolages en série. La maison de M. D'Hose, demeu rant rue des Saules 20, actuellement en vacances a été visitée de fond en comble.Il faudra attendre son retours pour connaître le mon tant du vol éventuel. Par ailleurs, les voleurs qui se sont introduits chez Mme Vve Franco rue des Grosses Pierres 64 sont retournés bredouilles. f.)l.) CUESMES. — Auto contre une façade. Lundi, vers 21 h 15, rue du Cher min-de-Fer, une voiture conduite par M. Jacques Collard, demeurant 37, rue du Trieu, à Mous, a dérapé et s’est écrasée contre une façade. L’automobiliste et son passager, grièvement blessés, ont dû être hos pitalisés. , ... , W. (M.). CORROY-LE-GRANI). — Auto contre camion. Mardi matin vers 4 h 50, route Namur-Bruxelles, au lieu-dit La Baraque, une voiture que pilotait M. Pierre Colasse de Limelette a quitté la route et s'est écrasée contre un transport que pilotait M. Julien Douterlunge, de Saint-Léger. M. Colasse et son passager, M. Léon Collard, de Limai, gravement blessés, ont été transportés à la clinique Saint-Pierre à Ottignies. (B.) TI11ELT. — Un jeune homme blessé en allant secourir sa sœur accidentée. Au carrefour de la place de Pologne s’est produite, lundi, une collision entre' la voiture conduite par M 1 ' 0 Myriam Verbeke, de Thielt, et celle pilotée par M. Noël Van- derplaetse, de Rumbeke. M 110 Verbeke roulait en direction de Thielt, tandis que M. Vanderplaetse * se dirigeait vers Pittem. Les deux voitures ont été fortement endommagées et M"° Verbeke se plaignait de vives douleurs au dos. Elle avait averti ses parents et son frère, M. Marc Verbeke, s’était mis en route directement à vélo pour secourir sa sœur, mais, rue d’Ypres, il fut renversé par l’auto conduite par M. Johan Lambert, de Thielt. Le jeune cycliste a été également blessé sur tout le corps. D.(C.) MICI1EROUX. — Triste retour. Mardi, vers 1 heure du matin, M. Gabriel Bemelmans, demeurant rue de la Chapelle, 187, a constaté que son immeuble avait été mis Sens dessus dessous par des cambrioleurs. Le contenu des meubles avait été vidé sur le sol. Les voleurs se sont emparés de monnaies étrangères pour près de 5.000 francs mais ont négligé un coffret contenant des bijoux et des actions. Ils avaient pénétré dans l'immeuble par bris de vitre. F.(L.) MOL. ~ Camionnette contre façade. Lundi soir, rue Neuve, ta camionnette de Willy Peeters, de Dessel. 21 ans, a pour une cause inconnue, heurté un façade. M. Peeters, atteint d’une fracture de la jambe droite, a du être hospitalisé. H.(M.) IIERSTAL. — Par le toit. Le coiffeur Antoine Tolet, demeurant rue Clawenne 50, a reçu la visite d'un cambrioleur qui a enlevé des tuiles du toit pour pénétrer dans le grenier. Le voleur a fouillé les lieux et a fait main basse sur 1.000 F. Il semble qu’un porte ait été ouverte au rez-de-chaussée pour laisser entrer un complice. F.(L.) — Absence mise à profit. M. Herman Tits demeurant rue Emile Muraille 88. a constaté, en rentrant chez lui que sa maison avait été touillée et qu’on avait volé près de 15.000 francs répartis dans plusieurs tiroirs. F.(L.) QUAREGNON. — Cambriolage. Lundi, des inconnus se sont introduits chez M. Charles Leroy, 202, rue de Maubeuge, et on fait main basse sur un coffret contenant une somme de 11.000 F. . W. (M.). POPERINGHE. — Une chute grave en entraîne une autre. Lundi, par suite d’un faux pas, Mme Maria Gousey, 54 ans, demeurant 64, rue de l'Hospice, tenancière du » Café Moderne », a fait une lourde chute dans son établissement. Perdant du sang en abondance par le nez et les oreilles, elle fut transportée à la clinique de Poperinghe. où on constatait une double fracture du crâne. Son époux, M. Julien Hou- wen, tomba inanimé à la vue du sang et fut victime d’une crise d’apoplexie. Le malheureux fut également transporté à la clinique. ■ V.(M.) COURTRA1. — Deux blessés dans une collision. Lundi vers 20 h. une violente collision s’est produite à l’angle de la rue de l’Avenir et de la rue du Faubourg de Tournai, entre une camionnette et une auto pilotée par M. Léon Rigole, boucher, rue Saint- AARSCHOT. — ~ Collision entre deux autos. . Chaussée de Louvain, à Aarschot, deux véhicules automobiles sont entrés en collision. Dans la première voiture, trois occupants MM. Victor Verbinnen de Wezemaal, et Emile Fobelets et René Feyaerts tous deux de Roulers, furent sérieusement blessés et durent être hospitalisés. Dans la seconde, un passager, M. Emile Verdeyen, originaire d’Aar- schot, porte des blessures sans gravité. T.(L.) — Un blessé. motocycliste gravement Marie-José. Ces deux dernières ont été blessées et durent être transportées dans une clinique. Le chauffeur de la camionnette et sa fiancée en sortirent indemnes ainsi que M. Rigole. Le choc fut si violent que les deux véhicules firent un tête-à- queue complet. D.(C.) ALVER1NGEM. — Deux blessés dans une collision. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, rue d’Izenberge, à Alverin- gem, une violente collision s’est produite entre le cyclomotoriste Willy van Parijs, 20 ans, demeurant, rue du Puis, a Alveringem, et le nommé Willy Carney, 31 ans, demeurant Clachoire, à Leisele. Tous deux, grièvement blessés furent transportés à la clinique. V.(M.) ISEGHEM. — Un piéton renversé par une voiture. Dimanche soir, en traversant la rue de Roulers, à Iseghem, M. Eric Dewitte, demeurant 237 rue de la Blanchisserie, à Iseghem, a été renversé par une voilure conduite par M Hans Decoopman, demeurant rue de Roulers, à Iseghem. Grièvement blessé à la tête et atteint d'une fracture au bras et à la cuisse, M. Eric Dewitte fut transporté à la clinique. V.(M.) CUESMES. —Boucherie cambriolée. . ' Profitant de l’absence des occupants, des voleurs se sont introduits par effraction, dans une boucherie exploitée par M' , ‘• Irène Bonnet rue de Frameries, 80, et o t emporté la caisse enregistreuse ainsi que l’argent qui s^ trouvait, une somme de 500 fiances environ. W.(M.) GAIN DE T TEMPS ET DE COMBUSTIBLE avec la super CASSEROLE A PRESSION MISS MARY 399044 Dans la nuit de lundi, on a découvert, chaussée de Herenthals, à Aarschot, M. François Cromme- linckx, qui portait de graves blessures sur tout le corps. A côté de lui, se trouvait sa moto. On suppose que le motocycliste a fait une chute ou qu’il a été la victime d’un accident de la circulation. T.(L.) LOUVAIN. — Cadavre repêché dans le canal. Le corps de M m * Céline Wittebol, épouse-de M. Hubert Benders, résidant rue Haken, 13, à Hoertsbroek (Hollande), disparue - depuis le 16 mars dernier, a été retiré du canal à Louvain. FORRIERES. — Un homme découvert mort dans la gare. • Mardi matin, dans la salle d’attente de la gare de Forrières, les premiers voyageurs ont découvert un homme qui avait cessé de vivre. Il s’agit de Louis de Maesschaelk, sans profession connue, domicilié en dernier lieu à Verviers. , L.(J.) MANILLE. — Intoxication à la chaîne. Onze personnes ont été gravement intoxiquées lundi par des émanations de gaz en provenance de conduites d’écoulement appartenant à une usine de la banlieue de Manille. ; : • - PHOTO CME Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. ; 810337 LE MENU DU JOUR Langoustines frites. — Décortiquez complètement des langoustines bien fraîches et mélangez dans une terrine de la farine'avec du lait pour obtenir une pâte pas trop épaisse, ajoutez, pour 100 g de farine, deux jaunes d’œufs, deux cuillerées d’huile d’olive, une pincéè de sel et les deux blancs en neige bien ferme. Trempez les langoustines dans la pâte et faites frire à friture bien chaude. Servez avec une mayonnaise. PAIN DE VEAU Mettez dans une terrine 250 g de hachis de veau et 250 g de hachis de porc, assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, ajoutez deux biscottes trempées au lait et bien exprimées, un œuf et pétrissez bien le tout. Beurrez le fond d'un plat à rôtir choisi pas trop grand et rculez le mélange de hachis en forme de saucisson épais, placez - le • dans le plat, arrosez d’un peu de saindoux fondu et faites cuire au four. Thermostat 6 à 7, le plat sur la grille mise au milieu des gradins. Cuisson une demi-heure environ. De toute (açon, la cuisson ne doit pas se faire à chaleur trop forte pour éviter une croûte trop dure. — Pommes dijonnatse. — Faites cuire des pommes de terre dans leur pelure. Après cuisson. Langoustines frites • Pain de veau sauce tomate Pommes dijonnaise Poires pâtissière épluchez-les, puis coupez-les en tranches. Pour un demi-kilo de pommes de terre, mélangez dans une casserole 25 g de beurre fondu avec 25 g de farine. Ajoutez trois décilitres de lait, faites cuire en fouettant, assaisonnez avec très peu de sel, un peu de muscade râpée, ajoutez une cuillerée de moutarde de . Dijon et 50 g de gruyère râpé. Le toul bien mélangé. ajoutez les pommes de terre, mélangez en évitant autant que possible de les briser Beurrez un plat é gratin, versez-y les pommes de terre, semez des morceaux de beurre sur le tout et mettez à gratiner Servez le pain de veau avec une saucière de sauce tomate et les pommes de terre.., POIRES PATISSIERE Mélangez dans une terrine 25 g de beurre avec autant de farine, ajoutez deux décilitres de lait chaud, deux faunes d’œufs, une cuillerée de sucre, un sachet de sucre vanillé Faites cuire en fouettant retirez au premier bouillon Egouttez les poires ide conserve) et ran- , gez-les dans un plat è gratin, ^ couvrez avec la crème et saupoudrez de macarons réduits ; en poudre. Servez tiède ou froid ' Gaston CLEMENT. 12 LE sont CHRONIQUE PHILATÉLIQUE J* Littérature et philatélie Dû à M ,u P. M. Brabant, U est paru récemment un ouvrage aussi bien conçu que détaillé : Littérature et philatélie (1). Ce livre donne la liste de tous les timbres se rapportant à la littérature parus dans le monde entier. Y figurent, notamment. les timbres présentant des effigie® de littérateurs et évoquant leurs œuvres. Toutes les écoles littéraires sont ainsi passées en revue : grecque, latine, française, anglaise, allemande, etc., avec, pour chaque auteur, une notice bio-bibliographique qui donne l’essentiel de ce qui le concerne. Suivent un addenda ainsi qu’un répertoire des oblitérations belges se rapportant aux choses littéraires, dû à M. Marc Panier. L’ouvrage de M 1U Brabant est destiné à devenir le livre de chevet des thématistes ayant choisi la littérature comme sujet de leur collection. Il trouvera également sa place dans les mains des non-philatélistes désireux de perfectionner leurs connaissances, car il fait faire au lecteur un véritable tour d’horizon de la littérature mondiale, et ses aperçus condensés et érudits sont une synthèse féconde en enseignements divers. Une émission contestée L’Ordre de Malte a annoncé une émission de timbres et aurait l’intention, paraît-il. de la faire suivre de plusieurs autres. Ceci a provoqué une ruée de collectionneurs de timbres à sujets religieux, en même temps que de vives contestations venant des milieux de philatélistes pondérés, ces timbres paraissant ne devoir faire figure que d’émission privée. A noter, en outre, qu’ils ne sont pas libellés en monnaies actuelles, mais en monnaies médiévales : « scudo », < tari » et « grani »! Nous commenterons très prochainement plus en détail la question de cette émission contestée dont, d’ailleurs, le gouvernement italien a déclaré que les timbres ne seront pas admis à l’affranchissement du courrier en Italie ni en transit par l’Italie. Distinction Le Conseil municipal de Paris vient de décerner à l’expert bruxellois M. U. E. G. Williame, là Médaille d'argent de la ville de Paris, à titre philatélique. NOUVEAUTES ALLEMAGNE ORIENTALE. — Ont paru : 1) trois timbres commémorant le neuf centième anniversaire de la ville de Wartburg ; 2) quatre timbres « œuvres d’art de Babylone », représentant diverses sculptures murales du Musée préasiattque de Berlin. COREE DU NORD. — Ont paru : 1) un bloc de huit timbres dont l’ensemble forme un même sujet se rapportant au système morphologique fonctionnel du professeur Kim Bong Han ; 2) trois timbres de 10 j. « scènes de bataille » : 3) deux timbres de 10 j. gais : 0,20, 0,50. 1, 1,50, 2, 2,50, 2,80 et 4,30 e. Effigies respectivement de : G. Pestana, bactériologiste ; E. Moniz, neurologue ; X. P. Coutinho et J. F. Cor- rea da Serra, botanistes; R. Jorge, médecin ; L. de Vasconcellos, ethnologue; M. Lemos. médecin, et J. A. Serrano, anatomiste. RUSSIE. — Ont paru : I) cinq timbres de 4 k. symbolisant, sur un fond de carte du pays, les diverses décisions du XXIII* Congrès de l’U. R. S. S.; 2) deux timbres de 4 k. commémorant le cinq centième anniversaire, l’un de la ville de Kishinev, l’autre du voyage de Nikitin en Inde ; 3) un 6 k. pour le dixième anniversaire de l’hydrologie Internationale ; 4) deux timbres de 4 k. se tenant < opéras d’Azerbaïdjan ». SUISSE. — La série t Pro Juven- tute 196$ » a paru le l ,r décembre. Cinq valeurs « animaux sauvages indigènes » 5+5, 10+ 10, 20-f-10, 304-10 et 504-10 c. Respectivement : hermine, écureuil, renard, lièvre et chamois. SURINAM. — La série de cinq valeurs « Pour l’enfance » de 1966 est sortie : 104-5. 154-8, 204-10, 254-12 et 304-15 c. Elle évoque divers amusements d’enfants. VIETNAM DU SUD. — Trois timbres ont célébré l'inauguration du bâtiment de l'Organisation mondiale de la santé à Genève ; 0,50, 1,50 et 8 pi. L'U. N. E. S. C. O. a vingt ans De nouveaux pays sont venus s’ajouter à ceux qui ont fêté philatélique- ment le vingtième anniversaire de l’U. N. E. S. C. O., par l’émission des valeurs suivantes : Ceylan, 3 et 50 c. — Dahomey, timbres-avion de 30, 45 et 100 f — Ghana, 5, 15. 24. 30 et 60 p. — Lesotho, 2 1/2, 5, 12 1/2 et 25 c. — Maldives, 2, 3, 5, 50 1., 1 et 5 R. — Mail, timbre- avion de 100 f. — Monaco, 0,30 et 0,60 F. (parution le 12 décembre). — Nations Unies, 4, 5 et 11 c. (sujets : une locomotive et deux wagons véhiculant des enfants). — Tchad, 32 f. — Turquie : 130 k. Paul ROBY. U) Edition « Echophil », 14, rue Ren- kin, Bruxelles 3. Encore un poisson qui, comme le chevenne, et plus encore que lui, a des noms à revendre. Suivant les régions qu'il habite — et il est, en général, assez commun partout — on le nomme barbillon, barbet, bar- bel, barbeau, barbist, barbotté, etc. Il préfère cependant les pays du nord à ceux du midi et se trouve pratiquement chez nous dans toutes les rivières, même dans les cours supérieurs de celles-ci.— les Our- thes. par exemple — et les fleuves. Bien que de chair assez molle, fade et pleine d'arêtes, le barbillon est convoité par les pécheurs à cause de la taille à laquelle il parvient et pour sa défense aussi opiniâtre que prolongée. Il vaut infiniment mieux, culinairement parlant que le hotu mais partage avec celui-ci des goûts qui ne le rendent guère sympathique aux pêcheurs de salmonidés, de truites en particulier. Poisson de fond et souvent de grands fonds, fouilleur au nez solide, il ne se contente pas d'arracher la mousse des pierres pour en déloger les petits habitants, d'expiorer-, minutieusement le lit des cours d'eau à la recherche de tous les insectes, de toutes les larves, il consomme aussi, avec une déplorable avidité, les œufs de tous les poissons sur les frayères, particulièrement ceux de la truite et de l'ombre, mais aussi du saumon, là où ce roi des salmonidés venu de la mer remonte. Toujours au printemps. Si peu chez nous, hélas ! que ce n'est plus la peine d’en parler. Le barbeau est un beau poisson de tonalité générale grise avec des reflets verts et bleus sur le dos, les flancs étant plus clairs et le ventre d'un blanc plus ou moins jaunâtre. Malgré une forme rondelette, l'avant du corps plus épais montant vers la nageoire dorsale, ce qui lui confère une certaine gibbosité, son apparence est svelte, même élégante dans sa longueur. Sa nageoire dorsale est haute, sinuée yers la caudale profondément échancrée. Ses six ventrales sont assez régulièrement espacées. La tête du barbillon est longue, le front camus descendant vers une bouche aux^ lèvres épaisses,-la supérieure dépassant très nettement l'autre. Mais, ce qui caractérise tout I spécialement le barbeau et lui vaut son nom, ce sont les quatre barbillons dont s'orne cette bouche : un à Le mois de décembre astronomique Le 1" décembre prochain, c’est, au sens climatologique du terme, l’hiver qui commence dans la zone tempérée de l’hémisphère nord. Au sens de l’astronomie, la saison hivernale 1966-1967 ne débutera que le 22 décembre à 8 h 28 min (temps légal). Du 30 novembre au 22 décembre, la durée du jour décroîtra de 23 minutes; le 22 décembre elle ne sera plus que de 7 heures et 56 minutes, ce qui constitue le minimum de l’année. A partir du 22, la durée du jour recommencera à croître lentement pour atteindre 8 h 01 min le 31-12. Le Soleil Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en temps légal, les moments du lever et du coucher du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Le barbeau chaque commissure des lèvres, les autres à l'extrémité du... museau. Bien que fouilleur, ce poisson n'aime pas, au repos, les fonds vaseux. Son habitat de prédilection est un lit de gravier, meme de roche érodée plus ou moins cahotique lui ménageant, sous forme d'excavations peu profondes, des retraites qui l'abritent durant ses repos. Pêcher sur un fond pareil où l'esche qui y repose et le bas de ligne luL- même risquent de s'accrocher constamment n'est guère possible; c'est pourquoi on en déloge l'occupant grâce à un amorçage approprié auquel il réagit très vite. Nous allons en parler. Envisageons d'abord le matériel exigé pour la pêche du barbillon à la ligne flottante ou bien au coup, deux méthodes ne présentant guère de différences entre elles. Pour vain, à coup sûr >— mais il reste l'imprévu — un lutteur opiniâtre pouvant atteindre assez communément une taille de 50 à 60 cm et un poids dépassant les 3 kilos, il faut du solide, canne et ligne. De très grands barbeaux arrivent — c'est exceptionnel chez nous, bien sûr ! — à une longueur de 90 cm et un poids y correspondant. Se rendre maître d'un pareil adversaire collant au fond, vous arrachant par brusques détentes des mètres et des mètres de fil est un véritable exploit qui demande avant d'être accompli, un temps, fort long en dépit d'émotions multiples, une véritable science jointe à line cohnaissance. suffisante du * terrain » sur lequel évolue votre toujours problématique capture... à une résistance non négli- vaut trop que pas assez, surtout si l'on pêche en eau large et profonde. En ce cas, et pour ma part, j'en veux plus de vingt mètres. Résistance du corps de ligne, 20 à 24/100; on y 4Hoh$ f eh ou A Tu vue. •3PL0M& plate* fsuUls, 4 OliuE vntèe, s olive feams, t hoh$ PL at- geable à la fatigue. Je vous souhaite d'éprouver ce que peut déjà offrir dans ce genre un barbeau de six livres. Donc, cannes en fort roseau avec scion de bambou modérément flexible ou canne entièrement de bambou noir. Sa longueur, aux environs de 5 mètres pour pêcher du bord, plus courte évidemment si vous pêchez en bateau, ce qui est l'idéal. Il se peut que les abords de l'eau exigent une canne plus grande enccnre et son poids ne doit pas vous inquiéter outre mesure puisque, sauf en cas de courant très sensible, vous la poserez sur son support jusqu'à la touche. Le moulinet ordinaire mais de toute première qualité, solide lui aussi et à grand tambour avec frein réglable et pouvant porter une suffisante longueur de ligne; mieux /scfayedo ve* *£ drvet Çüt l'emplit- ajoute un bas de ligne plus fin — 16 à 18/100 — lequel s'armera d'un hameçon rond n® 6 ou 7, très fin de fer ou bien d'un petit triple retenant mieux l'amorce quand on esche au fromage ou à la pâte. Etant donné que nous pêchons d'abord à la ligne flottante, le plomb à pincer sur le bas de ligne par petits groupes se composera de plombs de chasse des n'” 6 ou 7 (mesure française). Le premier groupe à environ 25-30 centimètres de l'hameçon, sera de trois, cinq plombs suivront à quelque cinq centimètres au-dessus, après ce second groupe et avec le même intervalle, vous ajouterez autant de plombs qu'il en faut d'après le ré gime de l'eau pour équilibrer un flotteur généralement en celluloïd, muni d'une antenne très visible. Il est bien évident que c'est là une espèce de bas de ligne passe-partout et que vous modifierez vos plombées d'après les circonstances. Le groupe le plus important est le premier, non loin de l'hameçon. Les autres plombs seront étagés de manière à ce que, flotteur équilibré, votre esche repose carrément sur le fond en compagnie d'un bon bout de bas de ligne. Quels sont les appâts préférés par le barbeau ? Parmi les * naturels », le ver de terre se place en première ligne suivi de près par l'asticot et puis le porte-bois, la « petite bête .» ou larve de phrygana. Le blé cuit est assurément le meilleur des appâts végétaux, tandis que fromage de gruyère et pâtes diverses connaissent, le premier surtout, un incontestable succès malgré la nouveauté qu'ils représentent aux yeux comme au goût du barbillon. Nous l'avons dit : avant de pêcher le barbeau, il faut amorcer deux ou trois jours plus tôt, l'amener très souvent à quitter un habitat semé d'écueils. Les petites boulettes de terre glaise truffées uniquement de l'appât qu'on désire employer repré sentent un « diffuseur » certain. Si vous pêchez au ver, enferméz-y des tronçons de lombrics, même chose pour l'asticot ou le blé, le fromage ou là pâte. Comprimez fortement ces petites pelotes dont la grosseur sera le double approximativement d'une noix afin que le courant ne les débite que petit à petit, libérant vers l'endroit choisi leur contenu. Il faut, évidemment, les jeter en amont de cet endroit à partir du lieu d'où vous désirez éloigner les moustachus. Cela fait, et bien fait, nous aurons sans doute la chance d'en capturer lors de notre prochaine chronique.  -V Adrien de PREMORELi Si 1 AU GRE DU VENT commémorant le vingtième anniversaire de lois proclamant : l’égalité des sexes, et la nationalisation des industries majeures ; 4) une série de cinq timbres « Danses populaires » : 5, 10 (deux sujets), 15 et 40 j. COREE DU SUD. — Il a été annoncé la commémoration, par deux timbres de 7 et 83 wong, de la visite du président des U. S. A. à Séoul. DANEMARK. — Dans la série < sites naturels et anciens monuments », U est paru un 1.50 kr représentant un tumu- lus du .Tutiand ETATS-UNIS. — Ont paru : 1 un timbre de 5 C. reproduisant le tableau « La partie de barquette », de Mary Cassatt ; 2) le 5$ de la sfrie courante à l’effigie de John Bassett Moore (1860-1947), qui fit autorité en matière de jurisprudence ' internationale. FINLANDE. - Un nouveau timbre « paysage » de 0,05 mk vient de paraître. x ■ FORMOSE. — Il est paru ; 1) un timbre de 6 NT$ « danse du lion » ; 2) un 4 NT$ « oies en vol ». FRANCE. — Un timbre de 0,60 F « usine marémotrice de la Rance » sort ce 5 décembre. Sont annoncés, en outre, pour le 12 courant : 1) deux timbres avec surtaxes au profit de la Croix-Rouge : 0,254-0,10 et 0.304-0.10 ; 2) un 1 F. reproduisant une œuvre de Daumier : « Crispin et Scapin ». — A signaler également la vente par souscription, et ce jusqu'au 14 janvier 1967, d’un document émis pour le compte du Musée postal et reproduisant trois phases d’impression du timbré-poste « Le nouveau-né », d’après l’œuvre de Georges de La Tour. Ce document, qui est sans pouvoir d’affranchissement se vend 5 F. et peut être souscrit dans les bureaux de poste ou par commandes majorées de frais d'envol adressées à la Recette principale des postes, 52, rue du Louvre, Paris l* r ou à Paris 41, 5, avenue de Saxe, Paris 7*. LA REUNION. — Les deux timbres Croix-Rouge de France dont question el-dessus paraîtront pour la Réunion revêtus des surcharges < 12 F. CFA » sur le 0,254-0,10 et « 15 F. CFA » sur le 0,304-0,10 F. GRANDE-BRETAGNE. — Ce sont les dessins d'un garçonnet et d'une fillette âgés de six ans qui ont, à la suite d’un concours, été choisis pour illustrer les deux premiers timbres-poste de Noël émis en Angleterre : 3 d. et 1 s. 6 d. ITALIE. — La huitième Journée du timbre-po3te est célébrée ce 4 décembre par un timbre de 20 1 . PORTUGAL. —Une série de huit timbres vient de paraître â la gloire de différents hommes de science portu- Date Lever Coucher Crép clv Date Lever Coucher Crép clv 1-12 8 h 22 16 h 40 38 16-12 8 h 39 16 h 38 39 2-12 8 h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 40 16 h 38 39 3-12 8 h 25 16 h 39 38 18-12 8h41 16 h 38 39 4-12 8 h 26 16 h 39 38 19-12 8 h 41 16 h 38 39 5-12 8 h 28 16 h 38 38' 20-12 8h42 16 h 39 39 6-12 8 h 29 16 h 38 39 21-12 8 h 43 16 h 39 39 7-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 8 h 43 16 h 39 39 8-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 8 h 44 16 h 40 39 9-12 8 h 33 16 h 37 39 24-12 8 h 44 16 h 40 ■ 39 10-12 8 h 34 16 h 37 39 25-12 8 h 44 16 h 41 39 11-12 8 h 35 16 h 37 39 26-12 8 h 45 16 h 42 39 12-12 8 h 36 16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 42 39 13-12 8 h 37 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 43 39 14-12 8 h 38 16 h 37 39 29-12 8 h 45 16h44 39 15-12 8 h 39 16 h 37 39 30-12 8 h 45 16 h 45 39 31-12 8 h 45 16 h 46 3» La voix de la conscience Le Soleil quittera le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne le 22 décembre à 7 h 28 min. IL passera par le méridien d’Uccle <4 0 21’29”,1 ou 17 min 17 s 937 à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 31 min 29 s 8 le l* r décembre, 12 h 35 min 41 s 4 le 11 décembre, 12 h 40 min 31 s 7 le 21 décembre, et 12 h 45 min 26 s 8 le 31 décembre; ces moments correspondant au midi vrai pour le méridien en question. Pendant le mois de décembre, le Soleil continuera à se rapprocher de notre planète ; son éloignement sera de : 147.514.127 km le l* r décembre, 147.313.663 km le 11-12, 147 millions 169.299 km le 21-12 et 147.101.979 km le 31-12. La Lune La Lune qui était pleine le 28 novembre à 3 h 40, entamera son dernier quartier le 5-12 à 7 h 22. La nouvelle Lune commencera le 12-12 à 4 h 13, elle abordera son premier quartier le 19-12 à 22 h 41 et sera pleine le 27-12 à 18 h 43. Notre satellite naturel se lèvera, passera au méridien d’Uccle et se couchera respectivement à : 19 h 23, 3 h 11 et 12 h 02 le 1" déc., 7 h 59, 11 h 57 et 15 h 48 le 11 déc.. Tramways et autobus le mardi 6 décembre CORTEGE DES ETUDIANTS CATHOLIQUES A BRUXELLES Par ordre de la police, les services de tramway et d’autobus ci-après seront interrompus et détournés, aux heures indiquées cl-dessous : Lignes 4-6 : de 14 h 55 à 15 h 45 environ, entre le Petlt-Sablon et la Bourse; ligne 5-48 : de 14 h 20 à 15 h, entre la Porte de Hal et la Bourse: de 15 h à 15 h 45 entre la place Saint-Jean et la Bourse; lignes 20 - 22 - 33 : Vers la place du Luxembourg, de 14 h 20 à 15 h 15 entre la Porte de Hal et le Petlt-Sablon; ligne 47 : vers Nedér- Ovcr-Heembeek, de 15 h 05 à 16 h 15 : entre la place Fontalnas et la rue de Laeken - rue du Cirque; ligne 52 : vers l’avenue de Meysse : de 15 h à 16 h 30 : entre l’avenue Fonsny - rue Couverte et la place Liedts; lignes 56 - 58b : vers la place Verboeckhoven : de 15 h â 16 h 30 : entre la place Bara et la place Liedts; lignes 58 - 60 - 74 . 81 : vers la place Rogler : de 15 à 16 h 30 : entre le Midi et la place Rogler; ligne 85 : vers la gare Centrale : de 16 h â 15 h 45 environ : entre la rue Antoine Dansaert, rue des Poissonniers et la Putterle-gare Centrale; ligne 91 : vers la gare du Nord : de 15 h d 16 h 30 : entre T’avenue Fonsny - rue Couverte et le Nord- Esplanade; ligne 96 : de 15 h'à 15 h 45 environ : entre la place Saint-Jean et la Boutrse. La circulation normales des tramways et autobus sera rétablie progressivement dès que l’autorisation en sera donnée par la police. 13h29, 19h59 et lh38 le 21 déc., 21 h 18, 3 h 55 et 11 h 38 le 31 déc. Il sera au périgée le 7-12 à 19 h et à l’apogée le 20-12 à 1 h; à ces moments, ses éloignements par rapport à la Terre seront, dans l’ordre, de 368.000 et 405.000 km environ. » Les Planètes Mercure se lève à 6 h 25 le l", à 6 h 47 le 11 et à 7 h 29 le 21 ; on ourra donc l’observer tôt le matin l’est. Il sera en conjonction avec la Lune le 10-12. Vénus restera très proche du Soleil pendant toute cette fin d’année ; l’étoile du Berger ne sera donc pas observable. Elle sera en conjonction avec la Lune le 12-12. Mars sera en conjonction avec la Lune le 6-12. H faudra se lever tôt pour l’observer car il apparaît au nord-est dès 1 h 47 le 1-12,. 1 h 37 le 11-12 et 1 h 26 le 21-12. Mars passe à l’aphélie (point de sa trajectoire le plus éloigné du Soleil) le 26 décembre. Le mois prochain, Jupiter sera visible pratiquement pendant toute la nuit. Il passera au méridien d’Uccle à 4 h 31 le 1-12, à 3 h 50 le 11 et à 3 h 08 le 21. Cette planète sera en conjonction avec la Lune le 2 et le 29-12. Saturne sera parfaitement observable pendant les longues soirées de décembre. Il passera, en effet, au méridien d’Uccle à 19 h 40 le 1-12, à 19 h 01 le 11 et à 18 h 23 le 21 et ne se couchera que peu après minuit. Saturne sera en conjonction avec la Lune le 19-12. Quant à Uranus et Neptune, on pourra les observer à la lunette ou aux instruments mais, pour le second, tout à la fin de la nuit seulement.  MISTRAL. Le trafic téléphonique international automatique Zones de Liège et Tournai La régie des Télégraphes et Téléphones Informé sa clientèle que les changements cl-après Interviendront dans l’acheminement du trafic téléphonique International dans deux zones téléphoniques du pays, à partir du 5 décembre, à 0 heure. — Les abonnés automatisés de la zone de Liège qui obtiennent leurs correspondants des réseaux automatisés de Paris, Lille. Roubaix et Tourcoing par la composition de huit chiffres, devront, pour obtenir les mêmes correspondants, acheminer leurs appels par la vole du service « 91 ». — Les abonnés des centraux automatiques de la zone de Tournai auront accès au service automatique International « 91 ». Dès lors, Ils pourront atteindre directement en service automatique Intégral leurs correspondants raccordés à un réseau automatisé de la république fédérale d’Allemagne, de la Grande-Bretagne et de l'Irlande du Nord, des Pays-Bas et de la Suisse, ainsi que ceux de Paris. La nouvelle procédure pour ces relations est expliquée et commentée dans les pages roses, rubrique « Service automatique lntematlon 91 » du tome de l’Indicateur. Pendant longtemps on a pu lire dans les tramways bruxellois un avis ainsi libellé : * En descendant, ne jetez pas votre ticket sur la voie publique ». Nul ne saura jamais combien de petits rectangles de papier blanc durent à ce sage conseil de ne pas joncher rues et avenues, mais tout porte à croire qu’ils ne furent pas très nombreux; en effet, par sa discrétion même, cet avis risquait de ne pas être remarqué des voyageurs, et même perçu, d’être aussitôt oublié. Par ailleurs, jalonnant squares et boulevards, des corbeilles portant bien en évidence le mot « Papiers » n'ont jamais empêché que ceux-ci ne souillent pelouses et trottoirs. Des * semaines de la pro- prepté > organisées ça et là n’ont guère donné de meilleurs résultats. : trop de gens considèrent encore la voie publique comme un dépotoir où ils peuvent se débarrasser de tout ce qui les encombre.  Est-ce une survivance du Moyen Age, où les ruelles étalent si étroites et si obscures que l’on y déposait des détritus sans se faire . remarquer ? Dans nos cités modernes, aux artères larges et découvertes, et aux services de voirie bien organisés, cette triste mentalité semble impensable — et pourtant cè travers parait commun aux habitant des villes du monde entier, puisque à New York, les édiles viennent d'imaginer un système fort ingénieux pour tâcher d’inculquer, 1 à leurs concitoyens quelques notions de la plus élémentaire propreté : ils ont, en effet, mis en place dans divers quartiers de la ville, des corbeilles à papier parlantes ! Dès qu’un passant fait mine de jeter à terre le paquet de cigarettes vide ou le chiffon de papier qui l’encombre, une voix s’élève de la corbeille pour l’exhorter à le lui confier plutôt que de s’en débarrasser à même le sol. Cette voix mystérieuse émane en réalité d’un haut-parleur placé dans le fond de la corbeille, et n’est autre, parait-il, que celle d’un employé dissimulé aux environs. Si l’idée est excellente, sa réalisation ne semble guère pratique : avoir recours à un homme qui ne fasse rien d’autre qu’observer les passants et intervenir au moment propice, est une solution coûteuse. Que n’a-t-on songé à munir chaque corbeille d’un enregistreur dont la bande prodiguerait de cinq en cinq minutes, par exemple, des exhortations à la propreté ? L’effet serait tout aussi certain, car une voix venue d’on ne sait où — de l’au-delà, peut-être — frappe toujours l’imagination et a beaucoup plus de chances d’être obéle qu’un simple avis placardé sur un mur. Le principe de la voix étrangère se substituant auprès des individus à celle, défaillante, de leur conscience, pourrait du reste être appliquée à bien d’autre cas que celui (les corbeilles à papiers. Ne serait-il pas bon, notamment, de l’utiliser à bord des voitures de la manière suivante : à l’usage du conducteur, d’abord, une voix chère lui murmurait dès qu’il aurait atteint un seuil critique de vitesse : « Pense à nous, ne roule pas trop vite » et ce serait autrement efficace que la petite photo fixée au tableau de bord, surmontée du même conseil en lettres dorées!... Pour les autres automobilistes, ensuite, quelques avis du genre « ne me doublez pas à droite », - ne me faites pas une queue de poisson », < ne cherchez pas à me dépasser à tout prix » pourraient être utilement diffusés au moment opportun. Mille et une autres applications pourraient encore être imaginées : quoi de plus simple, par exemple, pour un hôtelier que de dissimuler dans un coin de ses chambres un petit appareil émettant à haute et intelligible voix des conseils de cette espèce : « Ne frottez pas vos chaussures avec les tentures », » n’emportez pas les serviettes de toilettes », * ne laissez, pas tomber votre cigarette allumée sur le couvre-lit », etc. A la maison aussi, ces exhortations parlées pourraient rendre les plus grands services en se substituant à la mère de famille lasse de répéter sans cesse, et souvent en pure perte, à ses enfants : «' essuyez vos pieds avant d’entrer », « lavez- vous les mains pour venir à table », « terminez vos devoirs avant d’aller jouer », etc. A son mari, elle pourrait recommander de la sorte de reboucher le tube de dentifrice, de ne pas inonder la salle de bains, et de déposer ses cendres de cigarette dans ün cendrier plutôt que sur le tapis du salon... Si à New York comme ailleurs, ce système « parlé » a bien plus de chances de porter ses fruits que tout autre, c’est que la voix humaine possède sur le message écrit une incontestable supériorité r elle est vivante. Ce que les nuances de styles les plus subtiles ne parviennent pas à réaliser, de simples inflexions de voix le peuvent : convaincre, persuader, arracher l’adhésion... Les grands conquérants, les grands homïnes d’état — Alexandre, Napoléon ou Churchill — ne durent-ils pas leur succès à leur talent oratoire ? La voix est bien l’un des éléments les plus marquants — les plus attachants aussi — d'une personnalité et il faudrait n’avoir jamais été amoureux pour minimiser l’importance de sa séduction : chaude, prenante, envoûtante, elle émeut et conquiert, et le plus beau cadeau que l'on pourrait' faire à l’être aimé serait un tout petit * mini-enregistreur » qu’il glisserait dans sa poche et qui, aux heures de doute ou de découragement, lui répétérait ces simples mots : c Souvients-toi que je t’aime »... Ce serait là une application assez lointaine du système des corbeilles parlantes new-yorkaises, mais sure- ! ment aussi efficace — et combien, plus agréable ! 1 Christine DUMAINE L’attribution des prix Comitrans Les prix < Comitrans », créés lors de la dissolution de l’A.S.B.L. « Comitrans 1963 », seront attribués pour la première fols cette année. Ils sont destinés à récompenser une étude Inédltè, une recherche ou une découverte contribuant, soit du point de vue technique ou scientifique, soit du point de vue économique ou social, au progrès ou à l'amélioration desi moyens de transport terrestres, aériens 1 ou maritimes, ou des postes et télécommunications.  Un comité de gestion, présidé par le secrétaire général du ministère des Communications et des Postes, Télégraphes et Téléphones, et composé de hauts fonctionnaires de ce département, a été chargé de l'organisation du concours.  Les prix seront au nombre de deux, chacun de 25.000 francs. Cette année, l’un récompensera une matière de transports, en langue néerlandaise, et l’autre une matière relative aux postes et télécommunications, en langue française. 11 y aura ainsi, pour les mêmes sujets, alternance de langue d'année en année. Les dates limites pour l’inscription et l’Introduction des mémoires sont respectivement le 31 janvier et le 30 juin 1967. Pour tous renseignements, il y a Heu de s’adresser aux ministères des Communications et des P.T.T., service promotion et coordination des communications, 63, rue de la Loi,' A Bruxelles (tél. 18.60.60 ext. 53). lie justice soit cette question qui n'a jUj 'nères. Ce ncst ^té posée à l'attention di -volonté des pa- électeurs avec l'acuité «tel fcoins à leur sens revôt aufc 'îrdTmi. » wea \ doit, mais bien JL u v 'jans et DE YOURIGAGARINE A LUNA-10 ON a célébré cette semaine — et tout naturellement en URSS — le cinquième anni¬ versaire du premier vol humain dans le cosmos. C'était le 12 avril 1961 et le héros de cette expédition spatiale qui allait ouvrir la voie s'appelait Youri Gagarinc. Cin inq années ont passé depuis, les cosmonautes, qu'ils soient soviétiques ou américains, sont maintenant près de 30. On parle plus sérieusement que jamais de l'homme sur la lune. — ★ — Depuis deux semaines, un ob¬ jet terrestre, créé par les mains et le cerveau de l'homme, tour¬ ne autour du satellite naturel de la terre. Et il ne se contente pas de tourner : eh amorçant un «cycle d'études» lunaires, il s'est en outre permis d'annoncer son arrivée à bon port en émettant les'- premières mesures de «L'In¬ ternationale». Ên réussissant cette satellisa¬ tion, autour de la lune, de leur station automatique <d.unn 10», en- donnant un corppagnoq arti- ficjol au compagnon naturel de la ; terré, les snvartts soviétiques ont inscrit a leur palmarès spa¬ tial une nouvçllq «première» qui marque une importante et in- - dispensablè étape-de la conquête dcOa lune par l'homme. Deux mots après l'alunissage en douceur de «Luna 9». l'URSS, qui avait lancé en 1957 le pre¬ mier satellite terrestre, a réussi le lancement du premier satellite lurtairc. — ★ — La science spatiale soviétique environ. En ce qui concerne la ilfqucnt. Pour la progression vers la lune, il faut tenir compte des puis¬ santes forces d'attractloi) liées à la terre et au soleil. Voilà pourquoi, à différentes distan¬ ces^ et >ent des directions diffé¬ rentes, il importé d'obtenir des vjtçsscs déterminées avec des iôtf jrancé" ' ■" - iranccs minimes. Pour le nit où la station automatique, té placée sur orbife séléno- ceritrique, il a fallu réduire la Vitéssc jusqu'à environ 1,25 km p"àtj seconde. I ★ — L'orientation du vol revêt aus¬ si une grande importance. Si elle suit une trajectoire bra¬ quée sur le centre de la lune, la station, quelle que soit la vi¬ tesse, tombera sur la lune. Il, fallait donc' que la station auto¬ matique évolue sur une trajec¬ toire circumlunairc en se dépla¬ çant quasi perpendiculairement q la verticale lunaire. £i la vitessç était exactement mïorme à la première vitesse pcndiculairc à la verticale lunai¬ re, l'orbite circumlunaire serait parfaitement circulaire. Tout ex¬ cès de vitesse a pour effet d'éti¬ rer l'orbite et de la rendre ellip¬ tique. La vitesse de la station auto¬ matique «Lunà 10» était quelque peu supérieure à la circulaire, c'est pourquoi le premier satel¬ lite artificiel de la lune évolue sur une orbite légèrement étirée. L'éloignement minimum de la surface lunaire (le périlurie) est d'environ 350 km et l'éloigne¬ ment maximum ' (l'apolunc) de 1.000 km environ. La période de révolution autour de la lune est à peu près de trois heures. a rendu un éclatant hommage P.C.U.S. au XXIIIc congrès du PC en accomplissant une nouvelle performance : le placement de la station automatique «Luna 10» sur une orbite circumlunairc. La difficulté d'une telle expé¬ rience tombe sous le sens. Pour la réussir, il. fallait assurer avec un maximum de précision la trajectoire et la vitesse voulue de la station. Les corrections or¬ dinaires après lancement ne suf¬ fisent plus dans ce cas, et des manœuvres très délicates doi¬ vent être opérées à proximité immédiate de la lune- Pour la lune, comme pour tout corps cosmique, il existe une première" et une seconde vi¬ tesse cosmique. Pour la terre, ces vitesses sont respectivement dé 8 et de lf km à la Seconde A quoi peuvent servir les sa¬ tellites artificiels de la lune ? L'apparition des satellites arti¬ ficiels permettra de définir avec ftlus d'exactitude, premièrement, a masse de la lune, deuxième¬ ment, sa forme, qui est légère¬ ment étirée en direction de la terre. Après que la forme de la lune aura été mieux étudiée, il sera possible d'obtenir des in¬ formations sur les structures in¬ ternes de notre satellite nàturel. Car les révolutions dçs satelli¬ tes artificiels de la lupe seront infléchies par- les particularités de. la répartition ' des densités à l'intérieur du corps de là lune. La lune-est pratiqyèmcht dé: pourvue d'atmosphère,-étant don¬ né que. la densité de l'ionosphè¬ re adhérant à sa surface n'est que légèrement supérieure à cel¬ le de l'espace interplanétaire. Il en résulte que les satellites ar¬ tificiels de la lune, même s'ils' passent à proximité immédiate de la surface, contrairement aux satellites artificiels de la terre, seront pas freinés par l'at¬ mosphère. Cela permet de créer des satellites de la lune très rap¬ prochés et très éloignés. Des ap- parçillages appropriés pourront transmettre systématiquement sur la terre, depuis les satellites plus éloignés, des informations sur le relief général de sa sur¬ face, et des satellites plus rap¬ prochés, des informations sur les détails. — ★ — Il est très important d'étudier la répartition des météores dans l'espace circumlunaire. On sait' déjà que les météores sont ré¬ partis dans le cosmos d'une fa¬ çon très irrégulière. Il est né¬ cessaire d'étudier minutieuse¬ ment les particularités locales de cette,Distribution, les météo¬ res pouvant présenter de gros dangers - pour les vols spatiaux. En outre, les stations auto-, matiques circumlunâire's permet-* tront une étude plus approfon¬ die rIus.- précise desj tempéra¬ tures à • la surface de; la1 lune. Qn conçoit toute l'importance que cela présente pour les fu¬ turs vols vers la lune. ; La station automatique évo¬ luant autour de la lune peut trans¬ mettre des. informations concer¬ nant non seulement l'astre des . nuits, mais aussi -le soleil et la terre elle-même. Elle présente certains avantages par rapport ' ' * le îa ter- aux satellites artificiels de 1 re, la période de révolution au¬ tour de la lur>2 étant, en règle générale, .plus grande que la pé¬ riode dé révolution des satellites artificiels rapprochés de la terre. En outre, les satellites artifi- cosmiquè de la lune et si la "aje<" trajectoire était exactement per- ciels de la lune se trouveront en dehors des formations cir- cumterrestres;(copchcs supérieu¬ res de l'atmosphère, ceintures de particules chargées, etc.). Grâce àv cela, l'observation des Uno photo, historique : iouri Gogarïnci. le premier homme de l'cspocc, présenté pqr Nikitc Khrouchtchev, ou* millions' de Moscovites rassemblés le 14 ovril 1961 pour Voir et acclomor le ypillont pionnier du cosmos. Ce fut un occueil trloTriphal comme .aucun, autre astronaute — soviétique ou omçricoln —• n'en a jomois rtÇ0- DE L'ESPACE A ATTERRI SAIN ET SAUF A L'ENDROIT PREVU Son navire cosmique (4.725 kilos sans compter le dernier étag* de. la (usée porteuse) a effectué hier matin le tour du monde en 89 minutes,-à une altitude Variant entre 175 et 302 kilomètres Moscou a fété dans l'allégresse la réalisation scientifique la plus sensationnelle detoUS fes temps UAMST w ~ ~ l.--: --rCC-.-jr =ri: =•^>3:3 tontx • YOURI GAGARINE LE 1" ASTRONAUTE La « une » du « Drcpcau Rouge » du 13 avrij 1961 onnonçont le sensationnel exploit soviétique. -phénomènes cosmiques dcpqu • les satellites artificiels de la lu¬ ne sera moins sujette aux effets déformants de l'espace circum- terrestre et du champ magné¬ tique dè là terre. Pa uu uc ia itiit. Par conséquent, la complexe expérience que les savants, tech¬ niciens et ouvriers soviétiques viennent de réussir, revet une valeur exceptionnelle pour I ave¬ nir de la recherche spatiale. D'un poids de 245 kilos, res¬ semblant à un autoclave, stabi¬ lisé par des micro-fusées, et nan¬ ti _de trois antennes à sa bav. «LunalO» est investi de quatre missions principales : 1. L'étude des météorites dans l'espace' circumlunairc, de structure et- dé l'intensité leur bombardement. On ignorc effectivement pour le moment comment sont repar¬ ties les particules méléoritiqu» dans l'environnement de la tu¬ ne, sous l'influence de la grat¬ té de celle-ci. Et bien quunc rencontre éventuelle avec oo météorites soit peu probable, » est indisjîcnsablc . d'approfondi ' les connaissances en ce doniai • ne pour connaître un des dan¬ gers. que courront les premiers hommes sur la lune. • 2. La détermination du spçv tre thermique de la surface noire. , t 3. L'étude précise de la gra.n deur du champ magnétique m» nairc (qui peut aider en me temps - s'il existe un tel charip — à élucider les problèmes cou cernant la nature interne ut ' lune et le mécanisme ae =»■ «naissance.). . , 4. L'étude expérimentale on champ de la gravitation lunau>. dontïcs caractéristiques ne son connues qu'imparfaitement, que la masse de la lune ad définie par des méthodes . nomiques. . ,,.ii «Luna 10. photograpln^ la lune? On ignore, (suite en page IV Loîir^e sacrif Icurité, mette; i Imenace qui p lia présence sui I bases aérienne: Isurvol par des I porteurs d'arm Le conseil fédéral de lia Défense de la Paix ■ tour d'adresser à M. V I lettre au sujet du proj Ituel en Belgique des in ■ que la France ne veut Itoirc. Dans sa lettre ■ ministre, l'UBDP soulij ■ nouveau gouvernement ■destinées du pays, il es ■se tourne vers lui avec ■ huera à la consolidât» Irétablissement d'une sé< ■internationale ét l'cffrc Idc l'arsenal nucléaire i ■prives. > Nous pensons qu ■petit mais nous dépou; ■nationale, devrait joue ■en s'attachapt résolume (problèmes qui le conce ■ loilUaflf »ï Alla laitons donc voir s initiatives en vue d û clic est troublée et d' |dc la guerre nucléaire « « En tout cas, nous n D'idée de voir la Bclgiqu politique qui comprom< orc sa sécurité. » Or, au moment mèi nt se formait, le ■demandé à ceux de ses Idc bases militaires en F Ici a signifié à l'OTAN « ■quitter le territoire fran ■ depuis, que les institutio J aient Paris et Fontai |v installer à Bruxelles. (Suite Mil g N attai m Pe enfi de M. vacances de niinistériels. donné à ca supersonique scouts du p; Mais puisq "inir 1rs fi M. Poswick s'il est un di ««t bien 1< tre-parachuti Son excui comprendre nationale al une heure d au bas mot Or il n'y ccs tours de La For d avions de dispose en p Prescriptions [France : 2 •ont oct par les g ■ Par Ibiincj |Briey l'^s or lut , 80* ANNEE — N° 3lO * * * JOÜfiMÂtQUOflDfiÉ . 22 Pages - 3 F } AIltmUM : 6,5a DM; Âutrid» r S Set; Franc* j ! 0,50 -IFj toile ; 80 lira»; Pcyj-Bi* ; 0,35 fl; ' Suisse : 0,50 f$; tspsgne : 6 pewttt CHEQUES POSTAUX ; PUBLICITE : «Compta v 5675 VENTE « Soir a et « Soir (ifintrf » 14686 OONS MX ŒUnts du «' Soir » 14232 RosmI'S Cl* S. A. las to»»UMrît> mb foslrf» n» «ont pot fondât .jjp JM , '2Zl£l ,i • •. •. P -5. 1. S? *000.'7 Annonces et Publicité ACENCE ROSSIL LE SOIR - Vente et Abonnements BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS <$*)i 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION s 21, pl. de Louvain, Bruxelles I PARIS t 73. rue d’Anjou, 73 <8 B *> LONDRES i 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales _ f **** Première ^7 l icklk Deuxième 4 ) ick Troisième i je Quatrième r 19 9# Edit, nuit SAMEDI 31 eÛit. 9 9 Dem, éd. nuit \ 9 Matin Déc. 1966 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17 00 téléphonées : 9 MATIN )in A Hal, près de la rue St-Roch... Recensement de fin d'année au zoo de Londres Depuis C0 samedi et pendant 48 heures V* .. , . fl ...... 11 .. êteg- ï\&> eur : de me Ci- ). K* \ N’est-ce pas ? C'était une manifestation à ne pas rater ! Une exposition organisée dans là ville natale de François Servais le grand violoncelliste qui, au siècle . dernier, fit courir les fouleér.à peu près autant, si pas davantage, qùè de nos jours Pierre Fournier ou Rostropo- vitch, ! . Voilà qui valait le voyage Et à Hal! Une petite Ville qui s’est rudement transformée, depuis cent ans..* Mais ou sont les murs chaulés et les estaminets d’antan ?... Si l’illustre virtuose revenait sur cette terre, Dieu sait s’il retrouverait sa maison !... A vrai dire, l’exposition Ser vais, due à l’initiative des auto' rités communales ainsi que du Cercle archéologique de la petite cité brabançonne avait (force nous èst .d’en parler au passé, puisque ouverte le 16 décembre, elle fermait déjà ses portes le 27), avait disions-nous, rassemblé quelques précieuses reliques rappelant non seulement le souvenir du célèbre instrumentiste, mais aussi celui des principaux membres de sa famille. Il y avait là, comme bien on le pense, des photos, des dessins, des autographes ainsi que des orfè vreries rapportées des « tournées » à l’étranger. Et cela principalement en Russie, car, , ne l’oublions pas, Servais avait épousé une jeune fille de l’aristocratie russe,' rencontrée Saint-Pétersbourg, lors de son premier séjour dans la capitale des tsars. Malheureusement, parmi les objets rangés.dans les vitrines, son stradivarius ne figurait point. Il fait, sans doute, aujourd’hui^ l’orgueil de quelque riche coUeoti^pnteuri Toutefois, dans l’^iàëmble, se déta- chaient^dëux « morceaux intéressants : un beau buste du t maître *, d’un auteur inconnu, et une petite aquarelle montrant Servais au bord d’un cariàl êri Hollande. Le peintre a repré- d’un « porteur * qui pousse une brouette sur laquelle sont char' gés un coffre, une valise, et la fameuse « basse », enveloppée dans sa housse de cuir. Or, ce porteur n’était autre, nous a- t-on assuré, que le Hallois « Pie Thiébaut », le mameluk fidèle qui accompagnait le * patron » dans tous ses déplacements. A ces deux « pièces » assez caractéristiques, nous rattacherons les « clichés » les plus évocateurs. Le portrait de l’artiste à tous les âges. Ceux de sa femme et de ses enfants. Sophie, l’aînée, qui épousa Cyprien Go- debski, le sculpteur polonais auquel on doit le monument de la Grand-Place de Hal ; les deux fils, Frans, le pianiste, et Joseph, le violoncelliste ; Maria-Célesti- ne, devenue, par la suite, M“* De Cosler, et Augusta, qui devait unir sa destinée à celle d’Ernest Van Dyck, le ténor wagnérien qui chanta la Tétralogie à la Monnaie et au théâtre de Bayreuth. Ajoutons, en passant, que la plupart des documents et objets exposés provenaient de la collection de M®' Adrienne Van Dyck, veuve Jean Vanderlinden, qui entoure la mémoire de l’aïeul de la vénération la plus attentive. ( photos ! Elle concerne un petit point d’histoire qu’il convient de préciser. Il paraît incontestable que ce ne sont pas les < beatniks » qui ont lancé la mode des cheveux longs, comme signe de protestation contre le conformisme bourgeois. Cet usage « distinctif * était, en tout cas, très répandu à l’époque, dans le milieu des musiciens. Il est certain, par exemple, que Zyromski et Liszt ne se ruinaient pas en frais de coiffeur. Quant à la jeunesse, elle mettait visiblement un point d’honneur à manifester un mépris plus total encore que ses aînés pour la tondeuse et les ciseaux. On jurerait, devknt les mèches à la Sylvie Vartan dont Joseph Servais semblait très fier, que • l’un, de nos professeurs d’université qui avait de l’à- propos, se serait écrié : « Ce n’est plus une chevelure, c’est une tignasse... * Albert GUISLAIN, de l'Académie. Nouvel arrêt théorique des combats au Vietnam Vendredi, le général Ky avait menacé de supprimer la troisième trêve, celle du Tef Sagement alignés, les pingouins lacilitent grondement la tâche du gardien, chef qui est chargé, en fin d'année, de taire le recensement des animaùx qui peuplent le Jardin zoologique londonien. . - è . UN PROBLEME COMPLEXE La sécurité sociale D'une nationalisation nécessaire à l'obtention d'avantages égaux à ceux des salariés et des appointés d'être Les problèmes de la sécurité sociale des travailleurs indé- . pendants sont, depuis plusieurs mois, au centre de bien des po- ZlémiqUe?.. • ■ ( , Ils viennent encore longuement évoqués lors de la discussion du budget des Classes moyennes qui s’est produite à la Chambre des Représentants à la veille des vacances de Noël. Ils l'avalent été également à l'occasion de l'examen du budget du ministre de la Pré voyance sociale. Après avoir été longtemps réduits à pourvoir eux-mêmes aux aléas de l’existence, les travailleurs indépendants bénéficient à présent d’al- ocations familiales, d’une pension de retraite et des interventions de l'assurance « soins de santé ». Mais le moins qu’on puisse dire, c’est que le régime de sécurité sociale qui leur est appliqué ne brille guère par la simplicité. C’ést ainsi que les cotisations destinées au financement des allocations familiales sont calculées en fonction du revenu cadastral du logement occupé par les intéressés ; celles destinées au financement des pensions sont proportionnelles à leurs revenus professionnels, tandis que celles versées au régime de l’assurance maladie-invalidité sont, en réalité, un forfait mitigé, quatre catégories étant prévues selon les revenus professionnels des assurés indépendants. Vers une rationalisation ? les ministres des Classes moyennes et de la Prévoyance sociale, présidée par M. Allard. Dans ces conditions, la nécessité d’une rationalisation saute aux yeux. TT , , I C’est à cette tâche que s’est atte- Une remarque a propos des | lée une commission désignée par (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) -•f.l M v Pas de bombardement des îles de Quemoy; pendant deux jours Pékin, 30 décembre (A.FJ 3 ,). L’artillerie de l’armée populaire de libération du front Foukièn a reçu l'ordre d’arrêter, pendant’ les journéesaîu 31 décembre 1966.et du 1" janvier 1967, les bombardements de l’îlé'm Quemoy, tenue par lés forces du» maréchal Tchang-Kài- chek. s^. ...«?&=■ , Le porte-parole du quartier* général de l’anpée populaire délibération, qui â' donné lecture dë . cet ordre, a précisé que celui-cir':4tait * une expression de sollicitude Envers les compatriotes chinois;,,des lies de Quemoy, de Tatan çtfVde Erhtan auxquels il a souhaitâi'une nouvelle année heureuse. ?v L’artillerie chinoise bombçp effet Quemoy tous les jours depuis 6 semaines. . ;■■■■■■'*■ <>•■#% -t"’ - y** ■ Saigon, 30 décembre. Samedi à 7 heures (locales), la deuxième trêve des combats, proposée par le Front national de libération sud- vietnamien et acceptée par toutes les parties engagées dans la guerre, est entré théoriquement en vigueur sur tout le territoire du Vietnam, au nord et au sud du dix-septième parallèle. En fait, vendredi soir, toutes les unités militaires alliées s’étaient déjà repliées sur des positions défensives et, à minuit, heure locale, on ne signalait aucun engagement sur l’ensemble du territoire. Les derniers incidents signalés dans la journée de vendredi ont été Le bombardement par l'aviation américaine des centres nord-vietnamiens de Dong Hoi et de Vinh, ainsi que deux attentats terroristes à Saigon. Ces attentats ont fait vingt et un blessés, tous Vietnamiens.  La journée de vendredi a été plus désagréablement marquée encore, à Saigon, par une déclaration du Premier ministre sud-vietnamien, le général Ky. Celui-ci a tout d’abord regretté qu’il soit trop tard pour supprimer la trêve actuelle, puis a menacé de ne pas respecter celle du nouvel an lunaire, les fêtes du Tet aussi importantes pour les Vietnamiens que Noël l’est pour les Occidentaux. Ce troisième cessez-le-feu, au sujet duquel le F.N.L. n’a fait aucune proposition, devrait avoir lieu du 8 au 12 février et durer nonante-six heures. Les Américains se sont d’ores et déjà engagés à le respecter, en princi avec l’accord de tous leurs alliés. Les raisons invoquées par le général Ky, pour justifier son humeur LE SOIR fiA&é&nfe à d&j éecteukt mééé!éea/i6 vo&cùx; belliqueuse (assez tardive), sont les É nombreuses violations de la trêve p de Noël, perpétrées par le Vietcong. Û Quatre-vingts incidents se seraient p en effet produits entre le 24 et le p 26 décembre. , Londres propose à Washington, Hanoi et Saigon, d'organiser une conférence de paix EUe pourrait se tenir en territoire britannique Londres, 30 décembre (A. P.). Dans un message adressé vendre di soir aux Etats-Unis, au Nord- §f au Vietnam et au Sud-Vietnam, la p Grande-Bretagne propose la réunion P d’une conférence pour mettre un P terme à la guerre au Vietnam. p La Grande-Bretagne propose d’au- P tre part que la réunion se tienne P dans tout territoire britannique qui P serait jugé approprié, et offre de P participer aux travaux préparatoi- P res. P P (VOIR LA SUITE EN-PAGE 3.) 0 Bruxelles Restructuration des lignes de tramways : Décision fin janvier Faits divers Lyon : Un escroc belge arrêté ★ Brive : Un bandit abat un gendarme ★ Zurich : Un accusé fient fête à la police depuis six mois Reportages • Rhodésie • Florence T PETITE GAZETTE LE REVEILLON Un journal anglais a récemment fait une enquête dans la rue en posant, ici et là, cette question « Auec quelle personnalité aimeriez- vous passer le réveillon ? » Il paraît que le duc d’Edimbourg a recueilli le plus de suffrages. C’est dire qu’on le tient pour un joyeux convive. Il serait intéressant de poser la même question à nos compatriotes. Avec qui aimeraient-ils passer le réveillon du nouvel an ? Nous ne croyons pas que les plus sages appelleraient de leurs vœux quelque * monstre sacré » du music-hall, ou que les esprits les plus gais songeraient au receveur des contributions. Non, les plus sages attendent, la table du réveillon, ceux qu’ils estiment ou qu'ils aiment. Nombre de couples mettent, ce soir-là, prestement les enfants au lit, dans la hâte d’aller au-dehors, mais d’autres, en cette circonstance, reçoivent leurs jeunes enfants avec une certaine solennité. Il s'agit de leur faire honneur et de leur prouver que la joie se puise, avant tout, dans le cercle de famille. Bien des couples, hélas! n’offrent de belles figures que devant les étrangers. Le mari le plus sombre dans l’intimité devient alors un intarissable plaisantin. L’épouse la plus morne se réveille telle la Belle au CAMPING SOUS LA NEIGE % •• ' ; y. ' * • s V ' , î ' - *y > « .; ■'t -, t ' - * if>îI : i ! >v. v >• v;.^> '? » t Y ' . «< 1 v - f . ; « WSêÊÊmm \ le camping d'hiver voit sa popularité croître d’année .en année. Par exemple, pas moins de quatre cent dix caravanes sont venues t’installer au camp d’Ortnerhol (Bavière) le plus grand d'Europe. Quelque mille six cents amateurs de sports d’hiver y passeront les fêles de fin d’année. y bols dormant, apparaît primesau tière et se fait entendre comme un rossignol au ravissement de tous. II y a là un beau sujet de méditations. Si vous ne !savez pas encore comment passer le réveillon, invitez donc votre femme et vos enfants et faites en sorte qu’ils soient heureux. LANCELOT. ENGAGEMENT MEDICAL... Un accord est donc intervenu entre médecins et délégués des mutualités sur le régime de l’engagement.  Est-ce à dire que tous les médecins vont souscrire à cet engagement ? Ce n’est pas sûr du tout. Comme nous l’avons annoncé, les deux représentants de l’Algemeen Syndicaat à la commission médico- mutuelliste ont voté contre l’accord. Quant à la fédération Henrard, qui n’a pas participé aux négociations, elle est résolument contre l’accord gui est intervenu. La grève organisée il y a une quinzaine, avait principalement pour objectif de sensibiliser le corps médical contre toute formule d'engagement. Il faut s’attendre en conséquence à ce que cette fédération recommande à ses membres de s’abstenir de signer. .. REPARTITION PROVINCIALE Aussi, comme l’a déclaré le Dr Wynen, la campagne de l’engagement va apparaître comme une sorte de référendum national. Les médecins vont devoir se compter... Pour que l’accord soit applicable à une région ou à l’ensemble du pays, il faut que 60 pour cent des médecins aient signe l’engagement. Il est certain que ce quorum de soixante pour cent ne sera pas atteint partout, notamment dans les provinces flamandes ainsi que dans la province de Liège. Par contre, il pourrait être dépassé à Bruxelles, dans le Brabant wallon ainsi que dans les provinces de Namur, du Hainaut et du Luxembourg. AUTOMOBILISTE ROULEZ-VOUS plus de 30.000 km. par an ? Si oui, votre nouvelle voiture devrait être une Mercedes-Diesel 9 litres gasoil à 3,82 fr. Informez-vous 239, ch. de Charleroi ou 770, ch. de Louvain. (32 COOPÉRATION A L'ARMÉE Il existe, à Bruxelles, où il siège à la caserne prince Baudouin, un comité e Finabel » composé par la France, l’Italie, la Hollande, l’Allemagne, le Luxembourg et la Belgique et dont le secrétariat est placé sous la responsabilité d’un officier de l’armée française, le colonel Herr- mann. C’est un comité créé il y a ;uelque temps déjà au sein des tats-majors, qui s’efforce de standardiser les matériels des six armées de terre. Ce comité, qui occupe très peu de personnel, est en quelque sorte, pour le domaine militaire, une expérience de coopération à l’échelon européen, même si elle agit en marge des organismes officiels. CHARS DES FORCES ARMEES En 1966, le Parlement a adopté les crédits relatifs au programme d’înhat de 300 chars. Aucune décision définitive n’a encore été prise luant au type de blindé qui sera ventuellement acquis. NOUVEL AN A SARMA-NOPRI Au Restaurant, rue Neuve, menu de réveillon à 160 F. Le 1*' janvier, menu spécial à 120 F. Dans toutes nos succursales, les renommés cœurs de Nouvel An. 399314 WELLES ET SON DOUBLE Le célébré acteur et réalisateur de cinéma. Oison Welles (à l’ar- rière-plan), a rencontré son double (à gauche) sous la forme d’un siège- effigie qui fait partie de la curieuse crèche installée à l’aéroport d’Orly. A droite, le siège-effigie du sculpteur César. NATALYS PARIS Le spécialiste de la future maman et du nouveau-né. Bruxelles : 28, rue Fossé-aux-Loups et 12, rue du Bailli. Cadeaux de fin d’année de tous prix.(7 FACILITES... Lorsqu’on examine les arrêtés linguistiques de M. Vanderpoorten, on constate qu’il existe deux sortes de communes à facilités. Les premières, celles de Mouscron, Comines, Enghien, Flobecq, etc., se voient imposer un régime administratif bilingue, obligeant les fonctionnaires à avoir une connaissance approfondie de la seconde langue nationale. Les secondes, celles de la périphérie de Bruxelles (Wemmel, Crain- hem, etc.) conservent un régime administratif unilingue, ce qui n'impose aux fonctionnaires aucune obligation de connaître l’autre langue. Il suffit que l’agent au « guichet » puisse répondre en français quand c’est nécessaire. , FRÀNCHOMME & C u - TISSUS A partir du 2 janvier 1967, grande Quinzaine du Blanc. Avantages exceptionnels. Bruxelles - Gand - Bruges. 399565 ... ET DISPARITE Il y a donc disparité entre les deux régimes. Et encore une fois cette disparité se fait au détriment des communes wallonnes qui vont devoir recruter de bons bilingues. Or, têut le monde sait que les « bons bilingues » ne se trouvent que de l’autre côté de la frontière linguistique. Et, comme le constate l’Asso- ciatiop wallonne des services publics, un pas de plus sera fait vers la flamandisation de ces communes. JANLI DEMARQUE ses modèles de collection et solde partir du 15 janvier. - 67, rue Neuve - Galerie Ravenstein. 303872 CONSEIL DES JEUNES Depuis quelques semaines, des jeunes P. L. P., sociaux-chrétiens et socialistes de Bruxelles se sont rencontrés à diverses reprises afin d’établir les bases d’un conseil communal des jeunes. On sait que plusieurs communes du pays — et de l’agglomération bruxelloise — ont déjà pris l’initiative d’intéresser la jeunesse à la vie des communautés locales. Il n’est pas exclu que la capitale suive le mouvement.  Une délégation tripartite a déjà été reçue par le bourgmestre, M. Cooremans, ainsi que par M m * Van Leynseele, échevin des Œuvres sociales et des Beaux-Arts, lesquels n’ont pas été hostiles à la création envisagée. ... A BRUXELLES ? Tous les partis semblent d’accord sur l’installation d’un tel conseil. Au nom de l’opposition socialiste, M. Hervé Brouhon, député, l’a clairement fait entendre lors de la ré cente discussion du budget de la ville. Evoquant la rencontre des jeunes des six capitales de la Communauté économique européenne qui doit se dérouler dans notre pays, le conseiller socialiste a souhaité que les hôtes de la capitale belge puis sent être accueillis par les membres du nouveau conseil communal de la jeunesse. PROBLEMES L’idée du conseil des jeunes a déjà été défendue à Bruxelles par M. Leblanc, P. S. C., ainsi que par MM. Brynaert et Klein, P. L. P. L’initiative, bien que souhaitée de toutes parts, pose néanmoins des problèmes dont le moins n’est pas celui de la composition de la future assemblée. Doit-elle, ou non, ne comprendre que des représentants des partis traditionnels ? Faut-il y réserver une place aux délégués des organi sations non engagées sur le plan politique ? De même, les pouvoirs d’une telle assemblée ne pouvant être que consultatifs, ne court-on pas le risque de voir les jeunes s’en désintéresser à plus ou moins longue échéance ? Ces difficultés ne sont pas niées par les protagonistes du conseil des jeunes, mais ils sont persuadés qu’elles peuvent aisément être surmontées.  OLD ENGLAND vous invite à profiter de sa vente exceptionnelle de « Blanc » qui commencera le 2 janvier - Place Royale, Bruxelles. 301096 LE SORT DES DETENUS Un sénateur s’était informé auprès du ministre de la Justice de la situation, au regard de la législation sociale, des personnes internées à des titres divers, en vertu d’une décision judiciaire, détenus de droit commun, mendiants, vagabonds, malades mentaux. M. Pierre Wigny lui a répondu que deux propositions de loi relatives à l'octroi de prestations familiales aux détenus avaient été déposées et qu’un projet de loi ayant le même objet était en voie d’élaboration.  CHAUSSURES BALLY vous présentent leurs meilleurs vœux. 14, rue Neuve - 28, rue du Midi - 15, Marché-aux-Herbes * 50, avenue de la Toison d'Or. Le Zoute : 171, avenue du Littoral. 399104 HUMOUR ANGLAIS A son jeune mari, qui est un conducteur fougueux et m peu imprudent, la jeune épouse dit au moment où il met le contact : — Et souviens-toi, chéri, mets un veau dans ton moteur ! Les enseignements de « Luna XIII » Le sol lunaire comparable à celui de la Terre JI est assez tort pour supporter l'atterrissage d'un engin habité Un fragment d'un panorama de la surlace de la lune, tel qu’il a été transmis par la sfalion aufomafique soviétique « luna ». Au centre,’coupant la photographie en deux, un élément de « luna » (peut-être la tige de sondage). (Téléphoto.) Moscou, 30 décembre. (A. P.) Selon les renseignements transmis par le bras articulé de « Luna XIII », dont la mission vient de s'achever, le sol de la couche superficielle de la Lune est semblable à celui de Terre, rapporte vendredi l'agence Tass. Il est assez fort pour supporter l'atterrissage d'un engin habité et à une densité, pour une profondeur de 20 à 30 centimètres, sensiblement égal au sol de la Terre. Il ne règne, par ailleurs, à la surface de la Lune, qu'une faible radio-activité. Grâce à la propolsion d'un engin à poudre, le bras articulé a pu s'enfoncer dans la couche du sol lunaire et permettre des mesures précises.  Si l'atterrissage de « Luna IX -, le 3 février dernier, premier engin à atterrir sur la Lune, avait prouvé que notre satellite n'était pas recouvert d'une couche de poussière, contrairement à certaines théories, la résistance du sol lunaire n'avait pu encore être étudiée aussi complètement qu'avec * Luna ». L'agence Tass précise que les lieux d'atterrissage de « Luna IX » et de Le conflit Congo-Union Minière La société confirme la cessation du payement de ses redevances On confirme, de sources bien informées à Bruxelles, que l’Union Minière du Haut Katanga a cessé ses paiements au Congo sur les revenus que lui procure le cuivre, à la suite de la décision de Kinshasa de mettre l’embargo sur ses exportations. L’Union Minière s'est jusqu’ici refusée à tout commentaire. De mêmes sources, on qualifie de pures fantaisies les chiffres cités par le général Mobutu. Selon lui, en effet, les biens étrangers de l’Union Minière se monteraient à 200 milliards de francs belges et 150.000 tonnes de cuivre auraient été stockées par l’U. M. U' K. à l’étranger, alors que les stocks au Congo ne seraient que de 8.500 tonnes. On indique que les biens étrangers de l’Union Minière s’élèvent à moins de dix milliards de francs belges. On dément que les stocks de cuivre à l’étranger atteignent 150.000 tonnes et on affirme que plus de 8.500 tonnes sont actuellement stockées gu Congo. « Luna XIII » — à 400 kilomètres de distance l'un de l'autre — ainsi que le cratère Flamstead, où le * Surveyor » américain s'est posé, ont la même structure. Cette conclusion est retirée de l'examen des photographies prises par les trois engins. Le terrain sur lequel « Luna XIII » s'est posé est assez bouleversé et contient une grande quantité de pierres et de formations du genre cratère, mais n'est pas recouvert de poussière. Les pierres, selon Tass, sont apparemment tombées sur la Lune à vitesse réduite et ne sont pas des météorites, celles-ci tombant sur notre satellite avec une plus grande force et creusant de grands cratères. Fiançailles princières Voici la première photographie officielle publiée en Hollande de la princesse Margriet et de son fiancé, M. Pieter Van Voltenhoren. Iiog IU6Q]g| î’Coun, » nte : a terril^ 1 grauf Jsantt, ve. ai 5 latérg «Mtfc. chamS iir ecti* V a nt ^ ;ie deï pou J * e ch£ fa ord j. i°P U« êv .iter ^ tM à*5 de pi«I une mjj. a rou*. * mat* îa 8né.(i J* 18 an» r S 24^ «vemS t attela Portés Soigné >ratiq Q , ompi^ A- (si à Haï urs ent nt) embrt. circon*. ™ ÎBÜl giers, ii dia De;, ivait «té dont ! ( >a route les il- nais r tentée petit, es appj. fime ej. de vo-'i oui. E». 1 h. k lent. Es la près- 1 connaît ccident. s réitè. l’aufe.: personne indica- îlt d’une :e jaune, D. R te blés», produite ure con es, dom: ez, et ' [. André 5t-Trond de chute à l’Inst B. <N r re 0 mètre! eposés rtenant Hissaient à jeudi, se trou- la grandir dispa it M. Ed- -, qui Ifi la Régie pour . S. (H. ;se. Seraing 1 Wathe- > de Tt culait en 1 cycliste Val, 54 eux vo; . Douhel athelet et. M.R LES. - u mien 1 clients s annon- ullectiorJ ’erbano nt et S* •es Gew - elles, tel ue de ;1 R ajou- >royez que 3attez cilitre aunes ge c » ectibé ns du le la er de n liés •s de , puis é. tries r des , Ver- ipide- 3 ta àrine, [ait igés. œufs Ver- 1 plat it au sslble ernls* 5 cul- > pas ne de le la •oidir. re fin gl •« ur I e NT. SAMEDI 17 SEPTEMBRE 1966 m * m. LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JOUR x Derrière le rideau rouge An théâtre de ITle-Saint-Louis A l'occasion du tricentenaire de Charleroi C'est la naissance officielle du Ballet de Wallonie Une première entreprise ambitieuse : « La Reine des Fées », un opéra-ballet de Purcell Intitulée < DEDAIN », celte photographie de M. Jean-Pierre Heunion, demeurant 2S, rue Sainl-iosep/i, à Mouscron, gagne notre prime quotidienne de 1.S00 francs. Depuis longtemps déjà, le concept d’une réunion des forces vives de l’opéra et du ballet était débattu entre les directeurs des principales scènes wallonnes. Les idées se sont peu à peu précisées, les vues se sont rapprochées, les autorités supérieures ont encouragé — moralement — la mise au point d’un projet et à présent, le pas est franchi : l’Opéra de Wallonie d’une part, le Ballet de Wallonie de l’autre, sont nés de la coalition de Liège et de Charleroi, tandis que Mons, qui a pris une part active aux délibérations, viendra, sans doute, à plus ou moins brève échéance, adhérer d ce * club de promotion culturelle ». En ce qui concerne plus particuliérement le ballet, c’est à Charleroi qu’il faut se rendre pour surprendre, en son creuset, les premiers bouillonnements de la nouvelle entreprise. Celle-ci, heureusement, possède de vigoureuses racines qui tiennent au passé artistique hennuyer. En effet, le Ballet de Wallonie n’est autre que le Ballet du Hainaut, fondé en 1959 par M mt Hanna Voos, dont nous avons d maintes reprises souligné les mérites et dont les limites n’étaient souvent que celles des moyens financiers modiques dont il disposait. Sur ce .point, le Ballet de Wallonie peut-il espérer un sort meilleur ? On nous dira que l’espoir est toujours permis, mais en tout cas, d l’heure actuelle, lui seul existe. Alors, il n’y avait pas autre chose d faire que ce qui a effectivement été décidé : frapper un grand coup et engager l’avenir au prix de sacrifices calculés avec un potentiel d’idées, de talents, de dynamisme dont il s'agit de faire la démonstration.  Une grande mise en scène L’occasion s’est présentée avec le tricentenaire de la ville de Charleroi. Le palais des Beaux-Arts et le ballet ont conjointement décidé de monter un spectacle d grande mise en scène : La Reine des Fées (The Fairy Queen), de Purcell, un opéra- ballet composé en 1692 et dont le thème se rattache très librement au Songe d’une nuit d’été, de Shakespeare. Il faut y voir surtout un divertissement sans résonance profonde quant au fond, mais dont la valeur repose essentiellement sur la qualité musicale et la mise en scène. Pour la première fois, l’œuvre % sera représentée en français. La tra- W 1 Alf flétAM Mé T’/l/InMènéÎAH A/M i\M é A* A duction et l’adaptation en ont été faites par Georges Sion qui, dès le départ, a travaillé de concert avec le metteur en scène Henry Chanal et le décorateur Serge Creux. La tâche du librettiste se trouvait être particulièrement ardtte : on possède bien les lÿrics anglais, pour l’aspect opéra, mais il' n’en est pas de même des dialogues de la partie Comédie. En fait, The FaLry Queen ne fut jamais représentée deux fois de_la thème manière,.chaque, metteur en scène y introduisant ses dialogues propres et opérant des coupures dans la partition. L’entreprise est certes ambitieuse, car l’œuvre n'était plus guère jouée que sous une forme concertante. La mise en scène et les décors oui seront réalisés à Charleroi les 30 septembre, 1", 2 et 4 octobre, ensuite à l’Opéra de Liège, sera caractérisée par une atmosphère intemporelle créée à l’aide de décors où des éléments mobiles s’allieront à des projections de diapositives. Il ne faudra donc pas craindre la poussière qui recouvre parfois la reprise d'œuvres anciennes. Ajoutons immédiatement qu’il ne faudra pas non plus s'effaroucher à la perspective d’innovations trop audacieuses.  Comédie, chant et danse Henri Chanal et Serge Creux ont imaginé en outre un dispositif de praticables qui demeureront en place pendant presque la totalité de la représentation. Les comédiens et le ballet évolueront beaucoup sur scène, tandis que les chanteurs auront des rôles plus statiques. M~* Voos s’est adjoint le Yougoslave Boris Tonin pour régler la chorégraphie. Parmi les comédiens, on relève les noms de Nicole Lepage, Raoul De Manez, Lucien Froidebise, Serge Michel, Nicolaï Kok et André Er- notte; du côté du chant : Agnès Léger, Ysel Poliart,Violetta Ivanova, Irène Schellekens, Louis Devos, Jules Bastin, Maurice De Groote et Jacques Legrand; enfin, pour la danse : Marie-Louise Pruvot, Mouette Densy, Jo Savino, Boris Tonin, Jacques Sausin, Jean De Code. Le grand orchestre symphonique de Liège sera dirigé par René Défossez.  Projets itinérants . En raison de l’ampleur de sa mise en scène, qui ne peut s'accommoder que de grands plateaux, La- Reine des Fées ne pourra participer à la mission itinérante que le Ballet de Wallonie se propose. Toutefois, le répertoire de l’ancien « Ballet du Hainaut » ne sera pas rejeté dans l’oubli et les quelque . vingt-huit chorégraphies qu’il a inscrites d son palmarès iront un peu partout en ambassade. Le repos forcé: un remède pire que le mal ! ■ — — ■ ■ ■ -1 i 11 . — t Le III e Congrès international de médecine psychosomatique étudie toutes les formes de fatigue Paris, 16 septembre (Scoop). Il y a la « bonne fatigue », celle que chanta Verlaine, celle qui résulte d’un effort physique et que le repos effacera. Il y a l’autre fatigue, la mauvaise, la perfide, celle que l’on comprend mai et que l’on soigne plus mal encore. Tels sont les enseignements à tirer de la première journée du III m * congrès international de médecine psychosomatique Qui s’est ouvert, hier matin, à Paris. Ce qui. rend l’étude de la fatigue *1 difficile, c’est l’impossibilité pour ’e savant de la mettre en évidence. Il faut se fier au malade et, en médecine, ce n’est pas la bonne méthode. Les tracés électriques captés sur le cerv.eau des surmenés ne diffèrent Pas sensiblement de ceux des sujets normaux. A peine si à l’aide d’appareils tout nouveaux, dont le prix est prohibitif, commence-t-on à pouvoir eaisir des nuances, encore vagues, entre les sujets résistants et ceux Qui sont fourbus. La fatigue fait partie de ces phénomènes si importants et si nombreux qui ne laissent pas de traces dans les laboratoires. Aussi, faute de repères, le médecin, devant un cas de fatigue, doit-il naviguer avec Prudence, se garder à droite et à gauche, éviter les pièges que lui •endent et le patient et sa propre maladresse. Un mois après une grippe... L’exemple le plus frappant est celui, cité à la séance du matin, par le professeur Perquignot, de Paris, du sujet qui arrive exténué chez le praticien et qui lui raconte toute sa vie, avec ses hauts et ses bas, ses catastrophes et se^ déboires. Oui, il lui dit tout, sauf qu’il y a un mois, il a eu la grippe ou une angine, l’une et l’autre bien suffisantes pour expliquer la fatigue présente. Si le médecin omet de l’interroger sur ce passé récent, il va perdre le contrôle de la situation et lancer le malade dans une série d’analyses superflues. Après une Infection bénigne, surtout si elle a été traitée par certains médicaments, les globules blanc3 peuvent être provisoirement modifiés dans leur forme et dans leur nombre. Les remède* . du XIX m * siècle Autres traquenards, dont le médecin doit se souvenir, la fatigue des laxatifs, la fatigue de l’obésité, la fatigue des convalescents affamés. Ceux qui se purgent quotidiennement — chez beaucoup’ de femmes c’est une manie — perdent de gran des quantités de potassium, ce qui se traduit par une asthénie profonde. Les obèses sont souvent de véritables toxicomanes de la nourriture Plus ils mangent -et plus Ils Sont las. Leur fatigue ne disparaîtra qu'avec la perte de poids. Quant aux convalescents de grippe, combien trainent des semaines et des semaines parce dans trop de familles on croit encore aux bêtises du XIX m * siècle, où toute fièvre était « traitée » d’abord et avant tout au moyen d’une diète sévère. La fatigue de l’enfant qui grandit, la fatigue de croissance, comme on dit, est une invention. Si un enfant est fatigué, c’est peut-être qu’il couve urie primo-infection. Le vieillard non plus n’est pas forcément un fatigué. Le repos forcé que l’on inflige aux uns et aux autres sans justification, leur fait, psychologiquement surtout, un mal considérable. Le rôle du bruit On a entendu, enfin, avec attention, une jolie praticienne discuter du problème du bruit et de la fatigue nerveuse. De ses études menées à l’aide de l’électro-encéphalographie, elle est convaincue qu’il existe des états de tension psychologique et de lassitude manifestement engendrés par un excès de bruit ambiant dans certaines professions. Pourtant, même dans ces cas, le bruit ne joue qu’un rôle déclenchant. Si le sujet ne supporte plus les surcharges auditives, c’est que ses moyens de défense sont en dé faut. C’est, en un mot, qu’il est névrosé au départ. M”** Hanna Voos. qui préside aux destinées du « Ballet de Wailonie ». On parle de Namur, Dinant, Je meppe, Rochefort, Tournai, Huy, Mouscron... L’orchestre du Conservatoire et celui de l’Opéra de Liège seront les accompagnateurs ordinaires du ballet avec, comme chefs, MM. Doneux et Désiron. Dès à présent, plusieurs œuvres ont été enregistrées sur bande pour permettre des représentations dans des salles non équipées pour recevoir ut» orchestre. Enfin, M"* Voos nous a fait part de quelques projets. Grâce au renforcement de sa compagnie d’artistes de talent comme Jo Savino, Boris Tonin, Jacques Sausin et Monette Densy, grâce aussi à la perspective de pouvoir étoffer ses effectifs en y adjoignant, quand ce sera nécessaire, le corps de ballet de l’Opéra de Liège, quelques créations sont déjà envisagées. On cite Le prince Igor, de Borodine, et l’Adagio pour orgue et cordes. d’Albmoni. On reprendra aussi Giselle avec des solistes de l’Opéra de Bucarest. Des échanges d’artistes sont prévus avec la capitale roumaine, ainsi qu’avec l’Opéra de Zagreb, en Yougoslavie. M"• Voos a toujours entretenu d’atnicales relations avec George Skibine qui régla plusieurs choré graphies pour le Ballet du Hainaut. Elle Compte bien garder des contacts avec cet artiste dont le renom a toujours été d’un appoint précieux pour les réalisations de sa compa gnie. Albert BURNET. « Le carrosse du Saint-Sacrement » et « La quittance du diable » En montant la pièce de Prosper Mérimée, le petit théâtre de la rue des Eperonniers n’a pris qu’un faible risque, car ce « Carrosse », bien que chargé d’ans, garde bonne allure lorsqu’il est allègrement conduit. Et c’est le cas ici, grâce à Freddy Laurent, qui dessine un Martinez tout de finesse et de fausse servilité, et à Magali Orsini, qui campe une Pé- richolle ensorcelante et arrogante. Si Pierre Drabbe, dans le rôle du vice-roi, pouvait ralentir son débit, ce serait encore mieux. . Quant à l’acte de Musset, intitulé « La quittance du diable », on peut se demander s’il était bien nécessaire de proposer au public cette œuvrette des débuts du poète ? Musset avait vingt ans lorsqu’il l’écrivit, il débordait de romantisme, versait dans la déclamation, s’illuminait de fantastique et, par conséquent, multipliait les naïvetés. Le thème : un seigneur meurt à l’instant où il touche les fermages d’un de ses vassaux, sans avoir eu le temps de lui remettre une quittance ; le paysan ira réclamer celle-ci au diable, au risque d’y laisser son âme... Cette petite « diablerie » a été jouée avec beaucoup de conviction par Freddy Laurent, émouvant dans le rôle du fermier aux abois, Suzanne. Vanina, une charmante ingénue, Pierre Drabbe qui, ici également, parle trop vite et sur un ton trop saccadé ; et le frère de « Thier- ry-la-Fronde », Jacques Drouot qui. pour ses débuts au théâtre, semble avoir souffert du trac de tradition. M. V. ■ Le nouveau « Metropolitan de New York a coûté 2 milliards 285 millions New York, 16 septembre (A. P.). LA GUERRE DE SECESSION IV. — LE PREMIER ACTE DE LA TRAGEDIE. Le Métropolitain Opéra de New 0 York fête sa réouverture, vendredi û soir, dans sa’nouvelle salle du Lin- p coin Center, dont la construction a p duré près de quatre ans et a coûté Û 2.280.500.000 francs belges. p Une assistance aussi brillante que p celle qui était présente à la première p inauguration du Met, en 1883, assis- p tera à la soirée. Puis, lorsque le ri- p deau sera retombé, les cent musiciens p de l’orchestre reprendront une p grève qu’ils auront interrompue un p soir pour permettre la réouverture p de l’Opéra. p La conquête des mondes V. - L'homme a-t-il une vocation interplanétaire? Depuis un peu plus d’un siècle, trois grandes inventions ont successivement élargi l'empire de l'homme : celle des chemins de fer, qui a permis la conquête des continents; celle de l'avion, grâce à laquelle les dernières taches blanches ont été effacées de la carte, du globe; et celle de la fusée, qui. ne date que de vingt ans mais a fait déjà éclater les murs de notre domaine terrestre -en ouvrant» tout grand devant nous l'univers extérieur. A chacune de ces révolutions a succédé, une phase que l'on pourrait dire '« de digestion », pendant laquelle le monde se l'est assimilée, puis en a tiré les bénéfices. II a tomobile), de milliers d'entreprises et de millions d'ouvriers; mise en service de satellites qui bouleversent la routine des télécommunications, comme Early Bird et Molnya, ou qui permettent des prévisions météorologiques plus sûres et à plus longue échéance, tels Tiros, Nimbus et Essa, en attendant le réseau mondial Eolc; pullulement de satellites variés, qui parcourent inlassablement l'ionosphère en accumulant des données sur l'espace, la géographie, la géodésie, en signalant les incendies de forêt ou en servant de repères aux marins. Encore ne citons-nous là que quelquesruns des progrès à porter à sera ses week-end à faire du tourisme de planète à planète. Le gouvernement américain n'a-t-il pas reçu quantité de lettres demandant des concessions sur le terrain lunaire ? Demandes auxquelles il a opposé la réponse standard suivante : « Les Etats-Unis n'ont encore formulé aucune revendication sur n'imfjorte . quel territoire ; extra- atmosphérique... Tant qu'il, n'èxis- tera pas de Base juridique permettant , dje. considérer ces • territoires comme appartenant aux Etats-Unis, aucun moyen ne permettra à quiconque de les revendiquer officiellement. » La société Lockheed a pourtant calculé qu'un billet d'aller simple jusqu'à une station spatiale gravitant à 500 kilomètres d'altitude reviendrait à 11.700 dollars, et des organisations touristiques (!) ont annoncé qu'un voyage sur Mars en fusée omnibus (?). et d'une durée de 18 mois en coûterait 32.000... Fondation Vision anticipative d'un véhicule lunaire... employé près d'un siècle pour gérer les chemins de fer »; une quarantaine d'années lui ont suffi pour l'avion et, bien que le lancement du Spoutnik I remonte seulement à neuf ans, il connaît déjà les premiers profits de la révolution spatiale. La troisième révolution technique di- l'actif de la troisième technique, alors même que la navigation spatiale se borne à un cabotage des plus modestes à quelques centaines de kilomètres seulement d'altitude. Ce sera bien autre chose, assurément, quand les circuits gagariniens » autour de la Terre auront fait place aux lignes régulières vers la Lune... Vers V « homo cosmicus » a commence Ces profits techniques, économiques et politiques, que l'on doit qualifier de « préliminaires » puisque l'ère spatiale n'en est qu'à son prime début, nous les avons évoqués ici : mobilisation de centaines de milliers de savants et d'ingénieurs (aux Etats-Unis en 1962 une fois et demie le nombre de ceux qui sont employés dans l'industrie au- LE JEU DES 7 ERREURS DESSIN ORIGINAL En recopiant son dessin original. le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 ESSIN MODIFIE Il n'est d'ailleurs pas besoin d'attendre ce moment pour embrasser les conséquences d'une extension aussi prodigieuse de notre habitat. Aussi, après avoir esquissé, dans les articles précédents, les acquisitions scientifiques et techniques qui en découlent, l'instant parait-il venu de nous tourner vers l'homme lui- même et de nous demander : quels changements l'entrée dans l'ère spatiale déterminera-t-elle en lui ? Il s'agit ici, bien entendu, non de changements physiques, mais d'une évolution dans la façon de penser et dans l’attitude vis - à - vis de l'univers. On le comprend aisément : nos descendants, lorsqu'ils se seront complètement rendus maîtres des techniques spatiales et iront travailler dans la Lune comme dans une usine de banlieue, ne pourront plus avoir la même mentalité que nous- mêmes, qui nous extasions quand Voskhod et Getnini volètent à 300 kilomètres au-dessus de nos tètes. N'avons-nous pas nous-mêmes dépouillé la mentalité de nos ancêtres de l'autre siècle, tout ébaubis quand une machine Crampton les traînait à 80 kilomètres à l'heure et qu'ils faisaient Paris-Bruxelles et retour dans la journée ? Quand l'ère spatiale aura atteint son plein épanouissement, l'homme se sera peu à peu métamorphosé en homo cosmicus, et nous pouvons facilement prévoir qu'il ne regardera plus du même œil l'humble taupinière terrestre, berceau de sa race, devenue alors terriblement encom brée, pullulante et de moins en moins habitable. Les fantaisies du « droit de Vespace» L'une des préoccupations de l'homme de 1966 en voie de devenir l'homo cosmicus devra être d'établir les règles de son nouveau comportement — ou plutôt d'élargir et d'adapter ses règles habituelles aux dimensions de son futur domaine — autrement dit encore : de créer un < droit spatial ». L'affaire est déjà d'actualité puisque se posent, dès maintenant, des questions comme celles-ci : une puissance spatiale a-t-elle le droit de polluer inconsidérément l'espace par les déchets de combustion de ses fusées et par les débris qu'elle y abandonne ? Le premier qui se posera sur la Lune pourra-t-il prétendre qu'elle lui appartient ? Qu'adviendra-t-il si un Etat place sur orbite des engins porteurs révolution d'armes nucléaires ou convertit un astre en base de lancement ? Eh bien, répondons que la situation se clarifie progressivement. D'après des accords internationaux, aucun corps céleste ne peut être annexé par une nation; lTJJt.S.S. et les Etats-Unis s'interdisent une guerre nucléaire à partir d'engins spatiaux et, pour tous les litiges possibles, ces deux puissances se proposent - une entente du même type que celle qui règle la coopération dans l'Antàrctique. du tourisme lunaire Beaucoup d'apôtres de la science- fiction envisagent cette mutation d'une façon curieusement simpliste. Pour eux, l'homo cosmicus différera de ses aïeux parce qu'il possédera une villa sur la Lune et pas- Une guerre spatiale est-elle possible? Beaucoup de gens redoutent qu'astronautique et conquête de la Lune ne débouchent sur une guerre spatio-nucléaire qui, cette fois, laisserait, de toute évidence, notre vieux globe nu comme la main. Il ne semble pas que, dans l'état actuel des choses, cette crainte soit justifiée. D'abord parce que bombarder la Terre à partir d'une orbite quelconque serait moins facile que l'on ne croit; ensuite parce que les préparatifs coûteraient horriblement cher. C'est pou.- .uoi des ^ propositions qui suggèrent la neu- ^ tralisation du ciel, déposées séparément devant l'O.N.U. par les Etats-Unis et l'Union soviétique, vont être prochainement discutées par cette organisation. • * * Essayons, pour une fois, de faire confiance à la sagesse des hommes, même si, conformément au proverbe,. cette sagesse n'est que l'expression finale de la crainte. Contrairement aux deux révolutions techniques qui l'ont précédée, celle d'aujourd'hui est le fruit non de l’empirisme et du bricolage (comme l'invention de la locomotive) ou du courage individuel et sportif (tels les débuts de l'avion), mais de la raison et de la science. C'est la première fois, dans l'histoire, que cette dernière est armée de pleins pouvoirs. Lelectéur Sait maintenant S uels bienfaits elle est en mesure e lui apporter dans le domaine: astronautique; ne doutons pas que la paix soit du nombre. Pierre ROUSSEAU. FIN Le président dont le mandat expirait, James Buchanan, était faible et hésitant. Lincoln, en attendant le moment fixé pour son entrée en fonction, voyait avec angoisse 6e dégrader la situation. Arriverait-il à temps à Washington, se demandait-il, « pour fermer la porte de l’écurie avant qu’on eût volé le cheval »? Le 4 mars, dans la capitale pavoisée, le nouveau président était conduit en cortège au Capitole. Sur les marches de l'édifice du Congrès, au milieu des personnages officiels, le bon géant parut emprunté dans sa redin- 'gote noire, mal coupée, mais, avant de prêter serment sur la Bible, c’est d’une voix ferme qu’il adressa à ses compatriotes un pathétique appel à la sagesse et à le concorde, il y disait notamment : « Je n’ai aucune intention d’agir contre l’institution de l’esclavage dans les Etats où elle existe. Je crois n’avoir, on droit, aucun pouvoir pour le faire, et je n’y suis pas porté ». ’1 % % 1 -I % 1 I I I I ! J I 1 I 1 ! Le Président était sincère en se montrant conciliant et en ■ cherchant à rassurer le Sud sur ses intentions. Il voulait éviter le recours à la force. Mais il était bien décidé à préserver l’unité de le nation. P/iur lui, ét .jl était irréductible sur ce point, la sécessiop -du,'principe de J'indiaÏB» |^i^jlil6?w’V0bfpn v prbcfarp6 'dtfns là C’onsfiuitlbn; Malgrélès éfto'rja ^°. n v/°?î> 8 - un .ed*' ÿ'me^j^)le..'Leé<pasîion^ elaient lrop exace;bées dans le'Svdippùr qu’une solution pacifique pût intervenir. Devant l’entêtement des Sudistes à réclamer l'extension de l'esclavage dans certains nouveaux territoires de l’Ouest, les pourparlers échouèrent. Peu après, la Confédération prenait la responsabilité de déclencher les hostilités. Le fort Sumter, situé à l’entrée du port de Charleston, en Caroline du Sud, était un des rares ouvrages fortifiés, en territoire confédéré, demeurés fidèles au gouvernement fédéral. Les Sudistes, hésitant à se lancer dans une guerre, se contentaient de l’investir. Du reste, ils savaient que sa petite garnison ne pouvait tenir bien longtemps. Son commandant, le major Anderson, avait déclaré aux parlementaires caroliniens : « Si vous ne démolissez pas le fort sur nos têtes, la faim nous obligera à l’évacuer dans quelques jours ». Lincoln, tout en se refusant à dégager l’ouvrage par la force, ne voulait pas non plus céder à la pression du Sud. li décida d'« envoyer du pain à Anderson ». L’arrivée des navires ravitaii- leurs au large des côtes carolinlennes alluma l'incendie. O U Soir 1966, 1 1 ! i i i i i i % i % Le 12 avril 1861, après un ultimatum demeuré sans effet, les batteries sudistes ouvraient le feu sur le fort et le réduisaient rapidement au silence. Se garnison dut capituler eu bout de deux jours de bombardement. Anderson et ses hommes obtinrent les honneurs de la guerre et sortirent au son du « Yankee Doodle ». Sur les ruines du fort, le drapeau de la Confédération remplaça la bannière étoilée. Quelques jours plus tard, une partie de la Virginie, l'Arkansas, le Tennessee et la Caroline du Nord se joignaient à le Confédération, dont la capitale fut établie à Richmond, en Virginie. Le premier acte de la plus sombre tragédie de toute l'histoire américaine était joué. Peu d’Américains prévoyaient les horreurs du conflit qui commençait. Ourant quatre ans, les descendants des combattants de la guerre d'indépendance allaient, sous l’uniforme bleu des fédéraux ou l’uniforme gris des confédérés, s’affronter dans une guerre civile sans précédent. Demain : « Demain, nous serons à Richmond I » ' ; : -t y>+*’ .'> ; Iso ! ! , h | , • , A NNEE-NM3i .. JOURNAL QUOTIDIEN m Pages - 3 F lr^.-aqne : 0,50 Dm; Autriche : 3 Sh; Fronce : pf- Italie : 80 lires: Pays-Bas : 0,35 FI: ■ flSU Suisse ; 0.50 FS CHEQUES POSTAUX CLICHE : Compte n» 5S75 ROSSEL & C'» urnîE : Soir #1 Soir Illustré : U68S Rossel JC" M232 Rossel S C'* 1 VENTE : Soir I pONS oux Œuvrc * du Soir l'es manuscrits non insérés ne sont pas rendus ,vi; n - G. 6. 66*00') 631 AGENCE ROSSEL - Annoncer et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES T : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS s 73, rue d’Anjou, 73 <8 m *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales [ ★★★★ Première ^ \ ★★★ Deuxième 4 ] îfcïlr Troisième < Quatrième , ... ) # ## Edit, nuit edit. •• Dern - éci - nuii \ 9 Matin VENDREDI 3 JUIN 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces ,7/1 in téléphonées : 17-63.29 ÉDITION • MATIN TRIBUNE LIBRE !$ avatars de la démocratie lgnS le « Soir » de mercredi j el% M. Pierre Vermeylen a [jé iin article vraiment remuable sur « la maladie in- | t ii e de la démocratie ». Je ] U avec un plaisir d’autant grand qu’il m’a paru d’un l à l’autre et très juste et sur des faits exactement i r vés. A vrai dire, il n’y a s0 n titre sur lequel j’hésite suivre. Je ne crois pas que lémocratie soit dans son en- |ce. Je crois que la démocratie un idéal ancien, congénital à pj-it humain, aussitôt qu’il u iert une liberté et une ma- Hé suffisante. Mais je crois la démocratie doit prendre, cours de l’évolution dè l’hu- n ité, des formes chaque fois ptées aux conditions menta- sociales et techniques qui rissent les types nouveaux de sniunautés que l’histoire fait lire successivement. u tant donc je suis d’accord lui sur la description qu’il de notre démocratie, autant jpprouve sa critique de cer- ns aspects de cette démocra- dont les structures actuelles lontent au siècle dernier, au- t je souhaiterais rechercher un commun dialogue quel- 5ont les structures qui perdraient de faire fonctionner démocratie de façon plus effi- dans des sociétés très dif- ntes de celles qu’ont connues parents. s’agit toujours de donner l'homme, à tous les membres corps social, la participation, uise par notre idéal, dans les Isions politiques et dans les inds choix qui s’imposent aux rnants décisifs. Il faut comme l’explique fort [en M. Vermeylen, organiser tte participation de façon telle soit efficace et bénéfi- î et pour cela il faut qu’en nier ressort le pouvoir res- Insable puisse agir avec com- ence et avec une célérité suf- nte. La participation de tous un gouvernement qui ne gou- me pas'n’est qu’une carica- indigne de l’homme et ii$i nuisible à la liberté que ldictature elle-même. [Or beaucoup de choses ont lange, depuis notre enfance, pii celles dont il faut tenir ppte pour construire un bon Kime. 1 La généralisation de l’inslruc- |w, l’amélioration de l’éduca- les nouvelles ouvertures |r le monde apportées par la fcnce et le progrès technique, linorme accroissement des ripes publiques et des moyens [action des Etats, la complexi- poissante des mécanismes so- |aux, politiques et aussi psy- jologicjues, l’accélération de [évolution, voilà bien des faits ■incontestables et fondamen- |«u — dont on doit tenir complu si on veut organiser un sys- m de gouvernement efficace, pimé par une participation ef- ïlive de l’ensemble des ci- pens. |1 ne faut pas bouder le pro- Encore convient-il d’éviter pmiration naïve. Je ne suis sur, pour ma part, que le pogrès actuel soit toujours bien vuilibré. N’y a-t-il pas des sec- jsurs en retard ? Notre systè- nerveux se développe-t-il J mème rythme que notre cer- 1au et que nos bras ? Un des éléments de base de la démocratie est l’information. U* homme mal renseigné, qui prend des décisions qui lui font du tort parce qu’il ignore certains aspects . des problèmes, n’est ni un homme libre, ni un bon citoyen dans une démocratie. Or, je me demande — et cela pourrait être l’objet d’un débat — si l’homme plus instruit d’aujourd’hui, au courant chaque jour par la radio et la presse des événements de toutes les parties du monde, n’est cependant pas dépassé davantage par la complexité des problèmes que l’électeur de 1900 ou même de 1930, qui se trouvait devant des options plus simples, plus faciles à ramener à quelques choix principaux. Comme M. Vermeylen le fait très intelligemment remarquer, les grandes idéologies du XIX* siècle éclairaient bien les corps électoraux sur les diverses grandes voies qui s’ouvraient à la politique des gouvernements. E. de la VALLEE POUSSIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE FANTASTIQUE EXPLOIT DE «SURVEYOR » Des centaines de photos de la Lune pendant deux semaines La sonde explore la zone où comptent se poser les Américains dans deux ou trois ans Pasadena (Californie), 2 juin. (A.P. et A.F.P.) La sonde spatiale américaine « Surveyor » a commencé à retransmettre jeudi des clichés de la surface lunaire, après avoir effectué un alunissage en douceur. Le tripode du laboratoire spatial s'est posé sur le sol de la mer des Tempêtes à 7 h 17 mn 37 s (heure de Bruxelles), exactement comme prévu, au terme d'un voyage long de 398.000 kilomètres et d'une durée de 64 heures, 24 minutes. La toute première image transmise de la Lune à la Terre par « Surveyor », quelques minutes après que J'eng/n se lut posé. On distingue au premier plan une partie du trépied de « Surveyor ». au second plan la surface iunaire. (Téléphoto.) BILLET DE LONDRES La grève des gens de mer entraînerait la congélation des salaires et des prix (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) ' Londres, 2 juin. Alors qu’après bientôt trois semaines, les effets de la grève des gens de mer ne se font pour ainsi dire pas sentir sur le grand public,-à part quelques inconvénients concernant des voyages automobiles vers le continent. ses conséquences économiques et financières pour le pays deviennent chaque jour plus évidentes. > . .. • - La commission d’enquête sur la structure et les conditions de travail de la marine marchande, qui se réunit ce jeudi pour la première fois depuis sa ^création. ne semble pas devoir présenter, avant quinze jours, son rapport intérimaire qui pourrait, en principe, servir de base à un règlement du conflit entre les armateurs et les gens de mer, dont près de vingt mille sont maintenant en grève, immobilisant six cent soixante-cinq navires dans les ports du Royaume. Entre-temps, le malaise s'approfondit. D’une pari, le Syndicat des gens de mer a déclaré « irréguliers » deux gros pétroliers, 1’ « Esso- Spain » (53.507 tonnes) et 1’ « Esso- Austria » (49.645 tonnes) qui, battant pavillon panamien et avec des équipages étrangers, ont déchargé leur cargaison, le premier à South- ampton, le second à Milford Haven. L’ « Austria » a déjà repris la mer pour Tripoli, mais le « Spain » étant porté « sur la liste noire », les équipages de remorqueurs ne doivent pas, en principe, l’aider à sortir *du port après le déchargement. D’autre part, un premier rapport industriel confirme que les pertes enregistrées par le commerce d’exportation, à part celles du fret et des assurances maritimes, se chiffrent à vingt millions de livres par semaine, ce qui ne permettra pas au chancelier de l’Echiquier, M. Callaghan, d’éliminer totalement le déficit de la balance commerciale (environ 250 millions de livres) à la fin de l'année, comme il l’espérait. Il est tout à fait possible, de plus, qu'en dépit de la présence d’un membre de l’Office des prix et des revenus au sein de la commission d’enquête sur la marine marchande, le rapport intérimaire de cette com mission pose les bases d’un règlement de la grève qui, assurant aux gens de mer leur revendication fondamentale d'une semaine de quarante heures, leur accorderait en fait une augmentation de salaire de l’ordre de 10 à 15 p. c. Jacques CHAMPAGNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) A partir de samedi, tramways rue Ducale et sens unique . rue de la Loi C'est en principe, dès samedi matin que les tramways bruxellois rouleront rue Ducale. L’opération ira de pair avec la mise en sens unique de la rue de la Loi. Entre-temps, des essais seront faits de nuit sur le nouveau circuit afin de roder les rails. Les tramways iront jusqu’à la rue Lambermont puis, après avoir traversé la petite ceinture, ils passeront rue Belliard. A hauteur de la rue Breydel, les 28 et 39 remonteront vers le rond-point Schuman, tandis que les 23, 24, 25 et 26 poursuivront par la rue BeBiard jusqu'au carrefour de l’avenue d’Auderghem, où ils reprendront leur itinéraire normal.  Après avoir émis une série de trois photos, montrant qu’au moins un des pieds de Surveyor était intact et que la surface lunaire était solide et jonchée, semble-t-il, de sortes de ro- cailles et de petits cratères peut-être provoqués par des micrométéorites, la caméra de l’engin a commencé à * regarder » autour d’elle. Le premier cliché de la seconde série de photos, projetées sur un écran de télévision au laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena, qui a contrôlé le vol de « Surveyor », montrait une antenne et une partie du corps de l’engin, apparemment intacts. Lé deuxième montrait un pâle pâysage lunaire, qui s’estompait dans le lointain. Il a été impossible aux observateurs d’établir une échelle pour les éléments de la photo ■— rocailies et cratères. Le troisième cliché représentait un paysage différent, sans horizon visible. Le sol paraissait jonché de rocailies et de trou s. Le quatrième était semblable. . La photo numéro cinq portait une ombre foncée s'étendant du coin supérieur gauche au coin inférieur droit, à peu près en forme de * 3 ». On ignore ce qui a produit cette ombre. Le numéro 6 montrait le premier >jet, un roc, gros objet, un roc, semble-t-il, qui projetait une ombre jusqu’au bas de l’image. Des ombres portées d’autres rochers, plus petits, indiquaient la . JJûjiction du soleil. Le numéro 7 a été pris dans le même secteur ou était apparue l’ombre en forme de « 3 », mais cette fois le gros rocher du numéro 6 se trouvait dans le coin supérieur gauche.  1 j I Le numéro 9 montrait une partie 0 de l’engin en bas et à gauche, ainsi p que l’ombre incurvée en forme de p « 3 », en diagonale, du coin gauche 0 supérieur au coin droit inférieur. p . La troisième série de clichés (une 0 trentaine), reçue à partir de 5 h 45 p (10 h 45, heure de Bruxelles), à p Pasadena, montrait une large plaine, p sans accidents particuliers, et jon-* 0 ' I chée de rocailies et de trous. On y voyait aussi quelques petites 0 éminences, qui paraissent avoir été 0 formées par un labourage du sol p par des objets célestres. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) I Dans nos pages intérieures: Social ENSEIGNANTS : L'ordre de grève suspendu T.V. - RADIO : Nouvelles coupures en perspective MALGRE D'ULTIMES DEMARCHES POUR LES SAUVER Les «conjurés de la Pentecôte » ont été pendus à Kinshasa Une brève panique s'est emparée de la foule qui assistait aux exécutions sur la Grand-Place (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Léopold ville, 2 juin. Evariste Kimba, Emmanuel Bam- ba, Jérôme Anany et Alexandre Ma- hamba, dans l'ordre, ont été pendus, . jeudi matin, peu après 9 heures, sur LE JARDIN On ne peut pas en douter: la plupart de nos contemporains se sont mis à repiquer des plantes. L’an passé, déjà, le jardin avait pris une place importante dans les préoccupations des hommes survoltés. Cela n’avait pas échappé aux marchands de primeurs : les caissettes de pétunias et de tagètes garnissaient les devantures. Cette année, c’est la ruée vers les pétales. Le jardin devient le paradis retrouvé de la civilisation des loisirs, la palette animée du jardinier amateur. Horace assurait que le programme de son bonheur était simple : « une terre d’une étendue raisonnable, un jardin, une source d’eau vive devant la maison, écrivait-il, voilà tout ce que je souhaite ». Nous voici loin, avec lui, du petit carré de lavande cher à Colette, avec ses courgettes et ses choux frisés. Pourtant, ce n’est pas à Tivoli ou à Versaitles que nous songeons aujourd’hui, niais bien à ce carré secret planté de pivoines et d’œillets, uni au petit potager par un arceau de vigne. C’est là que le regard se rafraîchit aux couleurs des saisons et que le sentiment de sécurité est fait de l’union intime du cœur avec la nature. JDâns notre enfance, nous avons connu une paysanne très âgée qui nous menait souvent au fond de son LA JOIE DE LA REUSSITE A PASADENA Applaudissements, acdcmati ons cl sourires parmi les ingénieurs au moment ou ils apprennent gu# « Surveyor et techniciens du laboratoire de Pasadena » a aluni sans encombre. (Téléphoto.) verger pour nous faire entendre, à certains moments, les oityaux qui animaient un grand tilleul. Elle nous disait alors : » Ecoute, le petit bondieu est dans l’arbre ! » Hier, nous lisions un beau livre consacré à l’histoire et à l’art des jardins, où il était dit quéA’Egyp- tien Ramsès III aurait créé, èn l’honneur du dieu Amon, cinq cent quatorze jardins sacrés avec des canaux et des bassins plantés de lotus. Cet * Amon » là était plus exigeant gu’ * amon nos aûtes »,.. LANCELOT. UNIVERSITE DE LOUVAIN... Commentant l’attitude flamande dans l’affaire de Louvain, « Vers l’Avenir » publie un éditorial intitulé : c Les catholiques wallons acculés au fédéralisme ? » * Louvain, écrit le journal namu- rois, c’est plus que Louvain. C’est l'avenir de la Belgique unitaire qui est mis en question. Tous les Wal i Ions ont pris conscience avec ébahissement, au lendemain du 13 mai dernier, de la fermentation rapide qui a agité la mentalité flamande ét l’a transformée au point de rendre périmé « le compromis des Belges » de 1963 et de changer en extrémistes les modérés d’hier. Ils ont été effarés de constater que l’affaire de Louvain, pourtant limitée au monde restreint de l’Université et de la vie scientifique, avait créé d'un seul coup, entre Flamands et Wallons, un divorce plus radical que celui dont les avaient seulement menacés l’épuration civique, la « question royale », la question scolaire et les menées subversives du séparatisme wallon. » ... ET « MALAISE WALLON » Plus loin, le même journal note encore : « Si les catholiques wallons sont expulsés d’une Université qui leur doit une part importante de son rayonnement, le fait sera interprété par l’opinion wallonne tout entière comme un symbole de rupture entre les deux communautés, comme une scission matérialisant le refus définitif de «vivre ensemble». L’extrémisme appelant l’extrémisme, les forces de division s'exaspéreraient des deux côtés de la frontière linguistique : en Wallonie, les partis de gauche, qui furent à l’avant- garde du fédéralisme, ne voudraient certes pas demeurer en reste vis- à-vis des catholiques auxquels ils ont si souvent reproché de vouloir ignorer le « malaise wallon ». Et le journal namurois de conclure par ces mots : « Ce sont ces idées qui cheminent dans la cervelle de bien des Wallons, même les plus pondérés, depuis que la crise de Louvain a ébranlé leur confiance dans la confraternité, même chrétienne, de leurs amis flamands. » DEFI DU F. D. F, Au F. D. F., où l’on n’a pas encore reçu l’acceptation du P. L. P. de participer à un débat contradictoire, on rappelle que le défi lancé au P. L. P. de discuter sur un « terrain neutre » de la question linguistique a été lancé il y a près de trois mois. L’initiative a donc été prise par le F. D. F. Il ne s’agit donc pas d’échanger des arguments sur le compromis de Liège, comme le P. L. P. le laisse entendre, mais de présenter les thèses des deux partis en ce qui con cerne l’avenir de Bruxelles et la défense des libertés linguistiques. PRIX GERARD PHIL1PE Le « prix Gérard Philipe », qui perpétue le souvenir du célèbre acteur du cinéma et du théâtre, est remis chaque année à un jeune talent de- la scène; c’est la comédienne Jeanne Colletin qui a été distinguée cette année. OLD ENGLAND Chemises sport, en toutes tailles — Chemises et pyjamas en popeline anglaise — Chemises sur mesure — Place Royale - Bruxelles. (336148 ACHAT DE CHARS Mercredi, à la commission permanente qüi examinait le budget de la Défense nationale, M. Radoux, député, a évoqué le problème de la standardisation des armements. Voilà bien un domaine qui pourrait être l’objet d’économies substantielles. En effet, comme le fit observer M. Radoux, nous aurons bientôt une commission militaire mixte qui devra se prononcer sur la nécessité ou non de doter nos troupes de chars. Puisque l’achat de chars va être examiné, il serait peut-être temps de réclamer à l'organisation atlantique l’étude d’une standardisation des armements. Pour ce qui concerne les chars, par exemple, il est arrivé qu’un pays de l’Alliance achète, telle année, tel modèle de char, et qu’un autre pays achète, deux ans plus tard, un autre modèle de char. Il faudrait selon M. Radoux, viser à une coordination entre partenaires atlantiques. Ceci réduirait sensiblement le risque d'achat à mauvais escient. A TRAVAIL EGAL... Réunie à Bruxelles sous la présidence du sénateur Léon-EH Troclet, la commission sociale du Parlement européen a procédé à une étude des problèmes posés par l’article 119 du traité de Rome, relatif à l’application du principe de « l’égalité des rémunérations entre les travailleurs masculins et les travailleurs féminins pour un même travail ». Un rapport sur ces problèmes sera présente au nom de la commission sociale par M. Berkhouwer (député néerlandais, groupe libéral) au cours de la session du Parlement européen qui s’ouvrira à Strasbourg le 27 juin. CAUCASE ET SIBERIE 26.700 F et 31.900 F pour 21 jours. A.B.S., 48, r. de la Loi. Bruxelles 4. Tél. : 12.65.47 et 12.95.38. 222199 LE GOUVERNEMENT... Le Conseil des ministres examinera probablement vendredi — et annoncera ensuite — une série de mesures d’économie. Une réunion préliminaire entre représentants des deux partis de la majorité s’est tenue, à cet effet, mercredi après midi, au 16, rue de la Loi. Une très longue discussion a ainsi mis en présence : pour le P.S.C., MM. Vanden Boeynants, Premier ministre, Houben, président du parti, Vandekerckhove et Parisis, présidents des ailes; pour le P. L. P., MM. Vanaudenhove, président national, Hougardy, vice-président. Willy De Clercq, vice-Premier ministre, et Henrion, ministre des Finances. ... ET LES ECONOMIES Les deux principales matières examinées sont : l’Education nationale et l’assurance maladie-invalidité. Dans ce secteur, nous avons eu l’occasion d’indiquer, dans nos éditions d’hier, queljes étaient les économies envisagées, notamment par le ticket modérateur pour soins spéciaux, le contrôle précoce de l’incapacité de travail, la vignette d’identification pour spécialités pharmaceutiques, la fourniture de bas à varices et de lunettes, la physiothérapie, etc. EMPRUNT GARANTI M. Mergam, député, vient de déposer une proposition de loi * creant un emprunt à capital garanti, exempt de toutes taxes ou précomptes généralement quelconques, ainsi que des droits de succession ». Ce texte plein de bonne volonté n’a, faut-il le dire, aucune chance de rencontrer l’agrément du ministre des Finances. Rien ne justifierait, en effet, d’exempter un emprunt donné de toutes taxes et droits, même de succession. Sans parler du sort que connaîtraient, à bref délai, tous les emprunts d’Etat et autres émis antérieurement. Quant à l’adaptation du capital aux fluctuations de l'index, celle-ci serait contraire à l’esprit de toute la législation.  ACCUEIL EXEMPLAIRE Une messë dite en néerlandais a été célébrée, dimanche, à La Roche, en présence de plus de deux cents fidèles. Le sermon a egalement été prononcé dans cette langue. Cette initiative se renouvellera durant la période des vacances, pendant les mois de juillet et août. Cette façon dé faire est la meilleure, incontestablement, pour répondre aux brimades et insultes dont peuvent se plaindre les Wallons résidant à la côte et ailleurs en pays flamand. De telles initiatives devraient se multiplier. AVENUE DE LA COURONNE Pendant les travaux, l’accès des Ets Lenoir — le Spécialiste de la pelouse anglaise — est toujours possible. 137410 HUMOUR ANGLAIS L’ancêtre écossais Sandy Mac Ta- vish, qui vient de fêter rm 102* anniversaire, est intervic .vé par un journaliste. — Comment avez-vous lait pour atteindre cet âge ? L’ancêtre réfléchit un instant, puis dit : — C'est une chose que je ne peux pas encore vous dire maintenant. Je suis actuellement en pourparlers avec trois agents publicitaires 1 la Grand-Place de Léopoldville, au centre; de la cité. La foule qui ceinturait^ le lj'eu de l'exécution était innombrable.' Certaines .estimations avançeht- le chiffçe de deux à trois ceptr&IJq personnes. W', Li t^ wîvplqppé^danyinç Jar£ç cagoulçmoire, le premier supplicie a gpavi lentement les marches au petit podium où. sé tenait, qu pied de la potèhce, lé bourreau revêtu d'une étrange robe noire, : les traits dissimulés sous un ample capuchon. « C'est Kimba... » ont crié quelques personnes. C'était bien Evariste Kimba, torse nu, portant un short bleu rayé de blanc, pieds nus. On lui passa rapidement la corde autour du cou. Un geste bref du bourreau : la trappe se dérobe sous les pieds de l'ancien Premier ministre. La corde se tend, le corps sé raidit un bref instant, puis s'abandonne, toujours visible, jusqu'aux genoux, au-dessus du niveau de la plate-forme. Quelques cris aigus jaillissent de la foule. Mais ils retombent aussitôt. Un silence lourd continue de planer sur l'i..imense foule. Le soleil très vif, déjà chaud, éclaire cette scène qui apparaît complètement irréelle. Déjà on détache le corps. Le bourreau et ses aides ont des gestes précis. rapides. Descendu de la plateforme, le corps est déposé dans un des cercueils déjà ouvert, qui étaient rangés près du podium. Les para- commandos qui encerclent, mitraillette au poing, le gibet qu'ils isolent ainsi quelque peu de la foule, n'ont pas bougé. Des. femmes sanglotaient On a cru un moment que le premier condamné comme ses compagnons s'était entretenu avec l'officier commandant l'exécution et ensuite avec trois prêtres vêtus de blanc. En réalité, l'officier leur a lu rapidement la sentence, puis ils ont été approchés par les trois personnages vêtus de blanc qui étaient des médecins.  Tous quatre étaient torse nu et avaient effectué leur dernier voyage à bord de jeeps militaires bâchées. Ils avaient conservé leurs liens. A leur descente des véhicules, des femmes, la poitrine dénudée avaient tenté de se précipiter vers eux. Sanglotant, hurlant, traînant des enfants après elles, elles avaient été repoussées par les policiers et les mili taires chargés de contenir la foule. On ignore leur identité. S'agissait-il de femmes des condamnés? On ne sait. < . . s ■. La longue agonie de Jérôme Anany * Le ’dlspcfeftif* dé'là ’trappè* fonctionna également très vite pour le second supplicié, Emmanuel Bamba; La même scèné se reproduisit et on descendit son corps de la - mêmè manière. L’agonie de Jérôme Anany fut infiniment plus longue. Le spectacle devint insoutenable, le corps de l’ancien ministre de la Défense nationale tressautait au bout de la corde de chanvre. Les, minutes s’écoulaient, infinies, et des soubresauts convulsifs continuaient de l’agiter. Enfin, après un temps qui parut interminable, le corps se raidit et retomba, inerte. L’assistance était horrifiée. Plus un mot n’était prononcé. Tout le monde était frappé de terreur. Mais le bourreau et ses aides détachèrent le corps avec les mêmes gestes efficaces et le cadavre de Jérôme Anany alla rejoindre ceux de ses compagnons dans le troisième cercueil de bois blanc. Une brève panique C’est au moment où le bourreau s’apprêtait à glisser la corde au cou du dernier condamné, Alexandre Mahamba, qu’une brusque poussée se produisit dans la foule. Un barrage de policiers fut rompu. Les gens déferlèrent, tombant, culbutant les uns sur les autres, vers le lieu de l’exécution. Une brève panique s’ensuivit. Policiers et militaires débordés étaient renversés, des gens criaient, piétinés, roulant presque jusqu’au pied du dernier barrage, celui des paracommandos. Ceux-ci, calmement, armèrent leurs mitraillettes et firent face à la foule. Alors, croyant que des coups de feu allaient partir, la masse compacte se défila eh tous sens. Cette scene ne se prolongea pas au-delà de cinq ou six minutes; Ignorant l’incident, le bourreau avait d’ailleurs tranquillement fait son office : le dernier condamné venait de cesser de vivre. Et on emportait son cadavre. Les cercueils furent chargés sur les jeeps stationnées à proximité. Tout était consommé.  Jacques CORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.i ’ ; LES FUNERAILLES DE M. BRACOPS La population de la commune d’Anderlccht s est massee (oui au long du parcours du convoi funèbre pour rendre un dernier hommage à celui qui fui son bourgmeslre durant vingl ans. Le corbillard étaif directement précédé des délégations des groupements patriotiques et d'associations professionnelles avec leurs drapeaux et de plusieurs dizaines de personnes portant quelques-unes des innombrables couronnes de Heurs, (Lire noire compte rendu en page 2.) CHRONIQUE MÉDICALE ‘Maladies estivales : Piqûres de méduses et morsures d'araignées C Après avoir, récemment (1), résumé quelques notions générales relatives aux piqûres, contacts ou morsures d’animaux venimeux nous pouvons maintenant examiner quelques cas particuliers. L’on entend par animaux venimeux, nous l’avons ■dit, ceux élaborant des substances ;qui, introduites par piqûres ou morsures. ou qui se trouvent en contact âvec la peau ou les muqueuses, sont capables de .nuire à l’homme et aux mammifères. Et nous avons rappelé que, selon les espèces, l’on rencontre deux types d’appareils producteurs de venins : ceux constitués par une différenciation de la peau ; et ceux issus d’une spécialisation très poussée de glandes annexes du tube digestif de l’animal venimeux. Les cœlentérés — coraux, actinies, polypes et surtout méduses — représentent un exemple de formations cellulaires productrices de venin. les cellules urticantes, cellules spéciales s’étant développées dans la couche externe du derme de l’animal. Ces cellules représentent, pour l’animal, un système défensif, et non offensif, de nature à faire réfléchir tout assaillant tendant de le saisir ou même seulement de le toucher. Notons aussi, en passant, que de nombreux autres animaux sont pourvus de glandes spéciales à la surface de la peau, sécrétant une substance toxique : certains poissons, crapauds, grenouilles et salamandres.  . Chez les cœlentérés, et chez les {fnéduses, qui nous disputent parfois -ttotre espace vital aux bains de mer, -les cellules urticantes sont des sor- *tes de capsules microscopiques, en forme de petites poires, renfermant -un liquide toxique ainsi qu’un f Tabulent enroulé sur lui-même comme un ressort, filament muni en outre - de minuscules stylets et crochets. En . surface de ce dispositif se trouve - un cil avertisseur, lequel au moindre - contact déclenche l’éclatement de la ‘■cellule, le filament se déroulant et ; ses stylets et crochets causant à /'assaillant une minime blessure par 7 où pénètre le venin en quantité limitée certes pour une unique cel- - Iule urticante. Mais si le contact se ■ fait sur des surfaces relativement ‘ larges, des milliers de cellules urticantes entrant en jeu, les effets e toxiques sur l’assaillant ou sur l’im- t prudent seront évidemment plus im- - portants. i Le contact de certaines méduses î provoque à la peau des réactions in- î ïlammatoires immédiates et violen- ’ les, avec sensation de brûlure et de démangeaison. Parfois peuvent ap- praitre ensuite de grosses cloques, .comparables à celles des brûlures. .. Mais en cas de contacts étendus, .î «près dix à quinze minutes, peu- . vent se manifester des symptômes . témoignant d’une action du venin rjsur nos organes profonds. L’on note - de la lassitude, de la contracture ..de certains groupes de muscles et -.entre autres des spasmes des petits ;, muscles des bronches, ce qui détermine des difficultés respiratoires =comparables à celles de la crise . d’asthme. En outre peuvent éventuellement s’ajouter des symptômes ..-d’angoisse, digitation, de maux de .* tÿte, d’irritation des muqueuses res- -pjratoires ou des yeux, ou des -Symptômes digestifs tels que inappétence, vomissements et diarrhées. sjEnfin, dans certains cas particulièrement graves . l’on a. pu constater une grosse accélération du rythme cardiaque (tachycardie), ou même du-collapsus' cardiaque. Le traitement des symptômes cutanés déclenchés par contacts avec /les méduses est, en général, assez Tdecevant. L’application immédiate solutions alcalines ne procure aucun soulagement. L’on aura recours à l’une ou l'autre des applications calmantes ou antiallergiques, -'.dont nous reparlerons à propos d’autres piqûres venimeuses. Les doubleurs, contractures, angoisses, ne sont ttd’autre part pas calmées par les anti spasmodiques et anlidouleurs habituels. même la morphine. Par contre, en cas de symptômes généraux graves, l’injection de calcium, ou de calcium avec en plus un antiallergique, par voie intraveineuse, procure-un soulagement immédiat, spectaculaire ; mais il faut donc recourir le plus tôt possible au médecin, les thérapeutiques par injections intraveineuses devant être décidées et exécutées par un praticien. Celui-ci, éventuellement,' aura aussi recours à des injections de dérivés de la cortisone, lesquels n’ont pas de propriétés antipoison, mais bien antiallergiques. Comme exemple du deuxième type de glandes venimeuses, hautement perfectionnées et annexées à l’une ou à l’autre extrémité du tube digestif de l’animal venimeux, nous avons les araignées, les hyménoptères (abeilles, guêpes, frelons), et les sergents venimeux. Diverses espèces d’araignées peuvent provoquer par morsure des phénomènes toxiques locaux, à la peau, ou déclencher, selon les cas. des symptômes profonds très graves. La « veuve noire » (2), répandue principalement dans le sud de l’Amérique du Nord, n’a que 12 à 15 millimètres de long. D’autres tj’pes voisins de ces araignées se rencontrent en Australie, mais aussi dans le Midi de la France, en Corse et en Italie. Ces araignées sécrètent en minime quantité un venin qui est extrêmement toxique, et dont la composition se rapproche, semble-t-il, de certains venins de serpents, qui contiennent des * hémo- Iysines » détruisant les globules rouges du sang. Les symptômes déclenchés par morsures de ces araignées redoutables sont représentés d’abord par une douleur au voisinage de la morsure. Puis, ultérieurement, apparaissent de violentes douleurs musculaires, surtout au thorax, avec tremblements, angoisses, dyspnée, voire convulsions. La morsure de telles araignées est mortelle pour la souris et souvent fatale pour le cobaye. Chez l’homme, après les douleurs musculaires peuvent se manifester des symptômes d’hypertension, de rétention d’urine, d’albuminurie, témoignant d’une atteinte toxique aiguë des tissus des reins, pouvant mettre la vie en danger. Ces espèces redoutables d’araignées ne se rencontrent heureusement pas en Belgique. Cependant de nombreuses espèces d’araignées communes, de toutes tailles, et peut-être souvent les plus minuscules, sont fréquemment responsables de morsures s’accompagnant de violentes démangeaisons pendant quatre ou huit jours. Ces morsures, avec rougeurs localisées, sont souvent, à tort, attribuées à des piqûres d’insectes. Ces diverses araignées peuvent se trouver dans les maisons et la literie, et surtout à la campagne sur divers végétaux, entre autres sur les tiges des céréales. Les traitements locaux, calmants, ne procurent qu'un soulagement relatif. Quant aux morsures d’araignées dangereuses, telle la * veuve noire », l’injection intraveineuse de calcium, aussi précoce que possible, sera, ici aussi, particulièrement recommandée.  Nous examinerons prochainement quelques autres animaux venimeux — chenilles, aoûtats, abeilles et guêpes et serpents, ainsi que la < vive », poisson venimeux — dont 2iI èSt utile de connaître les inconvénients ou les dangers pouvant ' troubler • ou compromettre les joies de nos vacances.  Docteur Pierre ANET. ;;.ffictualité scientifique- LE POSTULAT X L A découverte de ces étranges formations astronomiques que sont tes quasars soulève de bizarres problèmes lorsqu’il s’agit de situer leur évolution dans l'es- paca-temps. Un article du D f Wer- ner Israël, de l’Université d’Alberta, au Canada, publié par « Nature », montre à quel point les savants sont perplexes. L'auteur y analyse l’hypothèse selon quoi ces « sources quasi stellaires » sont des étincelles géantes de l’atome primordial qui donna naissance à l’expansion de l'univers. Ce modèle mathématique amène à déduire qu’il s’agit de formations instables s’effondrant sur elles-même, en une gigantesque implosion, sous l'effet de la gravitation.  L’auteur étudie pareil modèle de quasar, dont la masse serait égale à celle de cent millions de soleils, en suivant la contraction théorique jusqu'à un rayon nul. Dans ce développement, deux possibilités se présentant. Ou bien les gaz ionisés et les particules rebondissent les uns sur les autres, ou bien ils passent les uns à côté des autres sans sa toucher, ce qui, dans chaque cas, donna naissance à une explosion. Ce phénomène pourrait, en se répétant, correspondre à des formations pareilles aux étoiles puisantes, à éclat périodiquement variable. Cependant, tous ces calculs impliquent un recours à la relativité généralisée, lorsqu'on veut concilier (es phénomènes lumineux et la gravitation. Il a fallu avoir recours pour cela à une représentation particulière da l’espace-temps, exprimant les relations du futur et du passé en introduisant en outra un « postulat X », permettent de distinguer l’un et l’autre. Cependant pareille représentation amène des paradoxes qui ne sont pas des moindres. Ce postulat X, en effet fait paraître un univers symétrique à celui que nous percevons, où existeraient dos personnages identiques à nous-mêmes, qui effectueraient simultanément les mêmes actions que celles que nous faisons, sans qu'il y ait aucune communication matérielle entre les deux. En outre, au fur et à mesure que nous vieillissons, notre - double » mathématique aurait la sensation de rajeunir. Cependant, le D' Israël se prononce en faveur d'un univers elliptique. On dit parfois que les mathématiciens manquent d'imagination. .6 L. V. O) Cf le c Soir » : 23-Z4 et 30-31 juillet, 6-7 et 13-14 août 1966. (2) Latrodectus Mactans. LE SOIR SAMEDI 20 AOUT 1966 - Du 1" au 30 septembre NOTRE CONCOURS « <4 F. Chaque jour un prix de 1.500 francs Voir en liage 6 le règlement et le bon de participation. Bilan social du Marché commun En huit ans, les revenus nets des travailleurs industriels ont augmenté de 40 p. c, La Commission de la Communauté économique européenne vient de publier son neuvième exposé sur l’évolution de la situation sociale .ians la Communauté. Ce document souligne que. pendant la période 1958 - 1965. une expansion économique considérable s’est manifestée dans les pays de la C.E.E. Le produit brut en volume a augmenté de 44 %, ce qui est avant tout le résultat d’améliorations satisfaisantes de la productivité. Les revenus du travail ont augmenté dans les Etats membres à un rythme supérieur à celui des autres pays industriellement développés. Dans le secteur industriel, les gains horaires bruts ont augmenté de presque 80 % en moyenne dans la Communauté. (En Belgique un peu plus de 50 % seulement où, il est vrai, les salaires étaient les plus élevés de la C. E. E. en 1958.) Bien entendu, les revenus réels des travailleurs n’ont pas augmenté dans la même mesure que les gains horaires bruts, étant donné l’augmentation du coût de la vie. le relèvement des cotisations de sécurité sociale et l’incidence de la progressivité des impôts sur des revenus accrus. Si l’on tient compte de ces facteurs, les revenus annuels nets des ouvriers industriels de la C.E.E. ont été augmenté en moyenne d’environ 40 % (de 30 % en Belgique). Les allocations familiales légales ont été plusieurs fois relevées dans tous les Etats-membres mais généralement dans une mesure moindre, en pourcentage, que le relèvement des revenus du travail. Parallèlement à une réduction de la durée hebdomadaire du travail, sensible surtout en Allemagne, aux Pays-Bas et en Italie, on enregistre une tendance à augmenter le congé annuel et à majorer l’indemnité de vacances, notamment en Belgique. Il y a 40 ans... .Oh lisait dans I® Soir du 20 août 1826.: j ■■■ ... . . .. V;> « Le prince Hùmheit Ruspoli lùé d’un coup de revolver. — Rome, 19 août. — Le prince Humbert Ruspoli a été tué d’un coup de revolver tiré par un voleur qu’il avait surpris dans ses domaines. Le prince était le frère de la duchesse Marie de Gramont. » BILLET DE LONDRES Les coupeurs de têtes et la préférence impériale La Malaisie et la Zambie envisageraient de se retirer progressivement de la zone sterling (DE NOS SERVICES LONDONIENS.) Londres, 19 août. Dans ce pays, que sa propre impécuniosité commence tout doucement à obséder, la fin de la « confrontation » entre l'Indonésie et’ la Malaisie avait surtout été accueillie comme une excellente occasion de faire quelques économies sur le budget de ia Défense. On n'oublie pas. bien entendu, de célébrer les exploits des forces du Common- weaith, et notamment des célèbres Gurkhas dans la jungle de Bôrriéo: elles y avaient parfois comme auxiliaires les coupeurs de tètes Dyak, qui avaient renoué avec une vieille tradition en reprenant du service à l'occasion de la campagne. Signe des Le commerce britannique et les tarifs préférentiels Malgré l'actuelle tendance au démantèlement, la préférence constitue toujours un élément important dans l'orientation du commerce britannique. Les dernières statistiques publiées par le Board of Trade portent sur l'année 1961. Elles montrent, par exemple, que le Canada absorbait 16. 3 % des exportations totales du Royaume-Uni; de ce contingent, 67 Zô étaient exempts de droits. Pour l'Austraiie, les chiffres étaient respectivement dé 14, 8 % et 66 %. Pour la République d'Irlande, de 9,8 % et 69 %. Pour la Nouvelle-Zélande, de 9,1 % et de 57 éô. Pour Hong-kong, de 3,2 % et 92 «Te,.:. Pour la même année, on estimait que la préférence donnait aux produits britanniques un avantage de prix de 6 Q sur les importations concurrentes. Les derniers chiffres relatifs aux importations britanniques eu provenance de la zone préférentielle remontent à 1962. A l'époque, 60 Co des importations du Commonwealth bénéficiaient de tarifs préférentiels. temps : ces petits à-côtés de pur style victorien enflammèrent moins l'imagination des éditorialistes que la perspective d'autres coupures, plus immédiatement utiles, qui- allaient pouvoir être effectuées dans les crédits militaires. Le coût de la défense de la Malaisie, avec l'entretien de la base de Singapour, représentait, en effet, cent millions de livres par an, plus cinq millions supplémentaires pour lutter* contre les commandos spéciaux indonésiens: On apprend aujourd'hui que îles fruits de la paix retrouvée seront moins abondants qu'on était en droit de l'espérer. Le gouvernement malais vient, en effet, de décider de supprimer la * préférence du Conv monwealth >, ex - * préférence impériale », accordée à Une gamme étendue de produits : véhicules automobiles, sucre, textiles. alcools, ta? bac, parfumerie, appareils dé télévU maine dernière que les Malais, eux aussi, avaient aligné leur devise sur l'or au lieu du sterling. Ainsi que le note ce vendredi le Times, ce concours de circonstances peut faire naître le soupçon que la Zambie et la Malaisie se préparent à se retirer progressivement de la zone sterling et à convertir leurs réserves de livres en or ou en dollars. Toujours selon le Times, ces deux pays détiennent probablement environ 350 millions de livres. Et ce retrait pourrait diminuer encore les réserves de la zone sterling. Cependant, jeudi soir, à Londres, de source officielle, on écartait énergiquement cette hypothèse. La Malaisie, la Zambie et la Sierra Leone ne sont pas les seuls membres du. Commonwealth à avoir remis en question la célèbre préférence^ Le développement du commerce mondial et de leurs échanges avec des pays tiers, la tendance à la b,aiss.e des tarifs mondiaux, ont amené d'autres Etats membres à adapter en partie leurs tarifs. Ainsi, un des. obstacles à l'entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun semble-t-il s'éliminer progressivement de lui-même. ; a. i. Francis UNWIN. Interdiction levée Les « F. 84-F » peuvent à nouveau voler Un communiqué du ministère de la Défense nationale annonce qu’à la suite de l’enquête menée à propos de l’accident survenu fi un < F- 84 F » de la Force aérienne, le ministre a décidé de lever l’interdiction de vols sur ces appareils. Voici d’ailleurs ce communique du ministère de la Défense nationale : On se souvient que M. Poswick, ministre de la Défense nationale, lors de sa visite à la base de FIo- rennes à la suite de l’accident du 4 août dernier, avait décidé de suspendre, par mesure de précaution, les vols sur « F-84 F ». Cette décision était motivée par le fait qu’un premier examen de l’avion accidenté avait révélé le bris de quelques aubes du compresseur, entre autres du quatrième étage et qu’une rupture de ces aubes, par fatigue du métal, ne pouvait être exclue, à priori, des causes possibles de l'accident. L’enquête, ouverte le jour même de l’accident, s’est poursuivie activement en collaboration avec les forces aériennes des Etats-Unis et des Pays-Bas et l’industrie civile. •Les laboratoires techniques qui ont procédé aux différentes analyses dans le cadre de cette enquête viennent de communiquer que l’hypothèse d'une rupture par fatigue du métal d’une quelconque des aubes brisées était à exclure formellement. En conséquence, le ministre, sur proposition de l’état-major de la Force aérienne, a décidé de lever l’interdiction qui avait été imposée à la suite de l’accident. La réunion des ministres P.L.P. Une déclaration de M. Vanaudenhove « Un deuil familial m'a empêché de rendre visite au généràï Mobutu », dit encore le président du parti Ostende 1966 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En veut-on des preuves ? En voici quelques-unes parmi les plus récentes. Au Kursaal, précisément, une manifestation représentative, paraît-il, de 1’ « Art européen » fait toujours sensation. Belle occasion pour les fabricants de textiles de la région du Nord de renouveler leurs collections de rideaux et de tissus d’ameublement. C’est le dernier cri du « décoratif ». Les amateurs « d’abstrait » y trouveront, certes, un aliment de choix à leur fringale. Quant à la peinture « figurative », elle ne semble nullement, ici, en perte de vitesse. La rétrospective Jean-Jacques Gailliard qui, comme il fallait s’y attendre, a remporté un vif succès dans les nouveaux locaux du Musée communal, en constitue un premier signe. L’exposition, à la Galerie • Nos Peintres », de toiles inédites de Paul Maas est venue en ajouter un autre. Au même titre que le salon Rik Slabbinck, ouvert un peu plus loin. Pour ce qui touche à -la sculpture, elle aura connu, au cours de l’été 1966 des heures très favorables. La collection Peter Stuyvesant, a attiré beaucoup de monde à l’Hôtel de ville. Il s’agit, en réalité, d’un important ensemble de « pièces » permettant de juger de l’état actuel de la statuaire italienne. En résumé : un échantillonnage des créations les plus audacieuses que l’on ait vues jusqu’ici au-delà des Alpes. Des « formes » donc, comme on se plaît à le dire, lorsqu’on est « dans le vent ». Et des formes de toute espèce. Dont les unes évoquent une plastique à peine sortie de l’âge du fer. Et les autres démontrent que la vraie sculpture est encore capable de se renouveler, sans rompre en visière tout à fait avec les conceptions classiques. Témoins : un admirable Buste d'Henry Miller signé de Marino Marini. Une Mo- glie del francese, portant la griffe de Florian Bodini. Une admirable petite Chimère ailée de Marcello Mascherini, comparable aux plus beaux petits bronzes de la Renaissance. Et enfin, une surprenante Baigneuse d’Emilio Grèco. Ce’sl pour vous dire ! Nous parlions tout à l’heure de James Ensor. Eh bien ! son souvenir est présent partout. Et avec plus de relief peut-être que jamais. Si vous venez à Ostende, ouvrez les yeux. Et vous verrez. On vous parlera de lui à chaque coin de rue. Un immeuble à appartements, un hôtel, un snack-bar portant son nom. On vous servira des gâteaux James Ensor. Et des crêpes ! Et une sauce I Bref, c’est la célébrité. Telle, peut-être, que le maître qui a peint l’Entrée du Christ à Bruxelles, l’aurait imaginée lui-même. Avec cet esprit un tantinet diabolique qui était le sien. En tout cas, cette présence aura été particulièrement insistante au cours' de ces derniers mois. La rétrospective Jean-Jacques Gailliard à laquelle nous faisions allusion tout à l’heure, — que ce soit voulu ou non — « tournait autour » de ce magicien de la couleur et de la lumière. Hommage discret d’un disciple à ce prince de la fantaisie qui, dans ce domaine du moins, quoi qu’on en dise, n’a guère laissé d’héritiers en dehors de Gailliard lui- même. Pour ce qui est tout au moins de l’invention, de l’humour et d’un « certain sourire ». Et avec cela, que de précieuses allusions et que de pieuses pensées. Quelques-uns. entre autres, des portraits en « blanc et noir » les plus saisissants que l’on ait tracés du vieux faune à son déclin. Et quelques-uns des paysages qui lui furent les plus familiers : la Place d’Armes, La Renommée, La Maison de la rue de Flandre et l’inoubliable Taverne Falstaff. Par ailleurs, c'est encore de ce virtuose du « farfelu » que devait nous entretenir un autre prince, celui des collectionneurs d’autographes qui est aussi un excellent poète. Un poète qui n’a pas peur d’être compris. Nous avons nommé Alfred Dupont, le plus Osten- dais des Français qui, au beau temps de sa jeunesse, fut lié d’amitié avec le maître. A l’époque où il résidait dans nos murs et où il faisait la navette entre la Montagne-de-la-Cour et la rue de la Chapelle. Heureuse coïncidence, nous l’avons rencontré ici même. Et c'est de lui que nous avons appris qu’il publierait, en Belgique, demain, un volume intitulé Le Jeu de Bruges et de la Mer. Et oyez, heureux mortels, en voici 1a primeur. Deux strophes d’une ode au maître d’Ostende qui, certes, vous donneront à rêver... En voici une : Avec la barbe de varec Anglais de nom, mais beige né M'auras-tu assez promené De rampe en digue, digue en berge, Ta canne en guise de flamberge... Parfois ton chien venait avec... Et voici l'autrè : Tes tableaux rutilaient bien sûr Accrochés à tes moindres murs Chambranles, portes et moulures Mais dès que l'on parlait peinture Tu le mettais à l'harmonium J’en profitais aussitôt pour Explorer ton capharnaüm Au son de fa * gamme d’amour »... Trêve d’indiscrétions ! Nous n’en dirons pas plus ; Mais retenez ce titre : Le Jeu de Bruges et de la Mer. sion, pneus, tubes,: etc. Comme annoncé, les ministres P. L. P. se sont réunis, vendredi matin, au siège du parti, sous la présidence de M. Vanaudenhove, pour procéder à un large examen de la situation politique. M. Hougardy, vice-président du parti, participe à la réunion. Deux ministres sont toujours en vacances, MM. Toussaint et De Winter. La réunion doit se poursuivie après un déjeuner que les participants prennent ensemble. En rapport avec cette réunion, on sigftàle que M. W. De Clercq. vice-Premier ministre et ministre du 'Budget, après avoir pris de brèves vacances à Knocke, a repris, vendredi matin, ses activités ministérielles.  Le vice-Premier ministre a tenu à rencontrer ses proches collaborateurs avant de rejoindre ses col- ’ègiiés.P. L. P. M. Vanaudenhove. vendredi à 16 h, ■ tandis que les discussions entre ministres P. L. P. se poursuivaient — à fait une brève déclaration à la presse. Nous avons fait le point de la situation politique, a-t-il dit. Et nous nous sommes particulièrement occupés de la composition de la commission Vanderpoorten et de Ja préparation des budgets pour 1967. .Je voudrais, d’autre part, vous dire quelques mots : à propos du vernement de Kuala Lumpur,/M. Tan Siéw Sin, n'a pas caché que, de tous les pays du Commonwealth, c'èst la Grande-Bretagne qui . sera le plus durement touchée. « Nous n'avons pas voulu, a-t-il assuré, exercer des représailles contre les Britanniques parce qu'ils ont refusé de nous prêter de l'argent pour lancer notre premier plan de développement. La vérité est que nous nous trouvons devant une sérieuse crise budgétaire ». De fait, la suppression partielle de la préférence du Commonwealth rapportera trois millions de livres à l'Etat malais et lui permettra de protéger plus efficacement ses industries contre la dangereuse concurrence de Singapour, aujourd'hui détachée de l'éphémère « Fédération de Malay- sia ». Il y a quelque temps déjà, Ja Sierra Leone avait pris des mesures semblables. Et hier, à Lusaka, c'était le ministre zambien des Finances qui annonçait* la ferme intention de son gouvernement de continuer* à convertir ses réserves de sterling en or et en dollars. Dans le cas de Ta Zambie, cette mesure s'explique par un déficit grave — on l'estime à trente millions de livres par an — des échanges commerciaux avec la Rhodésie, laquelle refuse d'accepter les devises britanniques. Cependant, on avait appris la sc- jçté-âvec.M: Hougardy, voyage qui îleslest pas fait. .* Les partis, à précisé M. Vanaudenhove, ont été invités par M. Vanderpoorten à présenter leurs candidats à ia commission pour l’amélioration des relations entré les communautés. Nous avons promis au ministre de l’Intérieur —, les désignations devant se faire par voie d’arrêté royal — que le P. L. P. fera, connaître ses candidats en temps* utile, c’est-à-dire avant la fin de ce mois. / Là rentrée des classes est reportée au 19 septembre ? dans les écoles agricoles '- Lé'ministère de l'Education nationale communique : Dans ‘ les écoles agricoles, ména- ger-agricoles, horticoles ou les cours sôrit donnés en commun avec une section agricole, la rentrée des classes est reportée au 19 septembre. Cette décision a été prise suite aüx-. intempéries qui, cette année, ont retardé les travaux de la mois- sdh. Les journées de cours ne devront pas être récupérées. Cette mesure vaut pour tout enseignement orga- ‘ nisé, subsidié, ou reconnu par l’Etal. En ce qui concerne les budgets, MM. Wiliy De Clercq, vice-Premier ministre, et Henrion, ministre des Finances, nous ont fait part de ce qui avait été préparé jusqu'à présent. Entre nous, la discussion doit continuer. 11 est possible que les ministres P. L. P. se revoient la semaine prochaine. Enfin, il est exact, comme l’a écrit le Soir, que nous avions envisagé. MM. Hougardy et moi. une visite au général Mobutu, à Kinshasa. Il s’agissait d’un voyage d’études comme d’autres parlementaires peuvent en faire. Des contacts de ce genre sont toujours fructueux. Je dis, maintenant, que ce voyage n’a pas été décommandé. Il a été remis uniquement à la suite d’un deuil dans ma famille. — On a écrit, a demandé un journaliste, que M. Vanden Boeynants a voulu vous dissuader de faire ce déplacement ? — Non, a répondu M. Vanaudenhove, j’ai voulu assister aux funérailles de ce membre de ma famille. NOTES PARISIENNES La première pièce de Marcel Achard Paris, 19 août. Une indiscrétion nous apprend que Marcel Achard met la dernière main à un scénario de film qui sera une transposition de la vieille fable de Pygmalion. Que voilà un sujet bien fait pour exciter la verve de l’auteur de Patate. Elle s’exerça tout d’abord, cette verve, dans le sang. Marcel Achard venait d’avoir dix ans; on sait qu’il naquit le 5 juillet 1899, à Lyon. Il avait découvert Les Trois Mousquetaires et conçu contre le cardinal de Richelieu une haine mortelle, qui s’exprima dans un drame de cape et d’épée dont le seul premier acte laissait sur le tapis (si nous osons dire) une bonne douzaine de morts, trucidés par le terrible Armand : — Douze cadavres en un acte, observe volontiers Achard quad il évoque cette sombre histoire, Shakespeare lui-même n’a pas fait mieux. Malheureusement, au second acte, il ne restait plus aucun personnage pour faire face à Richelieu et l’auteur dut arrêter les frais. Il abandonna le théâtre pendant cinq ans, puis reprit la plume pour écrire une parodie de Tartuffe destinée au Grand Guignol rf qui fut plus modestement créée à Lyon sur la scène du collège où le jeune garçon achevait paisiblement ses études; ce fut sa première œuvre jouée. Le personnage principal en restait l’imposteur moliéresque, mais tous les autres personnages s’inspiraient fortement du Guignol lyonnais. Orgon était un Gna- fron grand amateur de beaujolais; il chantait les louanges de célèbre cru au cours du deuxième acte, en des stances dont Achard assure avoir perdu tout souvenir. La transposition tarluffarde reçut fort bon accueil, aussi bien des camarades du jeune dramaturge que de ses professeurs et déjà se manifesta la fécondité du futur écrivain* en quelques mois, il acheva quatre ou cinq pièces ; L’Innocent du village, un drame* Marinette, une comédie; La dernière bohème, un livret d’opérette; un sketch sociologique L’Aîné et une comédie en vers Cadct-Roussclle. Tous ces manuscrits sont encore inédits ; ils dorment i t plus tranquillement du monde dans les tiroirs de la rue de Courtz. Un journaliste demandait à Achard, peu de temps avant la première de Patate : — Si vous n’étiez pas auteur dramatique, que voudriez- vous être ? Il n’hésita pas : — Souffleur, balayeur, accessoiriste, figurant, grande vedette, chef d’orchestre, machiniste, n’importe quoi pourvu que ce soit dans un théâtre.  Et d’ajouter : — Mes meilleurs instants, je les ai connus au théâtre et notamment pendant les répétitions de mes pièces. J’adore ça. Ma femme me dit toujours que je suis absolument transformé quand je suis au spectacle. . Un grand moraliste affirma que notre premier devoir était de bien faire ce que nous, avions à faire. Je crois que c’est aussi la règle d’or de Marcel Achard ? Léon TREICH. U hppf Jcher lune jtinée jtonr |ia rt Ifravi 11 Tel Ides r IVana ■dont Irtndi En lires ! liante liéunit ■santé Ij'Giivr Ifemne ■Les c Ijsême luire. î Le c |tre der lilT a 1 bui ■stué < lit n’es lent, ■220 mil lant pa In y il ni 1 ..P.l same Boi po le g Loi, :S épi A Toc Groo nati icitatii lins 3» Pas d'autorisation de paraître pour le bulletin des travailleurs chrétiens d'Espagne Madrid. 19 août. — Le bulletin des H. O. A. C. .—. fraternités ouvrières de. l’action catholique — ne peut être diffusé, le ministère de l’Information et du Tourisme le considérant « illégal »! Les services de censure du ministère ont refusé d’accepter la mise en dépôt des quatre derniers numéros du bulletin, alléguant « qu’il n’existe aucune preuve que celui-ci se trouve légalement autorisé par la direction générale de presse». Selon la nouvelle loi sur la presse, toute publication dont ia diffusion n’a pas été, après examen de son contenu, autorisée par le ministre, doit être considérée comme illégale. La commission nationale des H. O. A. C. n’a pas distribué les quatre numéros dont l’examen n’a pas été accepté par les services de censure. Il y a quelques jours, il fut notifié au directeur du bulletin de la J. O. C. — Jeunesse ouvrière de l’Action catholique — que son bulletin ne pourrait pas circuler sans dépôt préalable au service de censure. Ces deux bulletins constituent des organes internes des militants ouvriers de l’Action catholique, et, comme tels, ils se trouvaient, avant la mise en application de la récente loi sur la presse, soumis seulement à la censure ecclésiastique. La commission nationale des H. O. A. C. informe que le bulletin est un organe interne et qu’il n’est pas mis en vente. Edité normalement depuis 1948, il n’avait, jus qu'à présent, jamais rencontré de difficultés de circulation. Deux numéros imprimés après l’entrée en vigueur de la loi sut* la .presse fu rent acceptés par le ministère de l'Information, et purent être distribués normalement au mois de juin. A la requête du directeur générai de presse, M. Gimenez Quilez. le président national de l’Action catholique avait remis, en avril, une liste des bulletins internes parmi lesquels figurait celui des H. O. A. C. M. Angel Ruiz Camps, directeur du bulletin des II. O. A. C., a signalé n'avoir reçu aucune communication expresse, ni de la hiérar- chiei ni du ministère de l’Information. communication expliquant si le •bulletin doit oui ou non être considéré, comme publication de l’Eglise catholique. Selon la nouvelle loi, les publications de l'Eglise catholique » ôpt pas à se soumettre au dépôt préalable. La hiérarchie avait déclare, ii y a environ un mois, qu’elle désirait vivement que ia plus grande partie des publications de l’Eglise rénonce à ce privilège. Les militants ouvriers catholiques se trouvent très inquiets et espèrent que la hiérarchie se prononcera sans tarder afin quç ses publications puissent sortir de 1 « impasse » légale où elles se trouvent actuellement. Rappelons que les . bulletins des mouvements ouvriers ont publié à maintes reprises des critiques sévères sur la situation socio-économique de l'Espa- flglfsc ,a lumière de ,a doctrine de '. Les rebelles guatémaltèques annoncent l'exécution de l'ancien président du Congrès Guatemala, 19 août (A. P.). Les rebelles guatémaltèques ont annoncé, par une déclaration transmise à la presse de Guatemala, l’exécution de M. Manuel Orèllana Por- tilio, ancien président du Congrès national sous le gouvernement de M. Miguel Ydigoras Fuentes. Les rebelles déclarent que M. Por tillo était responsable de la mort d'étudiants et d’ouvriers, et l’accu sent d’avoir exploité le peuple. Belgique - Grande-Bretagne M. Van Elslande, ministre des Affaires européennes et de la Culture néerlandaise, a reçu en au diencc, vendredi. Sir Roderick Barclay. ambassadeur de Grande-Bretagne.  Incidents linguistiques à Poperinge y.'avait, dés : inscriptions bilingues à une exposition organisée à l'occasion d’un jumelage A la dernière séance du Conseil communal de Poperinge, le bourgmestre a dû répondre à deux questions sur l’emploi des langues. La première était relative à une exposition organisée à l’Hôtel de ville à l’occasion d’un jumelage avec la ville tchèque de Zatec. A cette exposition montrant des images de Zatec, il y avait des inscriptions bilingues où la priorité était donnée au français. Les autorités communales, invitées à supprimer les textes français, s’étaient refusées à le faire, en répondant que le matériel dé l’exposition appartenait à la ville de Zatec et non à la ville de Poperinge. Elles considéraient, au surplus, que c’eût été un geste disgracieux à l’égard des hôtes de la ville. Les protestataires envoyèrent des lettres de réclamation à l’ambassade dé Tchécoslovaquie. Le second problème soulevé concernait la publicité pour une fête communale. A cette occasion, un grand panneau bilingue avait été installé sur la place. Durant la soirée, ce panneau avait même été éclairé. Là, on se trouvait devant une faute manifeste contre la législation linguistique qui prévoit que toutes les inscriptions dans une ville comme Poperinge doivent être unilingues flamandes. Aussi la * Volksunie » adressa-t-elle une plainte au gouverneur de la province. Répondant aux interpcllateurs, le bourgmestre regretta que l’on fit tant de bruit pour de si < petites peccadilles ». Sans doute, admit-il, il y a la loi qui est l’essentiel, mais il y a aussi l’esprit qui n’est pas négligeable non plus. C'est l'avis des commerçants qui savent qu'une grande partie de leur clientèle vient de France. Finalement, l’opinion fut exprimée qu’il n’y aurait pas eu d’incident, si la publicité officielle avait faite en plus de trois langues, ce qui serait aussi le point de vue de la Commission permanente de contrôle linguistique. Des fidèles de Soekarno manifestent à Bandoung Bandoung (Indonésie). 19 août (A. P.) Une foule en colère de sympathi sants du président Soekarno s’est violemment heurtée vendredi, à Bandoung, dans l’ouest de Java, à un fort détachement de soldat? en armes. Les militaires ont tiré au-dessus des têtes des manifestants pour tenter de les disperser. Cette foule, forte de 2.000 personnes. avait pris la direction du siège local de l’organisation estudiantine « Kami ». hostile à M. Soekarno, en empruntant les rues principales de Bandoung. Les soldats à cheval, à pied ou en voitures blindées, avaient pris position autour du siège et dispersèrent les manifestants « manu militari ». Parmi eux se trouvaient quelques étudiants, mais surtout des hommes mûrs et beaucoup étaient armés de Couteaux, de pointes de bambou, de chaînes de bicyclette, de barres de fer et autres armes. Les heurts avec la police furent assez vifs et il y a eu quelques blessés.  La veille au soir, les étudiants » Kami » avaient couvert les murs de Bandoung de slogans divers, tels que : < Soekarno, va au diable », * Soekarno, on te hait », • Soekarno égale communisme » et « Soekarno est un élève du communisme >. VIEILLISSEMENT Commentant l’évolution démographique du pays, le vieillissement de sa population, le bulletin de Fabri- métal estime qu’en 1975, pour 1.000 personnes actives, la charge d'inactifs serait de 1.725 en Belgique contre par- exemple, 1.340 on France, 1.190 en République fédérale allemande et 1.155 au Royaume-Uni. Les aspirations des travailleurs ne peuvent faire oublier le droit des pensionnés à une équitable redistribution des revenus. La prolongation de fait de la scolarité, indispensable à une meilleure formation des travailleurs .de demain, réduira elle aussi le nombre de personnes actives et les possibilités de substituer aisément à une réduction des heures de travail un plus grand nombre de travailleurs, ajoute Fabrimétal. ' LE REGIME DES 44 HEURES Comparant le régime des heures hebdômadaires de travail dans la métallurgie en Belgique et dans les pays voisins, Fabrimétal écrit : « En France, sous le couvert d’une loi de quarante heures existant depuis 1936. les heures effectivement fournies par les métallurgistes sont supérieures à celles que nous connaissions sous le régime des 45 heures et a fortiori depuis qu’une convention a fixé cette durée à 44 heures. En Allemagne, où, comme on le sait, dans l’industrie de la transformation des métaux une convention a réduit progressivement ia durée du travail par semaine de 45 heures en 1957 à 41 h 1/4, il est caractéristique de constater que, si les travailleurs exécutaient en moyenne de 2,2 à 2,5 heures supplémentaires lorsque leur horaire prévoyait 45 heures, ils ont accepté d'en faire 3.1 à 3.4 pour un horaire de 44 heures et qu’en 1965 ces heures supplémentaires étaient passées de 3,5 à 4.2 suivant les époques des relevés statistiques. Le même mouvement d’augmentation des heures supplémentaires ne se retrouve pas dans notre pays. » ANCIENS COMBATTANTS La troisième conférence internationale sur la législation des anciens combattants' et victimes de guerre, se tiendra cette fois à Londres. Les deux conférences précédentes avaient siégé à La Haye. Cette réunion mondiale aura lieu en avril 1967 et mettra à son ordre du jour notamment la comparaison des pensions et avantages complémentaires sur le plan international avec les chiffres établis lors de la II* conférence et des questions sociales telles que le statut en matière de securité sociale et de régime d’assurances sociales et les moyens mis à la disposition des veuves et orphelins en matière de formation et d'emploi. y LA PUBUCIT Un député s'était plaint auprè: ministre des Affaires économii de l’importance des dépenses sacrées par certaines entrepris la publicité. Il prétendait qu'enHce duisant ces dépenses on pan* drait à faire baisser les prix produits de consommation cour; M. Jacques Van Offelen lui ; pondu : * En général, le prix tel produit, et surtout d’un pn nouveau, ne résulte pas d'un c; de prix de revient, mais d’une luation du pouvoir d'achat désir d’acquisition des consoi teurs. Le prix des produits de stitution est aussi une donnée] portante. Pour qu’un nouveau duit puisse être vendu, il es cessaire que les consommateur prennent à le connaître et so tent le posséder; sans la pub cela n’est pas réalisable. » * "... SANÉCES. * Le prix de revient d'un pn dépendant dans une forte ma dit encore M. Van Offelen. du f bre de pièces produites el le ; bre de pièces vendues, est ij ment influencé par la publicitcJ en sa faveur. Il apparaît, pari séquenl, qu'une limitation desf de publicité ne signifie pas sairement une diminution dul de revient unitaire et pourrai! me provoquer, dans certrirîï une augmentation de celui-ci. f semble pas économiquement! fiable, en conséquence, de resj dre l’usage de la publicité. HUJj Un humoriste disait derniéi] à des amis : — L'homme est fabriqué del flexible. Songez qu'il peut f l'estomac dans les talons, lel sur la main, les jambes a sol les yeux dans sa poche, les cil au vent et un pied dans la tomj l'effort, essi sscigni 1966-1 î en •1966, Redl pi dir ■il sui se ré lents ? ser; aeti é à 1 de troi dion esi Après quelques bonnes photographies « Lunar Orbiter » envoie des clichés médiocres Les techniciens américains envisagent de recommencer l'expérience Pasadena, 18 août (A.P.. A.F.D.) * Lunar Orbiter I », l'engin spatial américain placé en orbite autour de la Lune pour la photographier, n'a rempli qu’à moitié sa mission. Les premiers clichés transmis jeudi à la Terre étaient excellents mais seuls trois d’entre eux fournissaient des détails intéressants. Les photographies de vendredi matin étaient malheureusement de qualité médiocre. « Si ce problème reste permanent, il aura une répercussion sérieuse sur la mission du laboratoire lunaire, a dit le Dr Nelson, directeur du programme. Nous aurion à recommencer ia mission pour obtenir des clichés à forte résolution dont nous avons besoin pour les secteurs choisis comme zone d’alunissage possible des astronautes du programme « Apollo ». La face cachée Vendredi soir, on annonçait au centre de Pasadena que, par impulsion électronique, ordre avait été donné à la caméra de « Luna Orbiter » de photographier la face cachée de notre satellite. On ajoutait — sans donner la raison de cette décision — que ces photographies ne seraient pas rendues publiques avant plusieurs semaines.  • Nouvelle baisse de l’index des prix de Alors que de mai à juin 1® dex des prix de gros, calcule base de 1936-38 = 100. ava r culé de 480,9 à 474,8, lmj mois de juillet accuse une n diminution en s’établissant a De juin à juillet, l’index ü duits importés a progressa; _ à 452,7: par contre, on a en un fléchissement de 1 index duits nationaux, de 47U.9 . sous l’influence de la dum produits agricoles. [ûprès le Li ven |fae ; « Omelette de protestaij à Salonique Salonique. 19 ao ùt ,/' r J Des milliers d'œufs demi une place de Salonique i jeud:, une gigantesque 1 de protestation ». Ees^av eut ia région manifestaient J l’importation d’çeufs et 1 provoque la mev^nte u /i locaux. Cinq millions d vendus encombrent, aise i ^^gouvernement a déjà . mesures pour parer a ce en attribuant deux œu s a maine à l’ordinaire des^soio I les aviculteurs estiment I sure insuffisante. I paji ÿaie JJ; Wc [*»<!•( UM-i te™ !>ïï“ $M>* 1 A 55, ' ] evi ^ ’ leve fffi NOMS, MOTS ET ANECDOTESHIST0K| Modeslio On «conte qu’api-es^l lion, alors qu >1L parles nastere de Yuste, cnar forçait en vatndeJ^J bj x îl^lon Kvi; Sto; la marche des deux 4 avait dans.sa çellu c. ur3 - pense, s’écna-t-i) m J da i vo c ote i -S«fV 3 ral "OiIq ué K 12 . LE SOIR CAPPI ET LES ESCROCS fl L’ASSURANCE par Marten Toonder Rassemblant tout son courage, le second se laisse descendre au fond de la cale inondée. • •, . r ■ — SI Cappl découvre qu’un Irou a été foré dans la coque, tout est perdu... se dit-il. ■, * 'C Non sans difficulté, il parvint è boucher l’orifice par lequel s'en* gouffrait la mer, et il remonta à la surface. . — Ca y est I haleta-t-il. Le voie d’eau est réparée. ? ? " — Parfait I dit Cappl en laissant glisser un gros tuyau dans la cale. Et maintenant, il va s’agir de pomper à tour de bras I Sapristi I il était moins une I Nous avons failli couler... Haut dans le ciel, è bord d'un hélicoptère, Pretzel suivait attentivement les évolutions du « Craque »... . .. - ~ N n'a pas encore coulé, marmonna-t-il. Eulalie n'a donc pas réussi son coup I II est temps que je m’en mêle I II faut absolument que le bateau périsse corps et biens, et l’assurance est à nous I Voyons... que faire ? JOSEPHINE w par Elisabeth Brozowska sr GUN LAW Gun Law HARRY BISHOP par Harrv Bishop W. MAX L’EXPLORATEUR » par Guy Bara ;< *.v RIP KIRBY par John Prentice LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz COSMOS AN 2200 Troisième épisode : les esclaves de l’espace A l’entrée de la galerie qui conduit au nid des méduses, les frères de 512 attendent le retour de leurs compagnons. Le séisme ..., ' " al . w.vhi MW iwwiv WWIIIWU^IIWIIOl SrV VVtVIIIO qui a libéré Karind et Hivo a surtout été brutal en profondeur. Ile no savent rien du drame qui se joue dans Iss entrailles de le planète. Soudain, une nouvelle secousse, plus violants encore, ébranle le tour au pied de laquelle ils se. trouvent. La tour s’est écroulée, tuant ou blessant plusieurs des nouveaux amis de Karina et Garnier. Et parmi Iss ruines, écartant Iss Ai^AmU AU** _ J.. J1 ■ A « a. il . décombres avec l’énergie du désespoir, Gsrnlor apparaît, blessé, épuisé, à bout de forces, mais vivant. Cependant, Karina et Hivo, qui ont repris conscience, arrivent è leur tour, encore mal remis de leur épreuve. . .. ... — Jean I Jean I crie Karina. Elle est encore à quelques pas de son fiancé lorsque pour la troisième fois, ls terre tremble. Une énorme faille apparaît, comme une gigantesque blessure, et une coulée de lave froide surgit, qui monte et descend, palpitant d’uno vie horrible et démesurée. Stupéfaits, Iss humains de toutes Iss planètes observent ce cataclysme incompréhensible, sans un geste, sans un mot. . i ■' W JEUDI 28 AVRIL 1966 AVSERVICE de nos ïceteurs Vacances sur là lune... un jour vacances en Suisse..1 toujours - f-v-.i-iv l; , jàAà dtk . R. 1,., Thorembals : 2> _pillens, Albert, né d Anvers en 1844, peintre de genre, de portraits ; fit Içs portroits officiels du rot Léopold r* r et de . la reine Louise-Marie; du-roi Léopold II et de la reine Marie- N. P., Bruxelles 4 : Sont-- assurés ■' obligatoires, notamment : les personnes jouissant d'une pension de retraite du régime ouvrier, emplçvé ou indépendant. Il conviendrait de préciser ta nature de votre e p Henriette ; 2) Goebbels, Charles, né d.petislôn; ainsi que ta dénomination de /relies en' 1657, peintre de sujets rell-| l'organisme qui Vous la sert. Sont con- gleux, paysages; fleurs. | sidérés comme .V.I.P.O.-, notamment, les personnes qui ■ entrent dans un» des catégories ci-dessus ei dont tes revenus G. M. G., Mons ; " Aux revenus que vous citez, doit egalement être ajouté le revenu cadas tral de votre Immeuble (éventuelle ment diminué de l’abattement si vous l'occupez vous-mémej. ■ Mais, compte tenu des seuls revenus que .vous citez, correspondant à un revenu net de 72.205 — 14.441 F (forfait de charges professionnelles) — 14.000- F (abattement spécial pour pension) — 708 F (mutuelle), soit 43.755 F. vous êtes imposable, sauf si vous aviez au moins quatre personnes a charge ; 2) le précompte immobilier de 35S F n’est pas déductible ; 3) - la prime d’assurance de l’immeuble n’est déductible qu’d concurrence du revenu cadastral Intervenant dans la- base imposable. Regu 20 F pour les oeuvres. Merci. . R. D. A. G., La Panne : I) JVous ne calculons pas l'impôt ; 2) l’encaissement d 85 p.c. ne soustrait pas le contribuable d l’obligation légale de déclarer ses revenus mobiliers; d’allleurs, dans les deux cas cités, il v a intérêt d déclarer les revenus en question. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci Burundi : Si vous êtes habitant du royaume, vous, devez déclarer les revenus immo biliers constitués par les loyers (im meubles loués) ou la valeur locative (non loués) des immeubles que vous possédez d l’étranger. Les susdits loyers et valeurs locatives ne sont d retenir qu’d concurrence des trois quarts de leur • montant. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. . D. K. H. 2 : Vous pouvez déduire 20 p.c. de chargés professionnelles et l'abattement spécial,, de 14.000 F pour pensionné. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. LA JOURNÉE % Jeudi 28 avril A BRUXELLES • Cercle « Les Hirondelles ». — 14 h, place Rogier, 14, réunion et visite d’une chocolaterie. Soc.,.gén. Coop. — 17 h. rue de la Concorde. 65, cours de coopération par M. Lambert. Thème : « Retour à la doct/ine ». (Idem les 5, 6, 12 et 13 mal). Inscriptions ' : service « Education et Propagande » de la S. G. C.. 26-28. rue Haute. Cours, libre d'anlyse cinématographique - Musée du Cinéma. — 18 h 15. rue Baron Horta. 9 : « La narration : subjectivité ». par M. H. Trinon. F. E. D. 3. B. — 20 h, salle du Conseil' du Palais des B.-A. : < Le plan des programmes de radio - T.V est-il arbitraire ? », par M. Robert Wanger- mée. « Le Scarabée ». — 20 h. rue Gal- * * Les temples mystérieux de 1 ancienne Egypte », par M m » J. Prie. « Les Amis du Palais Mondial - Mun- daneum ». — 20 h, rue du Maelbeek, 3 : « Pour mieux connaître le monde : excursions et voyages », par M. A. Colet. Cerclé royal symphonique ucclois. — 20 h 15, rue Rouge, 47, concert annuel. / « Les Amis de la Natbre de Bruxel- les ». — 20 h 15, rue de l'Argonne, 37, présentation de dias. par l’Association belge de photographie et de cinématographie.  annuels..ne dépassent pas 75.000 F (Indes; 110). Reçu 20 F pour Us oeuvres Merci. V. D. R’. 74 : 1) Vous devez déclarer non pas U capital, mais bien les coupons encaissés ; 2) .vous pouvez encaisser A 100 p.c, . A. G., Trazegnles t ' ‘ Légalement, vous êtes tenu de déclarer ces revenus' et vous y avez même avantage. . ., G. G., XL : .7 ■ U Le produit de cette vente ne se ra pas ' considéré comme plus-value ; 2) renseignez-vous auprès du notaire A. L., Molenbeek : Voir la chronique agricole. 4 L., Bruxelles 5 : - Platteel, Jean, P., peintre de genre A Anvers, de 1839 A 1887 ; élève de P. Kremer. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. V ....... - D. P,, Forest : Il ne nous est pas possible de cal culer l’impôt. Vous pourriez vous ren setgner auprès ; de votre contrôleur. Reçu 20 F pour Us œuvres. Merci B. R., Bruxelles ■ La rente alimentaire doit être déclarée par le bénéficiaire (donc par vous) et peut être déduite des'revenus du débirentier (votre fils). La charge fiscale du premier et la réduction d'im- pOts dont bénéficiera le second dépendent de l’importance des revenus respectifs de chacun des deux Intéressés Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. M., Anvers ; . L’impôt des personnes physiques n’est pds dû, pour un contribuable ayant une personne à charge, lorsque son revenu imposable net (donc charges et abattements déduits) n’atteint pas 35.000 F pour l’anhée J 8 66. Pour tes années 196 et 1964,' ce minimum exonéré était respectivement de 33.000 et 31.000 F. DANS LE PAYS ? Anvers. . Opéra royal. — 20 h : « Na- bucco ». Arlon. — ~10 h 30. Hôtel de ville, séance d’hommage à l’Ecole d’infante- rie à l’occasion du vingtième anniversaire de son installation dans la ville. Vernissage de l’exposition : < Arlon, vieille ville dç garnison ». Charleroi. - ’C.N.Ï.C. — 20 h. Café de la Bourse, place 'JE. Buisset : * Comment gérer votre patrimoine ? », causerie-débat.  Namur. , Malson de la Culture. — 20 h.: * Quel est le rôle, qùels sont les droits de la femme dans notre société?», conférence-débat par Paul Danblon. COUPEZ LA TOUX A S T H M A T I QUE ET BRONCHIALE Si des quintes de toux, de l'étouffement uné respiration difficile dus è de l'asthme ou A de la bronchite provoquent là suffocation et vous empêchent de dormir,- essayez MENDACO aujourd'hui même. Il relâche rapidement les bronches et supprime les mucosités qui vous gênent. Vous respirerez facilement. dormirez bien et reprendrez vigueur et force. Demandez MF ~ ‘ 4ENDACO i votre COMMUNIQUÉS Vacances des Jeunes 1966. — Le Comité de gestion des Camps et Caravanes de vacances vient de sortir sa revue « Amitié. Liberté », donnant le programme des vacances 1966 (caravanes en Italie, Espagne. Yougoslavie, U.S.A., Russie, etc., séjours comme aides familiales en Angleterre), PoiA obtenir la revue, s'adresser au Comité de gestion, 64, avenue Blonden. à Liège. Tél. 52.77.54. , R. B., Bruxelles 2 : Conformément A l’article 404 cil Code, U vous appartient de déclarer spontanément à l’administration du cadastre, l’occupation. de . ces deux appartements nouvellement construits,- Cette déclaration devait être faite dans les trente, jours de. l’occupation. Le précompte immobilier n’est dû qu’d.partir .du. J*r janvier qui suit la date d’occupation, soit donc, en l'espèce, le l* r janvier 1966. Le revenu cadastral ne devra être mentionné dans votre déclaration aux impôts sur. les revenus que pour l’exercice fiscal 1967. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. ; .. : L. W., Liège : ■ • Pourquoi adresser une réclamation ? Vous n’avez d'intérêt à réclamer que si vous estimez avoir droit à un remboursement d’impôt-A la source ou si vous estimez que 'le? taxations établies A votre charge (d’après ce que vous écrivez, il semble qu’il n’y en ait pas).sont trop élevées. ■ R. H. 12, Forest : ? ^ Vous pourrez déduire le forfait de charges professionnelles et l’abattement spécial de 14.000 F pour l’exercice 1966 et 15.000 F pour l’exercice I967, : d condition. que vous n’ayez pas d’autres revenus professionnels, A moins, évidemment, qu’il s’agisse d’un travail occasionnel. . . " ' J. D. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à dés problèmes de pensions d’allocation, etc... précisons que cette , chronique a pour but d’aider de ( solder nos lecteurs '.dans leurs - démarches et non polnt.de^ résoudre des cas d’espèce. , U Du iicyd »tlant pays-, par 1 Quelle * été jnillil usent chose iiorm froidi rahl avoni if el léger ‘ Tous renseignements à votre agence de voyage» ou à / l’Office Suisse du Tourisme^ 75, rue Royale, Bruxelles 33448» Journal des Jeunesses ouvrières chrétiennes « Juventud Obrera », première victim de la nouvelle loi sur la presse espagnole Destruction des quarante mille exemplaires ^ : du mois de mai AU de a fuis qii ït «ois 5,i C; 3' et li « jème ■fi* < ,um jmmi as to ’as u Vest i j 0» < en nié huit j ruinim t. 9 j C’es rele les le; «lors tt 16® Madrid, 27 avril. Juventud Obrera, organe des J. O. C., a été la première victime de la nouvelle loi sur la presse, la- -uelle est entrée eh vigueur le avril. Samedi dernier, les quarante mille exemplaires de son numéro du mois de mai ont été purement et simplement détruits. , : Cette décision a été prise à la suite d’une conversation entre le directeur général de presse, M. Jime nez Quilez, et l’archevêque de Ma - . A p, drid, Mgr Morcillo. A l’origine de cette mesure se trouvait un article relatif au l ,r mai, qui n’avait pas plu aux autorités civiles. Juventud Obrera qui, avant, dépendait seulement de la censure ecclésiastique, se voyait pour la première fois soumis comme l’exige la nouvelle réglementation au dépôt préalable de dix exemplaires au ministère de l’Information  Le directeur général de presse menaça l’archevêque de faire placer l’édition de la revue sous séquestre et d’ouvrir une enquête administrative contre le directeur de Juventud Obrera si tous les exemplaires n’étaient pas détruits. La destruction eut lieu à l’imprimerie- même, en présence de trois fonctionnaires du ministère de l’Information et. de deux policiers de la brigade sociale; , . Bourses de vol La Force aérienne offre chaque année un certain nombre de bourses.de vol aux candidats éventuels .qui remplissent les conditions requises. C’est ainsi qu’en. 1965 11 en fut distribué vingt cinq. ...... Pour obtenir cette bourse,.les candi dats devront êtré de nationalité belge et âgés de dix-sept à .dix-huit ans au moment de la demande. Ils ne pourront pas avoir, été dispensés du service militaire et devront, pouvoir se justifier d'un niveau d'études correspondant à la deuxième année'de l’enseignement secondaire supérieur! : Ils devront, enfin, se soumettre à un examen qéromédlçal simplifié. Les demandes devront être adressées au commandement du Groupement instruction et entrainement de la Force aérlene, avenue Jules Bordet, A Evere. ....... *■ Prix Gustave Deruyts Le concours, en-vue de l'attribution du Prix biennal Gustave Deruyts, d’un montant de : 10.000. francs, aura lieu en novembre 1966, au Conservatoire royal de musique de Liège. Ce prix est réservé cçtte année aux lauréats de l’établissement, titulaires soit d’un premier prix, soit d’un diplôme supérieur, .pour la musique de chambre. Aucune limjte d’âge n’est prévue.  Le règlement du concours est à la disposition des candidats au Conservatoire royal de musique, 14, rue For- geur, à Liège, où ils peuvent s’adresser soit directement, soit par écrit,'pour en recevoir un exemplaire. Les inscriptions au concours sont reçues jusqu’au 15 octobre 1966 inclus. . Les .pressions du ^ministère et la « ‘faiblesse^ » de l’archevêque . ont semé la consternation dans les milieu* ouvriers catholiques. En effet, sjf l’édition, n’avait pas été détruite, il aurait été-possible de recourir contre la décision du directeur général de presse devant un tribunal. D’autre part, les mouvements d’apostolat ouvriers de l’Eglise continuent d’être attaqués par la presse des syndicats officiels. Lundi, Pueblo, organe national des syndicats, écrivait ; » Les célèbres H: O. A. C. — Conférences et causeries Politique polonaise A l’Institut belge de sciences politiques, M. Stanislas Ehrlich, professeur à l'Université de Varsovie, vice-président de l’Association internationale de sciences politiques, fera une conférence sur le plura- lisme politique en Pologne. (Mercredi 27 avril, 18 h 15, Fondation universitaire, salle A, 11, rue d’Egmont, Bruxelles.) Fraternité ouvrière de l’Action ca tholique — ont toujours été plein d’ouvriers non catholiques auxquels les petits curés et bon nombre d’évê ques donnent leur bénédiction ». Cent prêtres tarragonais demandent un archevêque auxiliaire catalan. ; Cent neuf prêtres du diocèse de Tarragorie ont adressé Une lettre au nonce Mgr Riberi, lui demandant de nommer .un archevêque auxiliaire qui soit catalan. Les signataires du message signaient que le cardinal archevêque Mgr Arriba v Castro est entré dans sa quatre- vingt-ùnième année, si bien qu’ils considèrent urgent de nommer un auxiliaire catalan, ' afin d’éviter des réactions semblables à celles pro- voquées à Barcelone » par la nômi- ti - - - ~ - nation de Mgr Gonzalez 'comme évêoue auxiliaire avec droit de succession ». Il faut noter, à ce propos, que le général Franco n’a pas encore renoncé à son droit de présentation des évêques. . . «u cimtxi o'uhe magnifique iUgiom TOURISTIQUE, VICHY OFFRE POUR TOUS OU.VRCANCSt IOSALIS, ORACI -A IA OIVERSITt IHCOMPARASlf Ol TOUTf S IE8 OISTIt ACTION* '* GRANDS CASINOS OPtRA*.' SAllETS, CONCERTS, COMEDIES, JEUX TOU» LIS SPORTS **0 NA ET SA PERDS Of «ASIE FIN DE S SMS EH FONT UH' CENTRE INTERNATIONA^ RtFUTt POUR TOU* LIS ; SPORT* JP'STS S» RCUNIONS L/S HIPPIQUSS IJ AU COURS DE U SAISON W : DONT »• EH NOCTURNES gfcwsS SE» HOTELS — tiHMnMMmi ■ OPFIÇE DE TOURISU K f E, /TJ 'd' Les lemeni pays. ( cotes i dentai et suri de la alors dans I !e sud èn Ga basses 1 et 2 A t eau cipitat W’mn jours malem cinq j nait, s Beige jours, tensité été, à de 1,7 Dénatalité wallonne A la Tribune libre, nationale, M, Fernand Baudhuin, professeur à l’Université de Louvain, fera une conférence, intitulée : « Le mythe de la dénatalité wallonne ou les nouvelles données du problème de la natalité en Belgique ». Le cçn- férencièr répondra aux questions' posées par les auditeurs. - (Jeudi 28 avril, 20 h 15, Taverne du « Pourquoi Pas ? », place de la Monnaie, Bruxelles.) ^ LE RELAX BONNE CHÈRE »r.<2 m Plusieurs formules à votre choix, selon vos goûts e budget, prix à partir dp 8.250 fr. b., tout compris - voyages I.T., découvrantes beautés da • MAMAIA, l’éclatante plage au bord de la Mer Noire, baignée d'un soleil brillant pendant 12 heures par jour ' • BUCAREST, l'hospitalière capitale de la Roumanie ROUMANIE • les pittoresques VALLÉES de L’OLT et de la PRAHOVA • des accueillantes villes du pays - JASSY, CLUJ, ORADFA, TIMISOARA, ARAD, BRASOV, CRAIOVA - anciens centres culturels, conservant de nombreux vestiges historique» ou • ’ •' • EFORIE NORD, toujours au bord de la Mer Noire - séjour, de traitement de 18 • 21 jours - prix à partir de 12.300 fr. b., . y compris le traitement. . < j • » Départ de Bruxelles quatre foi» par semaine, par ligne» régulière» SABENA et TAROM. . Chaque Samedi - la ligne régulière TAROM I ‘ V, Voyage combiné avion-voie fluviale, sur le Danube, départ de Vienne avec les élégantes M/N roumaine» "OlTENITA' r ; et "CARPAfr. ' ■ .. Renseignomonts et prospectus à votre agence de voyage • v M ■ •} D’ap rtatiou ouest ■ codent lente haie ruelle 5.9 m/ sorma On , T ent c ksil, «e vei duits 1 Note observ Re< de Le m •t de i U es «»ndidi jtltutei «cencli ?ent i Îî. 1>E < 1966-67 <U 19 Claire ,Le* i iuites xitnt e î n «etgr «ment i? l» : ÿdats i ÿs dé ÿ, 15 Ji <tdats Iront »1er. , J , Conu L*nnée Société ^•ges ser >01* d ►ostaui Le 2 Qonc é Stol» te J>rl*( ïîÜL 01 * Jomicii lue lei Dans l'article précédent En effet, il faut tenir comp- Le problème peut paraître nous avons examiné les deux te de la situation des enfants délicat mais il ne peut être aspeots essentiels du « régime dont les familles viennent do esquivé. Il trouvera une solu- linguistique » de la capitale. Flandre ou de Wallonie. Ils tion nécessaire dans la négo- Comme pour l'administration, doivent pouvoir s'intégrer har- ciation et l'accord des com- nous notions en terminant sur monieusement dans le cycle munautés. le plan « enseignement » que scolaire sans perte de temps la parité n'était pas non plus ou difficultés particulières. Sa solution doit être défini- ECONOMIE et POLITIQUE^ l'égalité. Avant d'aborder le Comment le pourront-ils si la tivement, à peine de faire re¬ problème des contours de Bru- deuxième langue est ensel- f discussions et les xelles-capitale, revenons un gnée obligatoirement dès le affrontements, moment aux problèmes de début de l'école primaire à Pour y arriver, il importe l'enseignement. Bruxelles ? d'associef à la négociation des Dans le choix de la langue Ajoutons que la garantie du représentants indiscutés ae la d'enseignement, il faut pros- libre choix n'exige pas, elle, communauté bruxelloise, scrire toute mesure de con- de contrôle administratif ta- ' .. ,4_ . , . , train te. thlon. ^ limites entre les ^sri- Que penser de l'enseigne- Nous proposons donc en ma- î0lreSii «fl^5nfndV A?all?n i ? ment d'une seconde langue à tière d'enseignement, bruxellois doivent être évalués l'école primaire ? — l'instauration d'un régi- j K <k??PV* V° Comme on le sait, des dis- me effectif de libre choix des lonté des habitants, eussions passionnées opposent langues grâce à l'organisa- Partout où la limite est les pédagogues à ce sujet. tion par les pouvoirs publics contestée il faut donc organi- Cet enseignement est souvent d'un double réseau complet ser une consultation démocra- jugé néfaste. En tout cas, d'écoles répondant aux be- tique. Ceci vaut pour les li- tout le monde insiste sur l'im- soins réels ; mites de Bruxelles, comme portance primordiale de la — ja reconnaissance du pour celles des deux grandes langue maternelle dans la for- droit des parents de choisir régions. mation de base. ia langue d'enseignement et Ainsi se dégagera l'entité Pour le surplus, les avis di- ]a seconde langue éventuelle, bruxelloise qui, évidemment, vergent. Encore faudrait-il, en l'enseignement de celle-ci ces- doit être d'un seul tenant. El- cas de maintien de l'ensei- sent d'être obligatoire à l'éco- le ne peut comporter d'encla- gnement de la seconde langue je primaire. ve dans l'un ou l'autre terri- à l'école primaire ne point rov-rnïTR* toire. rendre cet enseignement obli- iajwiuuk» Les habitants des commu- gatoire, et affirmer le princi- Nous parlons de Bruxelles nes contestées de la périphé- pe du libre choix de la se- sans en avoir encore défini rie doivent donc avoir la pa- condc langue. les contours. rôle. Ils doivent pouvoir se prononcer démocratiquement. Pareille mesure nous éloi¬ gnera heureusement de la po¬ litique dite des petits paquets qui dans la crainte d'affron¬ ter l'ensemble d'une question a tenté de la résoudre par bribes et morceaux, créant le drame des Fouron et l'ahuris¬ sant statut des six communes de la périphérie. Il nous parait légitime de rappeler ici l'action des par¬ lementaires communistes s'op- nosant aux projets Gjlson et Larock-Van Elslande. Lors des débats sur ces projets, nos parlementaires démontrèrent combien les mesures envisa¬ gées procédaient d'un état d'e s p r i t antidémocratique, combien ils soulèveraient de difficultés, de complications dans l'avenir. La suite des événements leur a donné rai¬ son. Dans le même ordre d'idées, la résolution votée le 18 juin 1963 par le comité fédéral de Bruxelles de notre parti gar¬ de toute sa valeur lorsqu'elle affirme : « Seul6 l'organisa¬ tion de négociations d'ensem¬ ble entre mandataires vérita¬ blement représentatifs des communautés peut conduire à une solution démocratique et durable des problèmes posés, y compris ceux qui concer¬ nent le statut linguistiaue, le statut politique et les limites territoriales de l'entité bru xelloise ». Depuis lors les conditions d'une solution se sont préci¬ sées et les communistes # bru¬ xellois s'expriment, à ce sujet, comme suit : « Le territoire de Bruxelles- capitale devrait être délimité de façon définitive par une négociation directe entre re¬ présentants indiscutés de la communauté flamande, de la communauté wallonne et de l'entité bruxelloise et. en cas de désaccord persistant, par le recours à une consultation démocratique organisée pari- tairement des habitants des communes ou parties de com¬ mune contestées. » (A suivre.) Jacques MOINS. L es s sa es de ge - Les suites de raient un voyage aller et re- voyer la capsule contenant les posée de représentants des Insti- de la croissance < jours, le bfuit avait couru à tour d'êtres humains dans la chiens autour de la lune. tuUons du sccteu^ public de cre- du progrés social. Moscou que deA chiens lune. { Le plus probable, ajoute le dit et des administrations finan- avaient été spééiaïentent en- Au cours de la période qui journal londonien, est que les cièrcs- rapport relatif à la situa- AUTOSATISFActio.v l traînés pour un JfÛérrissage avait tréèédé l'envoi du pre- Soviétiques, avant de franchir tlQn budgétaire et financière. Le comité de dirc^l sur le sol lunaiié. " miert éctërilonautc dans l'espa- une nouvelle étape dans les Lc rapport de la commission du PLP s'est réu^ ■ L'envoi de « Veteri)kl » et ce, ;Yo(iri Gagarine, le 12 vols cosmiques veulent se ren- commence par tracer les pcrspec- après-midi au _ d'e Ougolyok » • o.riar iqct' Am J tives budgétaires oour 1966 cl sous ln nr/.sMn„~. . *">■ pourrait servir à étudier leurs logiques au cours prolongées dans •l'aspaee. paco, mais « Belka • et de la terre. Dans les milieu* atrienUfi- « Strelka- > en étaient reve- « Apollo » : essai remis ques on souligne due:les', deux nus* après un jour. Deux au- pour mouvais tentas chiens traverseront fee'J zone très, é Ptchclka . et « Mous- Ca[> K„nn(vlv „ fé, sensiblement plus que a examiné jy it *- ^ap ivenneay xevrxer - . t,i une icuc |/tcvioivu \ de radiation, dangerèusé; L'une étaient morts brûles; en ^ lancement d' « Apollo » se réaliser — ce qui ne peut man- noté avec satisfaction. des bêtes serait mêçte, revê- rentrant dans l'atmosphère Drémier véhicule lunaire amé- qucr dc s.c produir.c. 81 œrtainc!. 9uc ces réaction, Cap Kennedy 23 février. — Si uno tcllc prévision devait dressement du PLP.. J , . . 0A vAbIIva* AA Al il MA a Al 11 MAN. ftftlé Î1VIV Çnl irf^l.1 . V e e lancement d < Apollo » et « Zes- ri^n^qut^Svait"Tlnf tenté mc3urcs dc rééquilibre n'éuicn' raicmcnt favorabla" dotchka . avaient pu atterrir fins d'essai a été pas priMS '* ?cUc Publit>u' ment du cite d„ ' - J mtrcreax aux uns a essai a eie augmenterait dans des proportions tue d'une combinaison spatiale « TcHemouchka pour les longs • voyages. dotchka » avai*' r^-, sans difficultés. 7' *T — r ~ augmenterait aans acs proportions pr p mni- A,,nJ.m L'ovi. de Guormaq T*ov Prélude à IWoi d'un lobe ,Zps. 3 h. Le 4 février dernier, le cos- avec dix hommes ? Les techniciens de Cap Ken- Nous >' avons vu la * monautc . Titov avait déclaré Londres, 23 février. — La nedy vont voir si le lance- — DANS LA LIGNE notre programme de que des chieps. poi^rrai^nt se mise sur orbite de < Cosmos ment pourra s'effectuer jeudi * ASSAINISSEMENTS - répond è ce que roç^ poser sur la., ïùnje çà$nt..les HO » aveç deux chiens à bord ou s'il devra être remis à ven- Le rapport met en évidence que souhaite ». hommes. (Le premier chien pourrait être le prélude au dredi. l'évolution comparée des dépenses « Nous avons <-3^ envoyé dans l'espace- avait été lancement d'un laboratoire , # budgétaires et du produit national l'examen dc la situjt^ « Laïka- », qui avait été lancé spatial ou d'un vaisseau spa- « Centaure » î réussite au cours des dernières années et poursuivi, c* " le 3 novembre 1957, à"-bord . tial comportant, un équipage Oslo, 23 février. — L'E.S. an ^thmc^-aM-rois" dc constatcr qu? v. „ _ _ _ publi- l'examen du rapport £.1 de « Luna IX », le professeur même l'hypothèse d'un éven- doya au lancement d'une-fu- qUc a été plus sensible dans no- des experts préside p^f Keldish, directeur dc l'Acadé- tuel vol circumlunaire suivi sée française < Centaure », tre pays que dans la plupart des siaux ». mie des sciences, sur. l'évori- d'un retour vers la terre. Ce- contenant des instruments de pays voisins et 11 attire l'attention cet examen tualité de l'envoi de chiens pendant, précise le « Sun >, il mesure britanniques, danois sur les risques que comporte une terminé, mercredi ]t dans la lune, il avait répondu est probable que dans ce cas et suédois. La fusée doit étu- désépargne du secteur public. direction élargi scr^Tl que cela faisait partie des di- les Soviétiques auraient choi- dicr le phénomène de l'aurore aPP«]s de l'ensemble du verses possibilités envisagées si une orbite quasi circulaire boréale et ses effets sur l'iono- s^tcur public au marché dosca- KCures ^ Jusqu'à présont, qui précédé- plus table pour ensuite en- sphère. ££ Le "résident ment en 1966 et 1967 -— et cela a précisé qu'il n'a J en vue dc maintenir le rythme tré M. Segcrs depeà 1 d'accroissement des investisse- dernier, monts — supposent une épargne fort abondunte qui no peut être UNE DECLARATION* . t. soustraite pour couvrir des défi- de m. VANDEN BOFtxI Eyskens, par la majoration dc la port dc M. Ansiaux et qu'ensuite re au produit national brut. Lc cjts budgétaires. . ... l)* fiscalité — principalement indl- M. Segcrs n -posé une question tout est dc voir les modalités ^ rnpport mct cnc0rc en évi- président du Psc, | rcctc — Dour un montant de 14 préalnblc qui consiste h fixer glo- d'aménagement à l'intérieur de dcnco jçS cffcls nuisibles quant dcn Bocynants- a -"«tara milliards. balcment lc budget dc 1967 en cet accroissement. Nous avons au p^^,. d'achat dc la popula- cloré quc lcs tnivauj: à* U La population laborieuse — cl prévoyant une augmentation dc marqué notre accord sous réserve tion d«unc persistance des défi- mi8S»on CRISE MINISTÉRIELLE Les trusts, ça existe ! Les troctotions engagées en vue dc lo formation d'un gouverne¬ ment n'empêchent évidemment pas les trusts et les holdings dc poursuivre leurs activités. Lcs offofres sont les affaires et il ne semble du reste pos qu'elles aillent aussi mol que les milieux patro¬ naux voudraient le foire croire quand il s'egit de protéger leurs marges bénéficiaires : à l'assemblée des actionnaires dc lo Société Générale, qui s'est tenue mardi, le gouverneur Nokin o signalé qu'au cours des sept dernières semaines, la plus-value boursière du porte, feuille dc ce holding o augmenté dc 729 millions dc francs ! Dc leur côté, les dirigeants dc l'Intercom, le gigantesque trust du qoz et dc l'électricité, ont annoncé leur Intention dc poursuivre le vostc mouvement dc concentration entame il y a quelques années •n procédant à uno série dc fusions ou torme dcqsucllcs le capital de la société sera porté à 8 milliards dc francs. Lo Société Intorcommunalc Bolgc do Goz ot d'Electricité INTERCOM •st un trust énorme, 0 lo fois société d'exploitation et holding con¬ trôlant une sério dc filiales. Mais l'Intercom elle-même est contrôlée par un super-trust, l'EIcctrobcl (Compagnie Générale d'Entreprises électriques et industrielles) qui sert do point dc rencontre et dc centre dc coordination à tous les gronds groupes finonciers du poys. Lcs principaux actionnaires d'EIcctrobcl sont, en effet, la Brufina (Banque dc Bruxelles), la Cobcpa (Banque de Paris et des Poys-Bos), lo Sofino (passée sous le contrôle do la Société Générale), Traction et Electricité (holding dc lo Société Générale), Elcctrorail (holding du groupe Empain) et lo Cio Occidentale do Participation (groupe Dcs- clée). Les principaux groupes financiers du poys ont estimé que c'est cinsi qu'ils obtiendraient les meilleurs résultats dans ce secteur : en confiant la gestion dc leurs principaux intérêts dons l'industrie dc l'électricité et du goz à un trust spécialisé, l'EIcctrobcl, qui coordonne l'activité des différentes entreprises d'exploitation et dc distribution : l'Intercom et toute une scrio de filiales qui exercent leur ectivité dans des régions déterminées du poys. Lo structure actuelle, assez complexe, du groupe Elcctrobcl-lntor- com est le résultat d'un mouvement dc concentration qui se poursuit déjà depuis un ccrtcin nombre d'onnccs. Au lendemain dc lo guerre, la production et la distribution d'électricité et dc goz était effec¬ tuée par un nombre assez élevé dc sociétés distinctes. La concen¬ tration se réalisa par étapes, les opérations les plus marquantes étant celle qui vit l'EIcctrobel oequerir le contrôle dc Gozclco (qui fusionna avec l'Intercom) et celle qui amena ensuite le groupe à reprendre les sociétés d'exploitation d'EIcctrorail (Empain). A la suite dc ces regroupements, l'Intercom assure lo distribution du goz et dc l'électricité à plus du tiers dc lo population du pays, directement eu por l'intermédiaire d'une série dc sociétés opéront dons dc grandes zones géographiques : l'E.N.B. (Goz et Electricité du Nord dc la Belgique), Henclgaz (Hcnnuyèrc d'Electricité et dc Goz), Sobrugoz (Bruxelloise du Gaz et dc l'Electricité), E.G.E.B. (Electricité et Goz dc l'Est dc la Belgique), Goz du Tournaisis. L'Intercom a décidé d'absorber ces filiales le mois prochain et dc reprendre leurs activités. Ce nouveau pos dons la voie dc la concentration est sans doute rationnel. Il soulève néanmoins uno fois dc plus la question de savoir s'il est admissible que la production et la distribution dc l'électricité et du goz — qui constituent un monopole dc fait — soient laissées au secteur privé. Du côté capitaliste, on ne l'ignore pos et quand le projet dc lo fusion d'Intcrcom avec ses filiales fut connu, certains milieux se montrèrent assez réservés. Lo « Libre Belgique » lo nota : « On y • vu une marche vers la nationalisation, qui serait d'autant plus facile que le nombro d'intéressés serait plus faible ». Et qui se justifierait d'autant plus, pourrions-nous ajouter, que les espoirs que la création du « Comité dc contrôle » ovoit soulevés dans certains milieux ont visiblement été déçus. Pour l'usage domes¬ tique, dons tous lés cos, l'électricité aussi bien que le goz continue à être vendu à des prix nettement excessifs. — P. J. (Voir le « Drapeau Rouge » des 15, 16. 18. 22 et 23 lévrier.) Incendie suspect Biibao, 23 février. — Pour la deuxième fois en quelques semai¬ nes un incendie a gravement en¬ dommagé un bateau ne construc¬ tion destiné à Cuba, dans un chantier naval dc Bilbao. Lcs causes dc l'incendie n'ont pas encore été établies. Jusqu'aux retraités — a donc 5 % sur celui de 1966. payé tribut. M. SEGERS Aussi lorsque certains dirigeants politiques prétendent frapper uno REPREND LE PROGRAMME seconde fols les travailleurs par DU GOUVERNEMENT ,la réduction des crédits sociaux, DEMISSIONNAIRE aggravent-Ils l'injustice. On comprend • que lc « non - mjcs ne seront p*j •, do voir QUCU. «C à l'intérieur vendredi. Après avoir ^ du gouvernement. ^ Dtms CM conclusions. Il remar- problème, sociaux, ccaij, que que si cette évolution devait cation nationale et les pcçj LE RAPPORT se poursuivre, se poseraient dc institutionnels. 11 Uuàn p DES EXPERTS FINANCIERS... graves problèmes dc financement, tout ce qui a été fait, t „ „ , Le cabinet du ministre Segcrs se traduisant par un recours pro- cord. c'cst un accord M. Segcrs préconise des communique : « M. P.-W. Segcrs. noncé au marché des capitaux. Il et poxoéricnw mont-r du""mo^cment Ouvrier "alT'lnll Stton°rattontic to Mi^U^c- "'rmot<:ur d" «ouvernement, n en résulterait Inévitablement une (acilemmt èi . . n nauonaïc, aan.. 1a consiruc roçu mercredi matin M. Ansiaux, hausse des taux et une réduction c basnder lc gouvernement Harmcl- ,i„n de, écoles et à PAMI Les ^uvcmcur dc Banque Nati»: de, ressources financières dispo- sur le. principes, o, or r, a l'immnr-iiité do oo«s nrooédôs SOC f\i8 u ^ m0"îcn^ de- najc quj juj a remjs ic rapport nibles pour les investissements toujours sur les modalité* .■aloJteTÎS!- fncfficadtèP cT m" "Ja d^ u^e^hc^''^ dc commission d'-perti rom- productifs qui sont le fondemen. plination. me leur caractère fondamentale- A i„ rCprisc dc la séance, tous ment anticconomiquc. ceux qui n'appartenaient pas aux L'augmentation des impôts in- délégations ont été priés de quit- directs a d'ores et déjà provoqué tcr la salle. L. Collard a ensuite une nouvelle hausse du coût do communiqué les observations dc la vie et a renforcé les dangers son parti. d'inflation. La réduction du pou- Interrogé par les Journalistes voir d'achat dc la population 0 SUr ses premières impressions, M. freiné la consommation intérieure Vandcn Bocynnnts a répondu que d où un ralentissement dc l'acti- tout lc monde se rendait compte vite économique. . du fait qu'on se trouve devant sainlsscrnonts Ia rùallt6 cl qu'il y a licu d'cn Hier, à 13 heures, la chapcl- Les membres du Comité natio- à l'occasion du decô îrvS l lSïnnÏÏi dégager les conclusions. - Nous lc ardente a été ouverte au nal du Front dc l'Indépendance marade René Beclcn. d auraient pou^ ^ ^ Émouvant défilé le corps de René devai Beele Des militants ouvriers — Profondément émus par dé- rer la paix au peuple d'achatPdS iSm et'd'aSéîSÏÏ ÏÏSttTt TLSuT y^a P3™' Icsll"cls a t0Ur d® èés de notre eamarade René Beè- pour la" démocratie > le processus dc dépression éco- mnines voire de^mols .. a SouM cs camarades Dcmazy et Tho- lc„ - résistant de la première çiahsme nous mg nomique. jc président du PSC - Cet après- '. sccrctatrcs fédéraux lie- heure, héroïque combattant dc la John Gollan, sccrctairt Lc redressement financier et 1a mjdi nous poursuivrons la dis* §.co's. du membres du guerre de libération nationale — ra'- relance économique que l'on pré- cussion des problèmes économl- Comité central — montent une présentons vives condoléances ». ^ p«r4î «lu Trnunîl tend atteindre sont donc compro- qucSt plus particulièrement ln rc- S?rdc d honneur de chaque CO- La famlUc de Rcné ^ a UU KOftl dU irOVOII thodes. S'il faut effectivement réduire les dépenses de l'Etet, il conviant ques, plus particulièrement conversion et la lutte contre la ' _ .. • . . /»* reçu un iciCKiauuui: uu w eugar noog au nom hausse anormale des prix. - témouvante Prar Marc<!l Dclvi|înc* Laper" mité ccntral d" Parti , . , ,, - , IIULo. UIU5 UUi Itl i VI- , - , départ, par ces mé- conversion et la lutte contre lo té^du catafalque.^ ^ yççy un télégramme où lc Dr Edgar Woog au nœn En réponse é une question, M. r . ches et René Klutz déclarent que du travail exprime l'cari 'd-"^er".'^^„Tn^ Wnanja "a dit que « ^ cnfan^ .ou^ro" "• —« ^S'a"a> da condoléances les ducUfs. en premier lieu au sec- 'ratan»fn.d" ,probl,è,ra,? ,dcs pâ\cs et les traits tirés par la rtJBDP douloureusement éprou- tcrncllcs. ««ur m'lha"e. u -«g *1^ SoScur. mais d'une cxenfplaire s&Zioiïï 106 "I on doit les trouver, non dans la ^ ,, _ . . . !*mStdmr "lc^eap"»^' m*'* ceU*que" vous èlra aCssi d"accord sa famille étaicnt égalcment émues. Lxî risque dc décourager 1er in- sur vc pur itt poire uc leiucm 111»- _ _ _ lignite- ^ 9UÇ Bcnè Md • »v» d Israël La sœur dc Louise Beclcn et Boèïon présente ses condoléances Samuel Mikounis, : que- vuua Ci« «u«i u.w;»u — — t général du PC isradks, les moyens il mettre en œu- présentes. Après s'être recueil- [q veuve 06 Julien LdHdUl me ses condoléances pa pour réaliser l'équilibre du lis un quart d'heure, les pro- . . mort de Rcnc Bctkn. 1 lieux politico-financiers est plus bud«ct ? ches parents de René Beclcn D,;as„an ouvrier, qui fut un cot imnoinnire nue réel Réponse. - C'est difficile à dire quittèrent la chapelle ardente la famille de René Beclcn. notre infatigablc dans la fctt l'imnôt sur In ennital est -mnii cn cc moment puisque chaque Toute la journée les visiteurs camarade Géraldine Lahaut, veu- lre jcs envahisseurs " qué dans \7plupart des Etats eu- P°int doit cncorc ôtrc ne cessèrent dc venir rendre vc dc Julien Lahaut - qui fut ropéens (notamment en Allema- ECONOMIE ET PRIX^ hommage à René Beclcn : mi- non scullement présidcnt^nattonal Qy Parti OUVfier UnitK gne occidentale, aux Pays-Bas, en T " a" a.. d--'- *x a~ c" ECONOMIE ET PRIX •niatc aux Pays-Bas cn La réunion de la commission litants "du Parti communiste, dc notre parti et député dc Se- Italie en Suisse ctc) et l'expan- du Programme a repris ses tra- des syndicats, du mouvement raing mais dont aussi René Bec- polonais sion économique de ces pays-est vaux l'aprts-midi. wallon ainsi que des travail- îcn s'avéra lc disciple enthousias- . „ plus forte que chez nous a étudié les problèmes leurs anonymes, comme cette te — a exprimé ses condoléances Une société moderne ne peut économiques. marchande dc billets dc lotc- à Ja suitc du décès ino- déclare : « Touches P* renoncer à l'impôt sur lc capital . M "A', Picrson- ministre des Af- rie> putoresque figure dc la piné dc notre vice-président na- du camarade Rcnc Bo*J comme source de recettes d'un f Cf,l^?,0miqU^ f,°, l0. j, vic liégeoise, qui vint s'incli- tionaL 1- AAiA«n»irtn tandis ncr dcvant ja dépouille mor Lc Comité centra! àa r b| nent militant du mouve vricr belge et ricc-pro P.C.B., nous vous ciprt tre profond regret et wol mettons ainsi qu'à la Rcnc Bcclcn nos sincère ^ Icanccs » 1 1 ii est-c :efl 1 BON NUMÉRO 16* Concours QUI EST-CE? VENDREDI NOTRE BULLETIN. RÉPONSE DE FÉVRIER Nouvelles preuves au dossier « cancer des fumeurs » New York, 23 février. — Une étude publiée par la « Société américaine pour la lutte con¬ tre le cancer » révèle que lo pourcentage des morts causées par lc cancer du poumon ou les maladies de cœur est deux fois plus élevé chez les fem¬ mes qui fument que chez cel les qui ne fument pas. . . Les études. effectuées par. le dr Cuylcr Hammond, statisti¬ cien en chef dc la société, por¬ tant sur 563-00Q cas, démon¬ trent que le nombre de fem¬ mes fumant plus d'un, paquet dc cigarettes par jour qui meu¬ rent d'un cancer du poumon est quatre à cinq fois plus élevé que celui des non-fumeu- ses. Les crises cardiaques font chez elles deux fois plus- dc victimes. Enfin, les fumeuses meurent plus souvent que les autres d'une cirrhose du foie; d'une rupture de l'aorte, d'emphysè¬ me et de cancers de la bou che, de la gorge et du pan¬ créas. JEUDI 24 FEVRIER 19 LE DRAPEAU ROUGE Etat, qui est mis de plus en plus la , ddUS«;"°n .,sociaiA?M"' . ■— - —. a ... au service des trusts et des mo- q, la délégation PSC se sont tcjjc d notrc ami, en pieu- Du président nopoles Joints MM: Dcquac, le baron Snoy ranl ~ M. Eyskens et consorts, 'avec '* d'0ppudr!; ,lcs mlnis,rcs Bar" Rappelons que la chapelle de « Wallonie Libre », leurs aggravations fiscales c et tran-d et urbain. , , ardente sera accessible au pu- M_ -. B » leurs «< assainissements « à sens ^ 5^ °n terminée h 9 qUaj ja 0attC( -, MdUNCe Bologne unique, sont on réalité les pro- • l l reprendra se Liège ces jeudi et vendredi dc . J ai appris avcc mc àou\olt. nomlquo Sntmî'! S°C"' travaux ^dl à 10 heuri Les '2 }. hQ çt samedi matin, à lc déccs soudain AVANT Politique à courte vue qui élar- d«'S8»és aborderont les problè- partir de 9^h- coTs nrtvue dc Pand,Bc<;,lcn J'avais ren- CI IMFRAIL cu'ltés.05 CCMC ,C NrClC dM """■ PMucaUonQUnatlonale. p % jS*? ^ ^ ^ ^ LES FUNERAILI L'impôt sur le capital et la ré- ^ commission n étudié la po- ^ [Jn grand Honnête nente des mouvements wallons, Fédération de Tounui duction des dépenses militaires "tique économique cn se basant plein d'une sympathique comba- Mouscron. — b'n car ^ sont du reste des revendications su,r 'a déclaration gouyernemen- nOftimG... » tivité. J'ai eu l'occasion d'appré- medi à 9 h. du localI & inscrites au programme des or- 'alc dc Hnrmcl et sur les Hnrnipr ivimém U cicr également ses qualités au cron, à 9 h. 30 du Ci.é « &?%££?£!?£!££ ™.^fpo^quSërr n^: <&nddeCrnHury,r4rt?t'1| consci, général du Mouvement po- à Tournai e, à 10 h ï ts outfrlèrrvs examinant les moyens d'enrayer propos dc la mort dc René PU^rc wallon lorsque je faisais Grand-PIacc dAth. ^ Afin nue les nécoclnteurs sorin la hausse de ceux-ci. Beclcn : « Militant marxiste Part«e de cet organisme. Tout en Prix du \o\ag • '' T# listes et M' Vanden Bocynants a déclaré convaincu, ancien prisonnier nc Perdant jamais dc vue les lions auprès des re^ souviennent ' qu'H 6tnit nécessaire dc réfléchir politique, militant wallon, de- objectifs qu'il poursuivait. Rcnc eaux et a la fcd5^ , à la question, mais que tout lc bater averti et toujours cor- Bcclcn nc faisait jamais preuve Duqucsnoy à iourr-». A LA COMMISSION monde semble être d'accord sur rcct, le conseiller provincial de sectarisme et ses suggestions 22334). PSC-PSB la nécessité d'Intervenir. Beclcn laissera le souvenir dénotaient un souci dc tenir Bruxelles. — Inscripdjl La première réunion de la com- P--H. Spaak a précisé de son d'un grand honnête homme compte des réalités sans se lais- fédération jusqu'à ce j®2! mission du programme, présidée cdté ; •< Nous n'avons pas pris dont chacun se plaisait à sou ser dominer par elles. Sa dispa- nour départ en car }? ,ffrmaUîUr' M- ts®8crs. a Pos,tl°n. n'y avait pas dc Hgner \a modération et son rition laissera un grand vide dans d: cn fjn de matinée (td-& dnUléu «rï"; tit- dlsafld" dl"c % D'ailleurs, Jns des responsabilités ». son parti et dans les associations * C"20™00) Du côté PSC étaient tt^ents : tout lc monde était d'accord pour . f oui ont eu la satUfartinn dr tm ouuulw;* MM. Vandcn BocynantE^andc- dire que l'atmosphère était meil- « LuttC DOSSIOnneG vaillcr at^- 1„? ! Charlcroi. - kcrckhove. Parisls, Eyskens. Ser- leure cet après-midi qu'au cours ,, ti, crétariat fédéral (t«- • vais, Dc Snegcr, Houben et Schcy- de ln séance du matin ». DO UT I UlUté OUVNèrG » ToiliourS des ItIGSSaafiS Départ des cars sanx»- ven. M. Harmcl n'assistait pas "à Les délégués du PSC sont rcs- . irtnrnn. T„ wnttAntr t place dc Courcell»-7rf la réunion. tés cn réunion pour désigner ^ llonic ». LeS mcsagCs condoléan- R0ux-Plomkot : H h- f Du côté PSB, on notait la pré--ln>ts représentants qui, jeudi, quoudien de la fédération provin- ^ continuent à affluer tant dc jumct-Goh>-ssart ; 11 scncc de Léo Collard. J. Van continueront l'examen de certains cia,c "égeoise des Métallurgistes au domicile dc René Beelen, co:n dcs Bauw<n$ « Eynde, A. Spinoy, P.-H. Spaak, points d'ordre économique, et no- FGTB. a consacré jeudi dernier à qu'à la fédération liégeoise et - Marchiennc-Docbtf*'• E. Leburton. E. Anseelc. J.rJ tamment la question des prix René Beelen un article illustré au secrétariat national du Par- Maison du Peuple de Mcrlot, Breyne, Castel, Scokaert, nvcc trois délégués socialistes, d'une photo de notre camarade ti communiste- . - 13 h-" comme spécialistes des qu'estions M.-A. Picrson, J.-J. Mcrlot et Après avoir donné longuement Parmi ceux-ci, on notera un Huy. — Dép financières, ainsi que Desctiamps. Castel. la blographiC du grand disparu, télégramme d'Edouard Gierck 8arc dc Defosse,3 chor°dc' c^ln^l'u PROBLEMES SOCIAUX - ^ - «onclualt par membre, du bureau politique dc UègcPalais. nistre Eyskens, et Van dc Moor- AUJOURD'HUI « L~1 11 UIIUII1U » TOHUUUll pur j «X |,oilll^uv - r - cette phrase : - La caractéristi- du POUP et premier secrétaire Fédération du V*r.0j. que essentielle de son activité fut du P°m,ti;.det voïvodie de Ka* part cn car samedi a ■ .r. .. ... towice. d Arthur Tondeur in- . n>r»rv-.iii B anc ». P nion, M. Scgers avoij.rpçu lc cap- régions minières et dc l'énergie leur revient dans la nation ». port rédigé par la,- cpmmisston — Quelles mesures pouvez-vout .. . mem c». v~. -— . rnf^ t dos experts présidée ÇW,». An- envisager pour arrêter la hausse « Me tllOISir Un père... » décès de René Beelen Elle vam : Nivc"'3 p'.'IuSSt* slaux, gouverneur de !Ji "Banque des prix ? lui a.t-on demandé. _ . , NivcUcsecnlrc EsJu?f^vi Nntinnnio ''->T _ n a* De très nombreux autres télé- n oubliera pas la lutte passion- . _ • in h. 15.,'^ • la délégation est profondé- aI K|0„ l'itioS* ment émue nnr Vnnnnnre du mcni » W, M. EYSKENS EXPQ^f:... — Il existe une législation dc 1945 cflfé l'tfn peut appliquer. Il grammes arrivent y a-d'ailleurs déjà eu une réduc- miellé dc René Beelen, nombreux autres télé- n'oubliera pas la lutte passion- Ç1** . irrivent cncorc eu do- nie dont il a fait preuve toute Tp, >Prr 11 il a fait preuve toute *»'• d-ucnm,ycrcs à n.'- - r-qu .y a-manieurs qe,a ou uno requo »c ...... M. rue ^ vie de militant pour réali- j™* t I0 h. 35; ^ La commission a proceaé mer- tion des prix des produits phar- Lacroix à Liège. Ainsi lc cama- u£„ ou^rjé^c et 5-^'d|# jq h- sa vie ac miiuani pour reau- • . . tn h 35; iw —x . .v «Ç l'u"Hé ouvrière et svndi- °iscq.u0crcb 1S: CttW crcdi matin à Texamqn(;des pré- tnacçqtiqucs. rade Robert Rockx. secrétaire Cû'e- présente au Parti • grainc-Ie-Cb»1 visions budgétaires pour J966 et A son tour. L. Collard donne de la section de la Basse-Meuse communiste ses condoléances ,u ,, . Âc. Wauticr-Br»^- 1967 et des conséquent^,^ui doi- les précisions suivantes : « Nous du PCB écrit « S'il m'eû» été leirPlus sincères ». " Il n- BrtiafJA vent cn découler. , ^ avons étudié les problèmes d'ex- h. «1 llirl «i!! Notons encore des messages du bus. H p■ u- La commission a à'^Bord été pansloh économique, la politique j(Cussc aimé qu'il ressemblât à du.com't<-' fédéral et du secré- Mont-St-Pon Wated®^ Informée du contenu du'rapport du ri-édit et des nri*. Nous nvnn« ^eu^e a'.mé qu ... rc.ssem.bla.t.,à tanat dc la fédération vervié- gare. ^ ^yjaicrtoo val, 11 h. ..^dcl»' 12 h.; I2 h, « ; Baisy ^^i remis ic mnun meme a'M. Se- éonslalé des accords do principe '^r'TJrr, t01sc au ''CB' a'"si qui 8Ca8 commissldn d'experts suc les grandes lignes, alors que ® go-Soviétiques écrit à Louise action de Hofstade. présidée par M. ArtMàux;. Puis pour certains points, une sous- BceI®" '• |)u Part! Communiste S *i# ^ «L bn 0XP°^ ilntro- commission se réunira demain * Madame, ductlf de M. Eyskens»- y -, avant ila séance. Nous repren- » Nous avons été profondément roumain , 'Jrf réunion s'est terminée à drons f'examon des questions éco- boulcvorsés par la disparition bru- ,77 X.- p,-l «gc : 12 h- m 12 h. 35. r *■ -j t nomloucs nnr ln suit/v c»r Ae*. taie Innatendue de notre eama- Le Comité central du Parti q^int-Jcan 12 . En quittant lc Segcrs, Léo Collari 1 —L— ^uroiiuim Ltu » — 1 • . —- _ _ , . , ' _ • >.ïf.L . - —* lues par la suite, car dc- talc, innatendue dc notre cama- Le Comité ccntral du Parti nc<. gaint-Jcan u y-T'jj tes problèmes sociaux, et rade René. communiste roumain a également. rou(c dc Naxnur 12 " ^ inic "" * J ... nomL cabinet dc M rtinln q û déclaré : notamment celui dc l'AMI, r. - -«•««« • iiuMinuiiuiii cviui ae i ami, ci » Nous sommes pleinement dans un télégramme, exprimé ses a* m* pV0"s ontchdu1 un exposé l'Eduortldn nationale sont h l'or- conscients de la perte irréparable sincères condoléances .à l'occa- ?^ation dro <Lu fo«r. quc vous venez de subir sion du décès de René B î&s; qU-CD»°« ca3n'" ™dV'*xprt- £TP«i cammwrstT,en poursuivre noire échange dc vue» tion du budget dc 1967 par rnp' mcn' qua d!' mcnt lts icnh" cet après-midi. Peut-être aborde- port à celui de 1966, demande- mcnts que 1 on ressent. de Grande-Bretagne 'Pricm de se avec le ti Brabant wallon »« $<1 léphonant ^ ou ca U d« i i 1» 5 de >» rons-nous les problèmes économl- Ion. "" " » Soyez toutefois assurée dc m ij. comité exécutif du Par- du «>»«««! qH^ ; < le taux d'accroissement budgétai- ootre amitié sincère.. Nous vous ti communiste de Grandc-Brc* Il est dema u °n apprend d'autre part que — Cala n'est pas nouveau. Lc prions de recevoir nos cçndo- tagne vous exprime sa pro- se munir au M. Eyskens a commenté le rap- '-précédent gouvernement avait lié léances- lea. plus émues: fonde <k)tilcur-et sa Empathie tion. 25 février 1966 aNNBB - sancc du produit natlcrial et, par- provoquées dans lc tant, des recettes ordinaires. publication du progrî-7^1 T3T r, . . 12^1.98 . 12.87.00 . p< , 58-17 9 1« Çe—me, Bruxelles 1 1 AMI nço lu pr ^ A* crise gouvernementale i jer son petit bonhomme plértièfes de lo « coin» «a réunions de fractions soci Httt pour reprendre les séon Tout cela n'est pos très dr l'on en retire qu'au fond ce cvteurs e* mlotivement mine» En effet, si nous comprem ^yês qui se succèdent, les uns qu'il fout conserver l'essentiel cemont les restrictions dons Préveii vaut m que gi de l'enseignement — reetricti» fiées sous U nom moins reb B—t* -mTMm On- peut - tmdcncc q les eggrover ou * m 194 Seules des divergences ex toik. Or, quelle que soit l'im «•lui du « forfoit et du ticl cortoinement, il fout bien o en rend dons la même cogc. Alors que précisément il f Poursuivre sous une fom politique de régression soci» pion Eyskens ne sortira pos financière et politique. Et cela pour deux raisons. Lo première, c'est que soi diot — la hausse des prix ci réduction des possibilités de do travailleurs — n'aura d'oui d'oggrever les difficultés d' C'erf déjà le cos actuelli plus clair pour l'Etat sera i plus faible due à un ralenti ment dc l'économie. Et por < pour lui do remettre à nom nouvelles restrictions socioles pôts... et ainsi de suite ji finale. La seconde raison, c'est « n'en veut pos et que tout constituerait sur la base du guère plus solide que celui q «ortie. La seule solution réelle i Ptot se résumer en trois pro * « SSCI 10 *"• °omi •MERCREDI.20 JUILLET 1966. LE som 3' isi us iss la. de da ; 5rs de îr- înt m- ils m« :u» cés ils ! ux. de itrç ! ans i aila ette de 1 ien, tôle ! : en j de 952,1 lue! I ■ de! . un ; lient I son j ieu- ?aux pai- ;r 11 paix is en : cir- taie- 1 de I it le ;ôt à m igent i (tion, j ix la trai- rrec- Ana- ' cette mais faire î des :h. I) LA QUESTION yiETOAMIEWXE H. Harold Wilson reconnaît échec de sa mission à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) i Londres, 19 juillet (A.F.P.). Aucun progrès dans la voie d’une Lnition négociée du cpnflit vietna- P.“ n - a résulté des entretiens avec if Alexis Kossyguine, chéf du goii- Lmeinent soviétique, a affirmé, Vardi après midi, aux Communes, le Crémier ministre britannique, i M Wilson a confirmé que l’Union hviétique était toujours opposée à convocation de la conférence de eïièvc. 11 a indiqué à ce propos fn il avait examiné, avec les dirimants soviétiques, « d’autres formes 1 d'autres types de négociations lossibles »• ■ . . , ' ~ i Le Premier ministre, en réponse J «ne question, s’est déclaré con- laincu qu’une conférence * au som- T * , ou qu'une conférence sur la Jcurité européenne devrait faire lobiet d'un examen approfondi. >■ 1 \\ Wilson a confirmé, en outre, jil avait discuté avec M. Kossy- u j n e de l'affaire des pilotes amènes prisonniers au Nord-Vietnam, /aïs il s'est refusé à donner des Irécisions à ce sujet. 1 jj. Wilson a évoqué, d'autre part, U points suivants : . p Le gouvernement britannique toujours que la clef de la paix se trouve 4 Hanoï. Il a déploré, à ce propos, l’attitude des dirigeants nord-vietnamiens, qui s’opposent à des négociations sans condition: 21 Le gouvernement britannique estime que, les propositions de M. Thant pour le règlement du problème vietnamien ne seraient pas acceptables par Hanoï; 3) L’affaire de M. Gerald Brooke. professeur britannique emprisonné en U. R. S. S. pour activité subversive, a été soulevée avec M. Kossy- dessus. du Nord-Vietnam s'élève maintenant à 1.222. L'opération « Hastings » sume Dans le Pacifique INN1SI la Co •ïvisectk) :s dise prononça main, prj Simosd mémorij la sodé! a tu liff erlecht. FIC1LN1 avait attii ; la ,San que rel (ants ux la nu i court e éducati] pondu Cl ; le fii i des honj our auti nilés à ques. î BLESSj i d’assist e la facul .ion relaüj et mataa la loi sfèrepasi bradant I lersonnes I uvernant I ppliquentj ibilités lrç ser suri conclmcj être •ont darul son pou'l omaine ni conditj lois ou rcî] C. A. P : t ;s renssif contrôle] nomP«£ ie dêlé^ ?.. q«'> ede des I )Uinies pfl ubüque « I interrog»’ IE AP^ amis chej uncr, Wlf â vers* | .ave, ' èter un 1 Dupont < lui dfW*] 6 c’est uril I explo*? 1 ans I e5 }TS m ISTORiC Une nouvelle explosion atomique française a eu lieu mardi Paris, 19 juillet (A.P.). Le tir expérimental d’un engin lucléaire a été exécuté, mardi, au entre d'expérimentation du Pacifique. L’engin, largué d’ün avion, explosé dans la basse atmosphè- » annonce un communiqué du linistère français des Armées. . Il s’agit, ainsi que lors de l’ex- éribientation précédente, d’un en- lin à fission de plustonium. Le tir eu lieu sans incident à 15 h 05 J.M.T. . La première des explosions atomises françaises dans le Pacifique liait eu lieu le samedi 2 juillet, lix explosions sont prévues en tout [ans le Pacifique cette année, et le [énéral de Gauile, au mois de sep kmbre, après son voyage en Ethio- |ie et au Cambodge, doit assister à phase finale des expériences, au large de l'atoll de Mururoa. [Lexpérimentation d’un engin lan- d'un avion n’était pas prévue liant le troisième ou quatrième ppérience, c'est-à-dire, le mois pro- |hain. Le fait qu'elle ait eu lieu i à présent, parait indiquer que enseignements tirés de l’explo 1 - n du 2 juillet ont été jugés très atisfaïsants et qu’ils ont permis sauter des étapes intermédiaires. Larguée par un Mirage L'explosion de mardi • suscitera [ombre de réactions hostiles, de la [art des pays riverains du Pacifique rctomment. Il s’est agi, en effet, lune explosion dans l’atmosphère, [elles-là mêmes qu'interdit le traité Moscou, auquel la France, com- c la Chine, a refusé d’adhérer. | l'appareil qui a largué cette ombe était sans doute un Mira- IV. Les bombes sont attachées pus le ventre de ces appareils, à Rmi rentrées seulement dans la jadingue. [L'explosion qui a eu lieu mardi [ta la dernière ce mois-ci. gujne. Mais rien ne permet de croire que la démarche britannique en vue de sa libértion donnera des. résultats; 4), . Le gouvernement britannique espère que lés échanges anglo-soviétiques augmenteront à;la suite de la Foiré commerciale britannique de Moscou et du voyage du Premier ministre. - A Pessimisme de M m * Gandhi « le ne vois pas quelle pourrait être une prochaine initiative » La Nouvelle-Delhi, .19 juillet CA.P.) Une reconvocation de la conférence de Genève est «■ très difficile tant que les Américains continuent de bombarder le Nord-Vietnam, a déclaré mardi M”* Indira Gandhi, Premier ministre indien, au cours d’une conférence de presse. A la question de savoir si elle envisageait une nouvelle initiative en faveur d’un retour de la paix au Vietnam, elle a répondu : « Non, je ne le pense pas. Je ne vois pas quelle pourrait être une prochaine initiative ». M ra ' Gandhi a aussi dit qu'elle avait fait part à M. Kossyguine, chef du gouvernement soviétique, de 'émotion ressentie aux Etats-Unis à la suite de la menace lancée par Hanoi de faire passer les aviateurs américains prisonniers en jugement comme criminels de guerre. « Mais, a-t-elle ajouté, il n’a pas répondu » Un avion américain abattu , mardi au Sud-Vietnam 1 P apres la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 19 juillet I Quation atmosphérique générale : l.i ■ e Perturbation a traversé nos [légions. Elle sera 'suivie de courants |tontmeniaux chauds. Temps à 7 heures : •„,,5 nts faibles à l'intérieur du e t vents forts à la côte, de lwfrt Ur nord à nord-est. .Ciel cou- | k !“ ave c pluies répandues. Temps Idln Ux avec brouillard en Ar- „ s j Température comprise en- 1/,J . , gr< ‘ s en Ardennes et 16 de- ISies a la côte. I^ddcs pour le mercredi Levers : marées hautes : 4 h 67 I,. J, J] 24 : marées basses : 0 h 27 I" « h 3a. Lt ti en i? e : marées hautes : 2 h ?1 !>>*'■ h -JO (cotes 50-50); marées |.2) ’ 6 h 58 et 21 h 36 (cotes ® h ^5 : lever : 4 h 51; coucher : lever 21 h 37; coucher jf'mpératurcs : Mheif/j 1 ^ de ? rés: Amsterdam, 16; 21- S 1 *?’ 2T. Belgrade. 22; Berlin, ■rest 9=! 1c a 11 : Bruxelles, 15; Buca- 111 rvÜi.,' c * apes t. 21; Copenhague, IW Ub i n ' Helsinki. 18; Lis- «ure il 9, ..Londres, 13: Luxem- 12, Madrid, 11; Moscou, 22; io° stentle ’ 16 - ' Paris. 13; (19; St m,' Reykjavik, 11; Rome, loltn ?n Ub , e , rt - *«; Sofia, 18; Stock- Ttirto'n, i 3 Varsovie > 22; Vienne, 18; ^hâtions ; Pression Pm, SO j t 759,4 maximum atmosphérique sï; Ténril'" mu m i 12,6. se. j,,. f n ? e barométrique : en bais- |Hubert «Spa, Botrange et Saint- 1 Directirm C i Uc esl en hausse. [esse . ô°c’ du vent nord-est; vi- &.=, pluies. “9 er , oarâ jour. u n ‘ 95 M. Johnson : ,1 II faudra sans doute davantage de crédits Washington, 19 juillet (A. F. P.). Le président Johnson a averti le Congrès, mardi, qu'il serait obligé de formuler des demandes de crédits supplémentaires substantiels pour financer les opérations au Vietnam, si la guerre se poursuit au-delà de juin 1967. Il a, - en outre, brandi la , menace d'une augmentation, d'impôts, si le Congrès ne prenait pas des mesures draconiennes pour restreindre les dépenses civiles prévues au. budget de l'année"; fiscale en cours. ' ’ \ . Les « marines » ont subi de lourdes pertes lundi ••Saigon, 19 juillet (A.F.P.). Deux sections de * marines » engagées dans, l’opération « Hastings » ont subi lundi après midi de lourdes pertes, au cours d’un violent engagement -avec des effectifs nord- vietnamiens très supérieurs en nombre' - . . - - La bataille a duré quatre heures. Les deux; sections de * 'marines » constitutàient. l’arrière - garde des bataillons du quatrième régiment, opérant à quelques kilomètres au sud du 17* parallèle. Finalement, l’artillerie et l’avia lion américaines ont eu raison des soldats nord-vietnamiens, les for çant à reculer. Une conférence de presse du président Johnson Washington, 19 juillet. (A. P.) Le président Johnson a annoncé qu’il tiendra une conférence de presse à la Maison Blanche, mercredi 16 h (21 h, heure de Paris). La conférence de presse sera radiotélévisée en direct. eau recueillie ^nülcroues(. gn6,iqUC : 9 ^ egrés PREVISIONS ' Ipns VarW b cs ^ modérés de direc- P «st à hf)rrt S 't. , ' n ? is Principalement [ «Uvch m u9 abord, très nuageux Nc e (réc?L,ï ,mei î x; en s«Hc, alter- l° SI( és avp^ lrc es ^e fortes nébu- Tient n,? verses pouvant être .:' ,l »eratu rc ,°^ ageuscs - Hausse de la tigrés “Y*® maximum de 18 à fréj minimum de 12 à 17 de- VA liôrd.-j roiap‘‘, ssez ire d u . e ,Vi ■remeR 10 cote d'azur te'!»- 2r 1 ^ ux - « relevées â 16 h, ; *yce, 23. VT"";. u - Carcassonne, ^ c nion 2 ^ p L er, ;« t < Cannes, 7Pbaël. 2 V. ï?’ Toulon, 21; Sahit- ^rés, 2 ’ ^hnes, 18; Carpentras, Hiotnmunlqué par A, F. P.) M. Bourguiba à Bonn Nouvel appel pour un règlement pacifique du conflit israélo-arabe Bonn, 19 juillet (Reuter). Avant de rencontrer le chancelier Erhard, le président Bourguiba a tenu mardi une conférence de presse improvisée au cours de laquelle il s’est une nouvelle fois prononcé pour un règlement pacifique du conflit israélo-arabe. « La question palestinienne devrait être.abordée par les deux parties au niveau international, a-t-il déclaré, ét une base de discussion recherchée afin de parvenir à une solution acceptable pour tous. » < Les problèmes que pose l’association de la Tunisie au Marché commun devraient être résolus d’ici à la lin de l'été », a déclaré, d’autre part le président tunisien. Après le « coup d'état » de Bujumbura du Le Burundi tâte régime paramilitaire Il demeure beaucoup d'inconnues institutionnelles et politiques à la suite des initiatives de prince Ndizeye (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Kinshasa, 19 juillet. C’est la septième équipe gouvernementale en quatre ans : le Burundi ne fait pas le détail. Après ce qu’on appelle, faute de mieux, >le coup d’Etat » du prince Charles Ndizeye, les treize ministres et ,les deux conseillers qui entourent le capitaine Michel Michqmbero, Premier ministre, vont tenter à leur tour ce que n’ont pu réaliser les six gouvernements précédents de Bujumbura.  Depuis quatre ans, les équipes successives ont voulu gouverner. Elles ont tenu à préserver une unité fragile, une coexistence précaire, mais réelle : de quelque deux millions et demi d’habitants, dont 80 % de cultivateurs hutu et 20 % de classes aisées tutsi, il s’agissait d’obtenir un peuple unitaire, une nation consciente, un pays organisé. Ce ne fut pas sans aléas. Deux Premiers ministres victimes d’attentats sanglants, coups d’Etat avortés, ou réussis, arrestations, exécutions, subversion et répression ; le Burundi' a connu tout cela. • Une nouvelle phase ment sorti de l'attentat d'octobre dernier, et son équipe. Officieusement. il a renvoyé les Chambres, dissoutes à partir de l’instant où la Constitution est déclarée suspendue, ou plus exactement supprimée, puis que'de nouveaux textes constitutionnels ont été annoncés par lui, dans son discours < révolutionnaire » du 8 juillet dernier. La tentation républicaine INEXPÉRIENCE GEMINI à demi de sa cabine, Collins photographie l'immensité spatiale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A 03 h. 50. le commandant de bord de » Gemini ». John Young, signalait qu’il pouvait voir « Agena » par le hublot de sa cabine. Quarante minutes plus tard, Young annonçait que « Gemini » était arrivée au niveau d’« Agena ». Les deux engins évoluaient à ce moment au sud-est de l’ile de l’Ascension, dans l’Atlantique sud. La course avait duré plus de cinq heures, sur une distance d’environ 165.000 kilomètres. ‘.' L’arrimage ■ Le troisième point, le plus délicat jusque-là, allait alors commencer: la manœuvre d’arrimage entre. Une phase nouvelle s’était oiÀerte avec l’arrivée du prince Charles Ndizeye. Son père, le mwami Mwambulsa IV, l’avait récemment envoyé au Burundi (dont il s’est exilé volontairement depuis un an.et demi) pour reprendre contact avec la population et essayer d’aplanir.la voie en vue d’une éventuelle « instauration ». Le Prince a moins de vingt ans. C'était risqué. L’accueil chaleureux du pays (én avril dernier) avait donné à penser que la mission du Prince avait pleinement réussi. Ce qui était du reste la réalité. Mais, devant les hésitations de son père à reprendre ses lonctions à la tête de l’Etat, et poussé par un entourage aussi jeune “èt dynamique que singulièrement audacieux, le prince Charles a décidé, il y a dix jours, d’assumer les Charges de son père. Le voilà chef “de l’Etat, en dépit des protestations du Mwami qui, d’Europe, crie à l’usurpation de pouvoir. Le voilà aussi à la tête d'un régime paramilitaire (cinq portefeuilles détenus par les compagnons d’arhiès du capitaine Michombero) dont la stabilité actuelle se fonde, à preniiè re vue, uniquement sur l'armée. Il a révoqué, au passage, le Premier ministre Léopold Biha, miraculeuse- De l’indépendance du Burundi, en juillet 1962, à ce mois de juillet 1966, que de chemin parcouru. Et pourtant. malgré la tentation de la république (et le voisinage contagieux du Rwanda républicain convaincu et hutu triomphant), le régime du Burundi paraît vouloir demeurer monarchique. Tout au moins, une vaste équivoque subsiste quant à la forme qu’it adoptera en T définitive. On a beau parler de la possibilité de voir le prince Charles’ proclamé « président » rien ne confirme que cela rencontre les vœux du Prince. Rien n’indique non plus que le Mwami, qui « peut rentrer quand il le désire » au Burundi, soit déchu de son titre de roi. Les arrêtés royaux que prend le chef de l’Etat sont signés « Prince royal ». Bien que les intentions du Prince ne soient pas clairement connues, il n’a fait aucune déclaration qui exclut définitivement le Mwami du pouvoir. S’il a couvert une manière de révolution, il n’a pas voulu cependant en assumer les conséquences extrêmes. La situation -actuelle de l’Etat du Burundi demeure donc confuse. Mais, en vérité, depuis près de quatre ans, en dehors de passagères interventions du i/lwamî en tant que chef de l’Etat, c'était Ië lot de ce pays : rien n’y a donc changé fondamentalement. Un régime paramilitaire La crise économique en Grande-Bretagne L’heure du jugement sonne ce mardi pour M. Wilson C'est le quatre cent dixième appareil perdu ' par les Etats-Unis Dans les airs, l’aviation américaine attaqué 11 dépôts pétroliers au Nord-Vietnam et esquivé 13 missiles sol-air, qui ont tous explosé hors de portée. En tout, les avions américains ont effectué lundi 75 missions au nord du 17* parallèle. Un appareil à réaction a été abattu mardi après midi par des tirs de Vietcongs, au cours d’une opération de mitraillage, à trente kilomètres au sud-ouest de Saigon Les deux membres de l’équipage ont été tués. Le nombre des avions américains perdus au-dessus du Sud-Vietnam, depuis le l ,r janvier, date officielle de l’entrée des Etats-Unis dans le conflit, se trouve ainsi porté à cent dix-sept. Au-dessus du Nord - Vietnam, 293 avions américains ont été perdus depuis le 7 février 1965. Un autre son de cloche Dix avions américains ont été abattus aujourd’hui au-dessus du Nord-Vietnam, dont trois à la périphérie de Hanoi, et plusieurs pilotes ont été faits prisonniers, affirme aujourd’hui l’agence de presse nord- vietnamienne dans une dépêche retransmise par l'agence ADN. L’agence ajoute que le nombre des apparéils américains détruits au- j r . Un Conseil de cabinet crucial et une séance" ; QflH aux Communes qui prom'et d'être houleuse . (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 19 juillet. Il pleuvait à verse mardi matin lorsque le Premier ministre est rentré de Moscou, où sa mission de paix à propos du Vietnam a échoué, pour faire face à la crise économique et financière la plus grave que la Grande-Bretagne connaisse depuis dix-sept ans. Arrivé vers 11 heures, M. Wilson devait avoir à peine le temps de rencontrer brièvement le roi Hussein de Jordanie et la princesse Muna, en visite officielle à Londres, avant de répondre comme chaque •mardi â des interpellations aux Communes et de présider un Conseil de cabinet crucial qui risque de se prolonger tard dans la soirée et même mercredi matin. Ce Conseil de cabinet est considéré à l’unanimité comme ’ l’heure du jugement pour M. Wilson et comme le moment de l'échéance pour la Grande-Bretagne. C’est ce mardi que seront prises les décisions gouvernementales visant à sauver le pays du désastre économique, financier et politique qui le menace. Annoncées mercredi aux Communes par le Premier ministre, ces mesures démontreront, comme M. Wil- Messages touristiques M. et M m * Mathieu Westhof, de Arendock (Belgique) voyageant en Allemagne, y faisant du camping, dans la région de la forêt Noire, à bord d’une voiture B.M.W. bleue, immatriculation inconnue, sont priés de rentrer d’urgence, leur mère et belle-mère, M m * Westhof étant gravement malade. M. .et M“* Desmet - Vanden Houte, de Rënaix (Belgique) voyageant en France,- région de Lourdes, ,à bord d’une voiture Opèl Kadett blanche, immatriculée 197K5 sont avisés du décès de leur mère Parée qu'il l'avait réprimandée Un vice-maréchal thaïlandais est assassiné par sa secrétaire Baritkok, 19 juillet. (Reuter.) Parce qu’il l’avait réprimandée au sujet de sa tenue vestimentaire qu’il n’estimait pas conforme aux normes militaires, le vice-maréchal Krong- thej) Kunchorn (45 ans), commandant de l’Académie dç l’air thaïlandaise, a été assassiné, lundi, par sa secrétaire." L’assassinat a eu lieu dans le bureau du vice-maréchal, à l’aéroport de Don Muang. La secrétaire. Samarang Orrai (31 ans), s'est rendue dans le bureau en prétendant avoir des papiers de caractère urgent à faire signer. Quelques instants plus tard, des coups de feu t-etentissaient. Le lieutenant Manitsi, aide de camp du vice-maréchal, se Précipita dans la pièce. Samarang Orrài lui fit face aussitôt et lui logea une balle dans le bras. Le vice-maréchal gisait dans une marè de sang. Deux balles s’ét8ient logées dans, son front et une dans sa poitrine. Lorsque la police arriva, le commandant de l’Académie de l’air était mort. Sa secrétaire fut retrouvée enfermée dans les toilettes. Elle s’était suicidée en se tirant deux balles dans la poitrine et une balte à la tempe. La police a conclu h un accès de folie subit. et belle-mère, M m * Vanden Houte Funérailles vendredi 22 juillet. Retour souhaité. M. et = M” > t Alphonse Ackerman, de Morlanwelz (Belgique), voyageant en France, région de la Côte d’Azur, à bord d’une voiture Opel Rekord bleue, immatriculée 184X1 sont priés de rentrer d’urgence, leur mère et belle-mère ayant été- hospitalisée. , . , M. et M"* Roger Schepers, de Heure-le-Romain (Belgique) voya géant en France, région de la Côte d’Azur, à bord \ d’une voiture Triumph bleu foncé, immatriculée 2131 J, sont priés de rentrer d’urgence, leur père et beau-père, M, Autraers étant gravement malade M. Paul Wanlin, de Halanzy (Belgique), voyageant en France, région de Vannes, à bord d’une voiture Taunus beige clair, immatriculée 206DG, est prié de téléphoner chez lui, sa mère étant malade. M. et M m * Gaston D^leul,- de Hoei- laert (Belgique), voyageant en Ita lie, région de La Spezia, en voilure Taunus blanche et bleue avec caravane, immatriculée 0511W, sont avisés du décès de.M. et M m * Voss. dans un accident de la circulation, à Cologne. Retour souhaité à Co Iogne ou à Hoeilaert. ■ M. Louis Frans, de Heppen (Belgique), faisant du camping en Ita lie, en voilure Mercédès bleue, immatriculation inconnue, est prié de rentrer,'M. Bruyninckx étant gravement malade. M. et M ra * Willy De Kemp, de Sl-Nicolas-Waes (Belgique), voyageant en Grèce, en voiture Mercédès rouge, immatriculée 21X29, Sont avisés du décès de leur mère, M m * De Kemp, Retour souhaité. Bruxelles - Ostende - Monaco M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu mardi a l’Hôtel de ville, une délégation des villes de Monaco et d’Ostende, conduite par le ministre Piers et M. Buisson maire de Monaco. son le disait lui-même il n’y a guère, que dans un sens ou dans l’autre, cette année sera décisive pour la Grande-Bretagne. M. Wilson doit être éreinté par son voyage infructueux de Moscou et l’on se demande, d’une part, s’il n’aurait pas mieux fait d’annùler ce voyage voué d’avance à l’échec pour mieux, se consacrer à la crise natio nale. Mais les < ressources » du Premier ministre britannique sont considé râbles : il n’a pas cessé de travailler, dans l’avion qui le ramenait de Moscou, sur le rapport que M. Roger Dawe, l’un des secrétaires du 10, Downing Street, était venu lut apporter spécialement par avion dans la capitale soviétique, au sujet, de la situation en Grande-Bretagne, Il reste cependant que cette situation est franchement sombre. Demis jeudi dernier, et lundi encore; la Banque d'Angleterre a ,dû intervenir pour maintenir, à son niveau le plus bas, le cours de la livre sterling en bourse. Les réserves continuent donc à s’épuiser et le baromètre reste très déprimant. Lundi encore, les délégu.és de la Fédération syndicale (les T. U. C;) ont averti le Chancelier de l’Echiquier, M. Callaghan, au cours d’un entretien de deux heures, qù’ils supposaient à toutes mesures-gou vernementàles de sauvetage de la livre qui auraient pour effet, en plus de. la taxe sur l’emploi sélectif de la main-d’œuvre et le taux de l’escompTe à 7 %, de créer un chô mage massif. Et tandis que se fait jour dans l’opinion publique une prédilection unanime pour donner la priorité des économies aux dépenses militaires à l’étranger (sans égards pour les conséquences politiques et internationales), les économistes prévoient un blocagè des prix et des salaires, des restrictions sur le? facilités d’achats à crédit, un nouveau relèvement du taux de l’escompte et une réduction considérai- ble des investissements britanniques à l’étranger. La dévaluation de la livre reste dans le dernier ordre des priorités économiques, financières et politiques, notamment parce qu’elle marquerait pour la troisième fois d’un stigmate indélébile le parti travailliste au pouvoir, sans constituer nécessairement une solution durable de redressement. Et il est significatif que l’un des commentateurs financiers les plus favorables au gouvernement déclare lundi matin qu’une « récession est désormais inévitable ». En marge de ces dures réalités, la suggestion plus ou moins officiellement inspirée, selon laquelle la France serait responsable d’avoir précipité la crise actuelle de la livre et s'en réjouirait, est particulièrement indigne. Non seulement la France a accordé tout récemment au soutien de la livre des facilités de crédits considérables, presque égales à celles renouvelées à la Grande- Bretagne par toutes les autres banques centrales, mais encore il faudrait être aveugle pour ne pas voir que la crise britannique ne doit ripn qu’à elle-même et que son échéance inévitable approchait à grand pas et à grand fracas. Personne en France, sur le continent ou aux Etats-Unis ne saurait se réjouir des circonstances politiques, économiques el financières qui affligent aujourd’hui la vieille Angleterre et dont on espère qu’elle pourra sortir par la résolution dont elle a toujours su faire preuve dans les heures de péril. Un record : celui du mutisme Parmi les portefeuilles les plus importants, cinq sont détenus, nous l’avons dit, par des militaires. Et il n’est Ras douteux que le jeune Pre mier ministre Michombero (il < moins de trente ans, le prince Charles a.mpips de.vingt ans, l’âge moyen des ministres ne dépasse pas trente ans) s’appuie sur l’armée. Mais il s’est égalèment ménagé un autre soutien : Celui de la « J.N.R. », ou Jeunesse nationaliste Rwagasore — dit nom dit prince assassiné en 1961 et .qui avait été le premier chef de gouvernement — mouvement qui pris une grande part dans, le renouveau politique, du Burundi. Suivant certains observateurs, la J. N. R. représente une force active groupant un nombre considérable de jeunes assez exubérants pour pouvoir déborder l’autorité gouvernementale. Si le nouveau Premier mi- nistre ne parvenait pas à canaliser Cette .force, on n’est pas loin, à Bujumbura, de prédire un renouveau du, terrorisme.» . • Les Hutu sont là Gemini X » et « Agena ». Après 'être rapprochés d’une dizaine de mètres d’ < Agena », les cosmonautes, très laconiquement, répondirent; . Oui, nous y sommes », à la question : » Y êtes-vous ? » Restait l'arrimage lui-même. Au moment où * Gemini. X » achevait sa quatrième révolution, la station de repérage de Hawaii annonçait que l’arrimage avait été réalisé. Pour ce faire, John Young avait dû engager le nez de « Gemini X » dans le cône prévu à l'extrémite d’ « Agena ». La manœuvre avait parfaitement réussi. Trop de carburant Six ministres sur quatorze appar tiennet à l’ethnie hutu. On sait que la rivalité hutu-tutsi, sans revêtir le caractère dramatique qu’elle eut il y a quelques années au Rwanda voisin, n’en éclaire pas moins, dans une mesure limitée, les traverses et les cheminements malaisés de la vie politique burundaise. Même si l’on chuchote que ces ministres hutu ne représentent que partiellement l’opinion hutu, il n’en reste pas moins vrai qu’ils font partié de la nouvelle équipe. On note aussi la volonté des nouveaux dirigeants de pratiquer des ouvertures vers les milieux syndicalistes chrétiens, durement tou-, chés par la répression lors du «oup d’Etàt manque d’octobre 1965 ; une amnistie est envisagée (certaines estimations chiffrent à près d’un millier le nombre des détenus politiques en prison au Burundi). Plusieurs personnalités de. l’équipe Michombero sont connues pour être ce qu’on appelle des éléments de Valeur, foncièrement .modérés, et dont on peut espérer, pense-t-on à Bujumbura, qu’ils pourront s’opposer' avec succès à quelques extrémistes auxquels les derniers et récents rebondissements de la situation ont fait relever la tête. Le plus grand calme Le plus grand calme régne, en tout cas, sur toute l’étendue du territoire du Burundi actuellement. Cet ïnfor tuné petit pays a-t-il enfin trouvé une sorte de point d’équilibre ? Nous ne' le pensons pas. Toutefois, il se pourrait qu’une nouvelle ère s’ouvre avec le prince-pas-président-mais. Mais la prudence impose encore de réserver tout pronostic. Jacques CORDY. Leur peine ayant été commuée Le* trois Français condamnés pour « outrage à l’emblème national » auraient été expulsés -' Kinshasa, 19 juillet (A. P.). Les trois navigants français de la compagnie aérienne U. T. A., arrêtés à Kinshasa et condamnés à cinq ans de prison par le tribunal militaire d’exception, pour « injure à l’emblème national > ont été expulsés à la fin de la semaine dernière, via Brazzaville. Leur peine, apprend-on, a été commuée par le chef de l’Etat, qui a fait usage de son droit de grâce. Les trois hommes, manifestement en état d’ébriété, s’étaient emparés d’un drapeau congolais, dans la soirée du 30. juin dernier, en escaladant un mat érigé devant la grand-poste de Kinshasa. Arrestation de trois chasseurs entrés au Congo sans visa Trois hommes, que l'on croit être des chasseurs, ont été arrêtés par l’armée congolaise, à Bunia, dans la province de Kibali-Ituri, pour être entrés au Congo sans visa, annonce t-on mardi à Kinshasa. 11 s'agit d'un Suisse, Ulbricht Wal ter: d’un Américain. Michael Wein stein, et d'un Britannique, Patrick Juia. Des armes el des jumelles ont été découvertes dans leurs bagages. On ne possède pas d'autres détails. Jacques CHAMPAGNE. AU PALAIS Le Roi a reçu, successivement, en audience de congé, mardi matin, au palais de Bruxelles, l’ambassadeur d’Argentine et M ra * Fernandez Gill, et l'ambassadeur du Sénégal, M, Gueye. Le Souverain a également reçu le baron Jaspar. ancien ambas sadeur de Belgique a Paris. - Cap Kenne.dy, 19 juillet (A. P.). ' John Young et Michael Collins visent a battre plusieurs records. Il en est tin qu’ils paraissent déjà avoir battu, celui du mutisme. Jamais, en effet, des astronautes ne s’étaient montrés aussi peu bavards, semble-t-il. Il est vrai que leurs performances parlent pour eux. Mais depuis leur lancement, Collins et Young ne se sont écartés qu’d deux reprises, et brièvement, du code dépouillé de conversation spatiale. Il a fallu même, au moment de l'arrimage avec le satellite-cible * Agena », que le centre de contrôle les interrogé pour qu’ils disent que tout s’était parfaitement passé. S Un dessin repiésentant l’opération à laquelle s'est livré, mardi soir, l'astronaute Michael CoJlins : pendant près d'une heure, le buste émergeant de ta capsule, il a pris des photographies et a effectué diverses autres expériences. (Téléphoto.) consomme L'arrimage réussi, on apprenait que Young et Collins avaient consommé beaucoup plus de carburant qu’il n’avait été prévu à l’origine. Les réserves ne s’élevaient plus qu'à 158 kilos, alors qu’il aurait dû en rester deux cent septante-deux. Il a été en conséquence décidé que les deux arrimages suivants avec Agena » seraient supprimés. Et se pourrait que le rendez-vous projeté avec la fusée cible « Agena VIII », qui gravite depuis le mois de mars dernier, soit aussi annulé. Le « train » monte à 759 kilomètres La quatrième manœuvre de l’opération pouvait alors être tentée. Ce n’était pas la moins spectaculaire. Les astronautes ont semis en marche les moteurs de la fusée-cible Agena i : celle-ci, accrochée ^ Gemini > comme une locomotivp tirant son convoi, amorça un mouvement d’ascension, et atteignit l’altitude record de 759 kilomètres. Pour réaliser cè gain d’altitude, les mo teurs d’ < Agena » avaient dû déve lopper une poussée de 16.000 livres (près de huit tonnes) pendant 8 secondes.  A cette altitude, Young et Collins frisaient les ceintures de radiations dites dfe Van Allen, mais les doses rayonnantes qu’il subissent sont de très loin inférieures au seuil du danger. Conjectures sur la suite de l'expérience Arrivés à l’altitude de 749 kilomètres, les cosmonautes se sont octroyé un Tepos bien mérité. .Pendant que Young et Collins récupéraient ainsi leurs fatigues, les savants qui contrôlent l’expérience ont étudié les effets de là surconsommation de carburant. On l’a vu, les opérations de séparation et d’arrimage, qui devaient être répétées à deux reprises, pour que cette technique se rode parfaitement en vue de la. constitution d’ensembles plus vastes dans l’avenir, ces opérations ont été annulées. Pourquoi? Parce qu’elles eussent nécessité une nouvelle consommation de carburant. Cependant, afin d'augmenter les chances (compro mises, elles aussi, par l'excès de consommation) d’un rendez-vous avec la fusée « Agena VIII », le centre de contrôle a demandé aux astronautes de rester arrimés plus longtemps que prévu (seize heures à l'origine) à « Agena X ». Ainsi, Young et Collins pourraient bénéficier des deux fusées auxiliaires > d' < Agena X », ce qui serait toujours autant d’économisé pour les réserves de carburant .de Gemini X ». La fusée * Agena VHI » avait été satellisée, rappelons-le. en mars dernier, mais « Gemini VIII » n’avait pu s’ÿ .arrimer que pendant un bref espace de temps, l’ensemble des deux engins, ayant soudain pris un redoutable mouvement de tangage et de roulis. Quant à’ * Gemini IX » il n’avait pu opérer d’arrimage avec sa cible (qui était un «Agena simplifié, baptisé A.T.D.A.), parce que la coiffe de protection de celle- ci ne s'était pas détachée. « Gemini X » change d'orbite Les astronautes de Gemini X ont mis à feu, mardi soir, le puissant moteur de l’Agena X avec laquelle ils sont arrimés, et l’engin formé par l'arrimage des deux satellites a changé d'orbite pour effectuer un rendez-vous avec Agena VIII, le satellite laissé dans l'espace depuis le mois de mars, par les astronautes de Gemini VIII. En conséquence, l'apogée de leur orbite est descendu approximati vement à onze kilomètres au-des sous de celle d'Agena VIII, qui fait le tour de la Terre à une distance variant entre 397 et 402 kilomètres L’astronaute Young a annoncé Conduit par Mgr Cardijn et trois ministres que la mise à feu, qui a duré onze secondes, s'est très bien déroulée. La nouvelle orbite dé Gemini X a les coordonnées suivantes : , Apogée : 388 km. Perigée : 296 km. ■ « Gemini X » doit se rapprocher d’ « Agena VIII » jusqu’à une quinzaine de mètres. Alors — et ce sera le * clou » des expériences de mercredi —, Collins quittera la capsule et, accroché à un filin, ira enlever de la paroi de 1’ « Agena » une plaquette permettant d’obtenir des renseignements sur les météorites. Penché sur le vide, Collins prend des photos Cap Kennedy, 19 juillet. (A. P-l A court de carburant, mais espérant néanmoins maintenir la plus grande partie de leur plan de vol, les astronautes de Geinini-X ont reçu le feu vert pour la séance de photographie à laquelle Michael Collins a procédé mardi soir, émergeant à moitié du sas du satellite. John Young et Collins se sont réveillés f 10 h (18 h, heure de Paris), après avoir dormi huit heures sur une orbite atteignant l’altitude record de 766 km. Ils devaient ouvrir l’écoutille de leur cabine à 16 h 47 (22 h 47, heure de Paris), s’exposant au vide de l’espace et Collins, debout sur son siège, la tête et les épaules hors de la cabine, devait, pendant 55 minutes, procéder à trois expériences ; Photographiques, pendant que l’as- rbnaùte John Young . continuait à iiloter le satellite à 28.000 km/h, 386 km au-dessus de l’océan Indien.  Collins n’avait pas l’intention de quitter la cabine durant cet exercice. I! avait pour mission de photographier les étoiles et la Terre, les formations nuageuses, ainsi qu'un panneau composé de quatre couleurs... Les photographies de ce panneau sont destinées à permettre aux experts de déterminer les couleurs ' véritables dans l’espace et de mettre au point un procédé permettant de développer les photographies qui seront transmises à l’avenir de la surface de la Lune. Le but de l’expérience était d’obtenir des photographiés qui., ne soient pas obscurcies par la distorsion des hublots de la cabine. ' Collins était si occupé par sa tâche qu’il n’a guère eu le temps d’en parler durant les dix premières minutes de sa sortie. Au moment où il émergeait de sa cabine, la partie du monde qui était survolée par < Gemini-X » était plongée dans l’obscurité, condition nécessaire à la prise de potogra- phies stellaires. Plus tard, le satellite a survolé la partie éclairée par le soleil. Au cours de sa sortie partielle, Collins, en se penchant au dehors, a également retiré une plaquette fixée à l’extérieur de la cabine et destinée à enregistrer l’impact des micro-météorites rencontrées depuis la mise sur orbite de * Gemini-X Déjà, les préparatifs pour Gemini XI Des équipes de techniciens ont commencé mardi, à remettre l'aire de lancement de « Gemini X » en état, en vue du prochain lancement de la série, » Gemini XI », prévu pour le 7 septembre. La fusée porteuse » Titan II » de Gemini XI » doit être mise en place samedi. Gemini XI » aura povir passa gers Charles Conrad J.R. et Richard Gordon J.R., qui tenteront le premier rendez-vous en < ascension directe » avec un satellite cible » Agena » — moins d'une heure après leur départ, alors que jusque- là le rendez-vous n'a eu lieu que quatre heures environ après le lancement.  Gordon effectuera aussi une marche dans l’espace. Mondovision, si tout va bien> pour le retour de « Gemini X » Le retour sur la Terre de c Gemini X », qui sera en fait, comme d’habitude, un amerrissage dan* L’épouse de John Young : •t Je suis au septième ciel » Houston (Texas), 19 juillet (A.P.) « Je suis au septième ciel », a confié Mme John Young, après avoir suivi à la télévision le départ de son mari à bord de « Gemini X », entourée par les épouses de plusieurs autres astronautes.  Ses deux enfants, Sandy, 9 ans, et John-Thomas, 7 ans, ont également pu voir le spectaculaire lancement de la fusée sur l’écran du poste de télévision en couleurs. Mais ce nouvel exploittech- nique a paru les laisser indifférente. - Pour sa part, Mme Young a l’intention de demeurer debout « jusqu’à ce que les hommes soient allés se coucher ». De son côté, Mme Michael Collins a elle aussi assisté au départ de son mari pour l’espace : « Ce n’est qu’un début. Us vont avoir beaucoup de travail durant leur vol », a-t-elle déclaré. l’océan Atlantique,- doit normalement être télévisé depuis le navire. chargé de la récupération, le * Guadalcanal ». Les images d’amërrissage et de repêchage seront diffusées dans le mondé entier par le truchement du satellite-relais « Oiseau du matin », si, toutefois, on porte r- .;ède à la défailance d’un transformateur miniaturisé, constatée lundi soir, à bord du « Guadalcanal », ce qui empêche la retransmission en direct des préparatifs en vue du repêchage.  Depuis un ballon géant Larguage réussi du prototype de l’engin qui devra se poser sur Mars ALmogoidô (Nouveau Mexique), 19 juillet (A.F.P.). L’armée de l'air américaine a largué, lundi, à partir d'un ballon évoluant à près de 40 kilomètres d’altitude, un prototype du véhicule spatial « Voyager » qui tentera de se poser sur Mars. L’expérience a été couronnée de succès. Le prototype, suspendu à des parachutes, s’est posé en douceur au sud de Phoenix, dans l’Arizona, après un vol de plus de six heures, qui avait débuté au-dessus du désert du Nouveau Mexique. Le ballon, que l’armpe de l’air a décrit comme le plus grand jamais conçu, mesu- rait près de 250 mètres de hauteur. Pour l'utilisation pacifique de l'espace extra-atmosphérique Sobre intervention belge au sous-comité juridique qui termine sa session à Genève (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 19 juillet. Un pèlerinage belge à Rome Rome, 19 juillet (Bclga). Environ deux mille travailleurs belges sont arrivés en pèlerinage à Rome. Ils sont guidés par le cardinal Cardijn, par les ministres Servais, Hulpiau et Bertrand, et par l’ancien ministre Segers. Le Souverain Pontife recevra les pèlerins belges en audience,' jeudi malin, à Castelgandolfo. Pendant que * Gemini X » tourne à quelque 750 kilomètres de la Terre, on se prépare à bien plus basse altitude, c’est-à-dire au palais des Nations de Genève, à légiférer sur les utilisations pacifiques de l’espace extra-atmosphérfque. Le sous-comité juridique achèvera probablement mardi sa discussion générale.  Rappelons que, jusqu’à présent, il a été saisi de deux projets d’accords, présentés l'un par les Etats- Unis et l’autre par l’Union soviétique. 11 s’agit de deux documents très clairs sur lesquels, théoriquement du moins, un accord assez facile devrait pouvoir être réalisé. Une seule différence entre les’ deux projets: les Soviétiques envisagent une réglementation précise de l’utilisation de l’espace éxlra-atmosphé- rique. alors que lés Etats-Unis ne parlent que d’une réglementation concernant la Lune et les autres planètes. De toute manière, chacun est bien .d’accord pour qu’en aucun cas les études et recherches extraatmosphériques ne relèvent du domaine militaire. Cependant, on sent percer l’inquiétude et les soupçons mêmes que ! « autre » puisse secrètement en visager les possibilités de lancer des engins atomiques à bord de véhi. eûtes spatiaux. Aussi faut-il s’attendre â une lutte très serrée entre les deux « super-grands de l’espace » pour obtenir le maximum de garanties possibles. Pour le moment, M. Manfred Laçhs, président (polonais) du sous- comité, a rappelé avec courtoisie mais fermeté aux vingt-huit délégations qu'il fallait en terminer mardi avec la discussion générale. Ce n’est qu’ensuite que pourront commencer les négociations proprement dites, dont rapport sera fait à l’Assemblée générale des Nations Unies dans le courant du mois de septembre prochain. La délégation belge, par l’intermédiaire de l'un de ses membres, M. Erik Bal, a fait une très sobre intervention. Le pôrte-parole a particulièrement noté les suggestions avancées par les représentante de la France et de l’Inde. 11 s’est tout particulièrement félicité du désir exprimé par certaines délégations d'aboutir rapidement à un « objectif, commun », à savoir l’adoption d'un traité international concernant l'exploration et l’utilisation de l’espace extra-atmosphérique. Yves FRANCK. LE SOIR I * Derrière le rideau rouge IÉ3 r°cécierî UOUv gens ‘veau ne ci, lines-M aura '“géniçi “x pub] isions i âge, 5 «rtiv-i Quari! “ale. g] n. 'ment , désabî; ni des >■ Une »■ D’a. iation* inte, comp uÆ ent “rges. >nt, s'il r valal hot et iais on ‘Pte d r l’auti travèi )bs a ►ntreter ent ter épense M. (Aj anbulj > e 2o juiJ 'un esa '. M. jl domicf ruxelle 1 qu’il ' l’indiv* iafford Cape fait revivre la musique ancienne ,u Collège de l’Europe... «mils d»-r ans < chaque été, dans [locflua: du Collège de l’Europe, à * une trentaine d’étudiants unteurs, instrumentistes, musico- ..^i venus d’une douzaine de 1 s : flPP !i( l uent durant deux se- nistère de l’Education nationale et auquel M. G. Vereecken a apporté, dès l’abord, un soutien enthousiaste, grâce auquel la Belgique possède cette chaire internationale enviée. Les cours, théoriques et pratiques ; surprl k’ci\ ped ostoma Smportl RENNII après ez poil aises h] is. cran l'excJ INIE rî mmédil manièq plus 2 ! 3î93| ste du ’ dore de fen le-Dessi aine, ai 000 fr. II sej avait il à NoviT n véhicq a défon l'auto | parti iu cours) :udi, il. a de vêj .iveau ; plus, ;ndarm recher' idu a'1 e 27.000 S. (H. inez par et, UH et une rè av* i et ;sons 61 la P? é i< rais‘ n ? colieS' les dite  t ser'e* ienî- Fj nusiqpe ancienne pose des problèmes délicats d'exécution et d’inter- I «lotion, inconnus de la musique classique. C’est un style à acquérir. ‘ Sous la direction d'un maître attentif, on s’y plie progressivement. l«Ui d par/aire leurs connaissan- t n matière de musique du [m Age et de la Renaissance, i forment ce que l’on appelle le liminaire européen de musique ivienne », fondée en 1957 par le mi- FRANK SINATRA Dans la lune... I.SIrangers in the night » — vous aissez? — a permis à Frank itn de reprendre place parmi plus grands « vendeurs » de ijjje. Les adolescents — qui étaient pas nés alors que Sinatra, îj, était le » crooner » n* 1! — découvert à leur tour la mer- leuse technique vocale de « Fran- • et, avec leurs parents et leurs lads-parents, l’ont littéralement ’jftnscité... Cette relance assez inattendue, ss combien méritée, permettra moins espérons-le — aux autres les de Sinatra de connaître de ventes. Cela pourrait être le de « Moonligh Sinatra », un te-trois tours Cl) qui, comme titre le laisse deviner, est prin 'ernent réservé aux amoureux, amateurs de * soft music > et..: cew qui ont adoré « St rangers the night ». Le climat, en effet, tout à fait identique : de len- mélodies, enrichies par la somp- se orchestration de Nelson Rid- une < ambiance » de clair de et la fascinante voix... Placé sous le signe de la Lune, cet groupe * Moonlight becomes ■, * Moon some », * Reaching the moon », » I wishing on moon », «. Oh ! y ou crazy La conquête des mondes IV. - les deux grands sont décidés à mettre le pied sur la Lune Iodes (déchiffrage des mille problèmes de la notation ancienne, technique d’exécution instrumenta le) sont don nés par une sommité en la matière : Sajford Cape, qui est l’un des plus éminents spécialistes mondiaux et qui a largement contribué à la res tauration et à la diffusion de la musique du Moyen Age et de la Renaissance. Ses travaux, et l’activité de son groupe « Pro Musica Anti- qua » sont d’ailleurs connus. C’est sur des instruments d’époque, minutieusement reconstitués, que jouent les étudiants du Séminaire de musique ancienne; le travail s’effectue par cycles de trois ans. Au seuil de la dixième année d’activité, trois cycles ont eu lieu et l’on y entame un quatrième. Les nationalités des élèves ? Allemands, Français, Portugais, Maliens, Espagnols, Suédois, Norvégiens, Anglais, Hollandais, Roumains, etc. Deux Belges sont toujours admis dans ce nombre, limité pour veiller à la qualité du travail. * Dans quelques jours, on reverra au Collège de l’Europe (si bien prédestiné pour de telles entreprises) ce spectacle sympathique et paradoxal : un groupe de jeunes gens vivant et travaillant en joyeuse camaraderie, mais penchés sur d’austères devoirs qui consistent à pénétrer le secret de musiques d’il y a cinq à huit siècles et de les faire revivre, fraîches et actuelles. - • j: - s. Une nouvelle Brünnhilde tchécoslovaque C’est Prague qui apporte la révélation de l’année pour les wagné- riens : Ludmila Dvorakova, qui vient d’être engagée à l’Opéra de Berlin- Est après avoir passé cinq ans au Théâtre national tchèque et qui fait une rapide ascension. Elle a joué Isolde et Fidélio en alternance avec Birgit Wilson au Metropolitan de New York, et a spécialement approfondi le rôle des trois Brünnhilde (La Watkyrie, Siegfried, Le Crépuscule), où elle est, parait-il, magistrale. Un match Hallyday-Antoine au Festival de Châtelet ! Le festival de Châtelet réunit chaque année une jolie brochette de vedettes * yé-yé ». Les organisateurs carolorégiens ont, cette fois encore, réussi à former une très brillante affiche à l’occasion de leur prochain festival (11 septembre). Ceux qui n’aiment pas Johnny Hallyday sont prévenus: le 11 septembre à Châtelet, il présentera un « one man show » d’une durée de deux heures. 1 Antoine sera également de la fête, ainsi que la vedette britannique Crispian Saint-Peters, Nino Ferrer, Guy Marchand, Jean- Jacques Debout, les « Haricots rou ges », Valérie Pascal, Ricardo et Muriel. Sans oublier les < Moody Blues ». un groupe anglais qui a à son actif quelques succès aussi populaires que ceux des Beatles... Nouveaux lauriers pour la « Neuvième » Le Syndicat de la eritique dramatique et musicale de Paris a désigné la Neuvième Symphonie, présentée par le T.R.M. et le Ballet du XX* siècle, comme étant le meilleur spectacle chorégraphique de la saison parisienne. Le Ballet du XX* siècle avait déjà obtenu cette distinction en 1960 pour le Sacre du printemps. lise et Nicolas Alfonso en Suisse Soii3 le patronage de la « Douzaine de Crans-sur-Sierre », les guitaristes lise et Nicolas Alfonso viennent de donner deux récitals d Crans. Cinq compositeurs belges figuraient au programme: W. Pele- mans. V. Legley, J. C. Bartsoen, D. Van de Woestyne et J. Absil, parmi un répertoire d’œuvres classiques et modernes. EN BREF • Désigné, l’an passé, à Knocke, par les Journalistes européens comme « la plus forte personnalité de la Coupe d'Europe du tour de chant » le Britannique Dave Berry est enfin apparu au « hit parade » anglais. Dave Berry, en effet, figure cette semaine en onzième position avec son disque « Marna ». Soit tris exac tement une place derrière. Sinatra " et « Strangers In the night »... Par une belle après-midi du début de juin 1939, une file de jeûnes gens se faufilaient dans la grande salle de l’observatoire de la Société astronomique de France, qui se trouve à Paris, à deux pas du boule- ÿ _ vard Saint-Michel. C'étaient les membres du groupement astronautique créé par M. Ananoff, qui préféraient passer inaperçus plutôt qu'essuyer les sarcasmes du public et le mépris des savants. Car il n'y avait guère, en ce temps-là, pour croire à l'astronautique, que des jeunes, débordants d'enthousiasme mais, hélas ! fâcheusement dépourvus de moyens d'action.. Risée de naguère, f The moon got in my eyes », [Moonlight mood » et, bien sûr, [Moonlight serenade », l’impéris- Me signature de Glenn Miller. sûr, ceux qui préfèrent un utra plus « poivré » doivent pstenir... Les autres — sans doute plus nombreux — se rueront fs ce disque à écouter à deux.,. Le souvenir de Charles Brewaeys organiste et compositeur réalité de demain onéreuses puisque la kilo de matériel dépose sur le sol lunaire reviendra . à plus de 500.000 francs et que l'heure de séjour d'un sélé- nonaute en coûtera environ 400.000... Déduisons-en que Russes et Américains escomptent des profits (scientifiques et techniques) à la mesure des dépenses. Il n'entre point dans notre propos de donner ici le bilan de l'effort spatial des uns et des autres. Rappelons seulement que la plus grosse charge utile qui ait été, jusqu'ici, placée sur orbite, est celle du satel lite soviétique Proton, de 12 tonnes et demie. Elle était lancée par une Ï iremière question qui se pose est a suivante : de quoi le sol lunaire est-il fait ? Et pourra-t-il recevoir l'engin envoyé de la Terre ? Le naufrage | dans la poussière T g A première vue, pareille question H parait étrange : sur Terre, à moins g que l'atterrissage n'ait lieu sur l'eau « ou sur des sables mouvants, il y a tt toujours un sol dur et stable pour g recevoir aéronef ou astronef. Or, sur :: la Lune, on était rien moins que sûr, t» Le 30 septembre 1950, par une agréable après-midi d'automne, une file de personnalités pénétraient solennellement dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne. Le premier congrès international d'astronautique allait s'ouvrir. Grâce à la persévérance inlassable de M. Ananoff, il rassemblait, cette fois, non plus des prophètes désargentés, mais de6 hommes de science unanimement respectés, ainsi que quelques hommes politiques. L'astronautique avait fait du chemin depuis onze ans et les V-2 avaient, si l'on ose dire, mis du plomb dans les cervelles... Néanmoins, ces savants, réalistes et pleins d'autorité, ne purent s'empêcher de faire des gorges chaudes quand d'aucuns parlèrent d'une éventuelle conquête de la Lune. Nous sommes entre gens sérieux, pourquoi en avoir invité d'autres qui ne peuvent que faire le pitre ? », murmura un physicien en haussant les épaules. Le 9 octobre 1966 commencera, à Madrid, le XVII* Congrès international d'astronautique. M. Ananoff ne sera plus là. mais l'anticipation ne sera pas absente pour autant puisque l'alunissage d'un engin habité sera l'un des sujets à l'ordre du jour. Anticipation combien rai sonnable, d'ailleurs, qui, comme dans le6 deux derniers congrès, aura pour pères, non des fantaisistes ou des < farfelus ». mais des techniciens qui ne se paient point de mots et qui ont déjà mis sur orbite des satellites de 12 tonnes. Compétition pour la Lune Une des cent quarante-quatre photos prises sur la Lune par « Surveyor l ». L'objet de forme ronde, à gauche, est un des trois pieds de J'engjn. On remarquera aussi, s'étendant de haut en bas, à droite, une des deux antennes orientables. Que les deux « Grands » soient décidés à mettre, si l'ort peut dire, les pieds sur la Lune, cela explique la compétition épique que le monde suit avec admiration et qui fait alterner les succès et les espoirs à FEst et à l'Ouest. Performances fusée dont la poussée avoisinait l million et demi de kilogrammes. Un tel engin nous parait déjà colossal ; il devra, cependant, être énormément agrandi en dimension et en puissance puisque, pour conduire des hommes dans la Lune, les Américains prévoient, de leur côté, la fusée Saturne V, capable de lancer des capsules de 120 tonnes. De toute manière, quels que soient la fusée et le mode de lancement — on sait qu'il n'est pas le même dans le projet américain (projet Apollo) et le projet russe — la Dans Bruges ressuscitée Une « fête des canaux » qui fera revivre les plus vieux coins de la ville il y miers a quatre ans, en ces pre- jours d’août, s'éteignait, à l’âge de quatre-vingt-deux ans, le compositeur Charles Brewaeys, qui fut durant cinquante ans maître de chapelle aux églises Saint-Nicolas, Finistère et Sainte-Gudule, à Bruxelles.  Homme simple et modeste, tout entier dévoué à son art, Charles Brewaeys a laissé plusieurs œuvres religieuses où s’exprime un senti- H. L. U) Reprise H V 1018.. rue Vu] loreman, Hyndenl se, à Dif leyn-Ge JR ; en la - tomates un pet' 1 • et per; goût ei | ; douce- Saupou* I , servez lien les d 3 . 1 ? 5 d'huit 6 Dût, fai; » sans |p coloriiez u» de 'in Faite? i moil’ 6 les l? ! ' * p 01 *; sées 61 j lan?£ à l'a'f ?r Q ueI . Airs de chez nous «Patrick 0' Leary » (a héros belge de la Seconde Guerre mondiale, le docteur Al- tert Guérisse, aujourd'hui géné- w-major médecin dans les for- belges en Allemagne, a les Prieurs d'un livre remar- Wle ; « History of the Second "wid War. S.O.S. in France », M- R. D. Foot, publié par ' Her fllajesty’s Statioery Of- p ’ Sous son pseudonyme J ' Patrick O’Leary », le doc- Guérisse accomplit des exil l f Une incroyable audace. 1 dirigea la ligne d'évasion L[ at » qui permit d environ / u . juembre des forces alliées de v Hier la France pour l'Angle- .! re - C'est lui qui s'occupa de de mitrailleurs, d'obser- Z„ Ur *. d’équipages entiers .“PParcils alliés abattus par les Al ‘. er nands. Parle de lui aÔec les plus lod flS éio0es et coite un épi- t/Jf de sa carrière qui m °ui'oir profondément U Lenrif m fl dut Itoor» car P », dénoncé à la Ges- LPO, se trouvait dans un camp Qu si ^“‘ration en Alsace, lors- qJ„, vu orriuer quatre femmes, | clandestins tombés entre il r „ ma,ns des nazis. Parmi elles, Borr? nnul la Française Andrée chi,r’ Première femme para- Ohi „ . en territoire occupé et ,j e avait travaillé avec lui. Peu I entre Ps “Prés avoir réussi à l s Dnr ;î’ , e “ contact avec elle, il llnat» i ,er rible nouvelle : les tu un 'éroines, après avoir re- Piqûre mortelle, avaient Te ,ieiecs dans le four crématoi- ( Comm e „ t (e général-major en- « Q u « S. O. K. » (Spécial sent, dans ses œuvres, le désir de s’exprimer beaucoup plus que celui de se singulariser par tels effets extérieurs. Cette pureté, dédaigneuse de tout artifice, fait le prix de la production du musicien. En tant qu’organiste, Charles Brewaeys était un remarquable virtuose qui, aux orgues des grandes églises de Bruxelles, dispensa pendant un demi-siècle les témoignages d’un talent supérieur... Charles Brewaeys devant les claviers des grandes orgues. S. O. E. Exécutive) chargé résistance dans les feation Pa^ Er ln . T, ?nne?° V f s sous la botle Mtlé- ci «9t an., • me le conta voici rç Décidé à poursuivre la guer- K» ln quitté la France, je d'un n fr n - laissance > ù Gibraltar, Sur de marine français. Meterro “““ire, je gagnai l'An- devim e . ou ,c bateau français feiaVV Fidelity » V“ R ?l/al Navy. barLp° r lc „ du * Fidelity » ? Dé- Cr et «J’ dans le plus grand se- 1 a raide de cent subter- ae * agents dans des ter interdits. Mé m r cam° u/lés femmesl mari,,s °'«lino»i r Ji Ssc .’ (’ r °ix de Guèrre, ,il -oX he f Service ° rdcr »• les nroJÎ M 2 , e livre imprimé sur ietié sse * Ra Gracieuse Ma Pierre NOVELIER. ÿ ir c* fiaient Ses canons et il avait habillés en ment fervent et profond telles la messe de minuit « à N.D. de la Paix » écrite en 1915 dans les tranchées, ou l’oratorio du * Noël évangélique » qui évoque la fraîcheur et la naïveté des mystères médiévaux.  Par ailleurs, il orchestra et harmonisa des centaines de mélodies pour les écoles, composa des Noëls, des chants d’église et plusieurs messes. En tant que compositeur. Charles Brewaeys possédait une formation solidement acquise à la tradition des grands maîtres classiques, et l’on Fort heureusement, quelques-unes de ses œuvres les plus importantes ont été éditées et enregistrées; elles bénéficiaient parfois également d’exécutions publiques. Ainsi leur message peut toujours se transmettre, et c’est ici réellement un message venu du cœur pour aller aux cœurs. Le souvenir de Charles Brewaeys mérite d’être rappelé, car il était de ceux qui se contentent d'œuvrer avec probité, sans chercher à ment un promeneur. Nous aurons cette année, du 13 au 27 août, à Bruges, les samedis et mercredis, des représentations en une version embellie des cortèges et des mises en scène dont nous avons déjà donné le‘ compte-rendu en 1963 et en 1964. A l’origine, un commerçant brugeois intelligent qui a voyagé aussi bien en Bulgarie qu'en Irlpnde eut l’Idée de fîqre rebondir et revivre ses ancêtrc's, tels qu’ils étaient à l’époque de leur installation. Autrement dit, dans une maison du 16ème siècle nous reverrons les mercredis et samedis du 13 au 27 août, des personnages en costumes de l’époque. Ce commerçant intelligent s'appelle M. Florent Ma- chiels. Le public, dès les deux premières expériences vint se presser pour admirer ces curiosités et on a pu chiffrer ce public aux environs de 60.000. Il va de soi qu’à Bruges, ou bien il fait beau et il y a foule, ou bien il pleut à la mer et les gens qui s’ennuient se replient sur Bruges.  Précisons bien que cette fête des canaux n’est en aucune manière un spectacle « Son et Lumière » du type classique. C’est un jeu, c’est un jeu mouvementé, anime et coloré, avec des personnages vivants, accoutrés en costumes adaptés à chaque quartier. Bruges doit être visitée par, ruelle et par venelle. Il faut à Bruges chercher les vieux trous et les petits coins qui, jusqu’à l’ère des illuminations, étaient ignorés. Cette ère des illuminations fut inaugurée par le prestigieux metteur en scène Anton Van de Velde. Les terrasses et les jardins servent, pendant la fête des canaux de plateau à des festivités d’autrefois et ainsi nous pouvons en apprécier la grande variété. Pour en avoir fait l’expérience nous pouvons dire que cette trouvaille permet aux visiteurs d'aller d’un thétâre à l’autre exactement comme si, à Paris, sans prendre de voiture, on pouvait faire la ronde de l’Opéra au théâtre du Châtelet et de là, à l’Opéra-comique. Ajoutons que les représentations se succédant, chacun est libre de s’en offrir plusieurs, si le cœur lui en dit. Le passé au téléphone Point d’horaire, le spectacle commence à 21 h 30, et même s’il pleut on en a pour son argent. Même si les visiteurs arrivent à 22 h voire à 22 h 30, ils ont encore le temps d’effectuer tout le parcours et admirer tous les tableaux sans devoir aucunement se presser. On ferme à minuit. Cela veut dire qù’à minuit les lumières s'éteignent. Ainsi se trouve réalisée une nouvelle forme de spectacle : le spectacle permanent. où le spectateur est simple- varfés et qui se prêtent aussi heureusement à des chorales, groupements et jeux da masses. A la tête du comité, nous avons rencontré M. Vroman,’ spécialiste de la question et dont nous reconnaissons l’incontestable compétence. Pour bien faire, commençons notre promenade au seuil de la Maison du Pélican. Une dame y joue de la harpe. Nous sommes le long du quai Vert, à cent pas, une femme travaille au rouet en chantant un viel air flamand. Sur le tablier du pont voici une chorale en costume medival. Sur le Quai du Rosaire, voici une fête populaire en style de l’époque bourguignone. Au Dyver, dans une vieille taverne, un homme chante et danse. A l’Orangerie, un hôtel particulier, un maître de cérémonie dirige des danses de mariés, et d’invités en perruques du VIII*. Faut-il ajouter que Philippe le Bon en personne rend visite à Jean Van Eyck et que le Palais de Gruuthuse redevient ce qu’il fut toujours : quelque chose de vivant. Derrière Notre-Dame, la modeste maison de bois d’un orfèvre au travail se réveille. Autrement dit, cette fête des canaux de Bruges c’est mie fête du réveil. Le Syndicat d’initiative pré sidé depuis dix ans par M. Etienne Claeys mérite tous nos éloges et l’administration communale de Bru ges y a participé par l’intermédiaire de M. Willy Lagasse. Trois représentations, les samedis 13, 20 et 27 août. Deux représentations les mercredis 17 et 24 août. On peut retenir ses places au Service du tourisme, 1, Grand’Place Bruges. Tél. : 333.87 et 381.06. Quelle chose curieuse qu’une ville dont on attend le réveil à la simple sonnerie du téléphone et, dont la résurrection est affirmée par l’ap pel sur le disque d’un simple numéro. N'est-ce pas que vraiment il n’y a qu'à Bruges qu’on voit cela ? O, prestige du passé, surtout quand on peut le ramener à nous ! , Charles d’Ydewalle. jusqu'à ces derniers mois, qu’il en fut de même. Le grand' astronome français Bernard Lyot avait conclu, de ses observations, que notre satellite était tapissé d'une couche de H poussière provenant de la désagré- ]• gation des bolides ; puis, le radar « ayant été substitué à l'observation |» optique, d'autres astronomes avaient H supposé que cette couche devait g être épaisse, et parlé de dizaines, H voire de centaines de mètres. Ces g derniers temps, enfin, le perfec- tt tionnement des méthodes de son- g dage radio-électrique avait laissé tt soupçonner que la surface de la g Lune pourràit bien être recouverte, :: non de poussière, mais d'une sub- || stance poreuse, un peu pareille à H la pierre ponce, extrêmement légère U et sans consistance. En avril 1965, g un spécialiste de l'étude lunaire par U radar, le physicien américain Tho- Jf mas Gold, avait même déclaré que tt cette matière devait tapisser le globe lunaire sur trois à quatre mètres g d'épaisseur, ne laissant guère que g 5 à 10 p.c. de terrain solide. g « Il n'y a aucun alunissage possi- *• ble dans ces conditions, jugeaient ti les astronomes. C'est ce que con- « firme, d'ailleurs, la disparition su- g bite des Luna soviétiques V, Vil g et VIII, qui ont brusquement cessé g d'émettre dès qu'ils ont touché la g surface. » . K Et l'on se . représentait l'astronef, 3 peine frôlé le sol sélénite, .s'y g enfonçant lentement et à tout ja- g mais, sans que les occupants puis- H sent esquisser la moindre tentative 3 de sauvetage... g tt Le secret du aol lunaire 3 occuper la scène. J. S. Il semble bien que Bruges seule prodigue une telle quantité de sites et de recoins aussi singuliers, aussi Un Rubens et un Ter Borch disparaissent entre Détroit e New York New York, 4 août (A. F. P.). Un Rubens. « Jugement de Cam- byse », et un « portrait » de Ter Borch, valant plus de 300.000 dollars et appartenant au marchand Law rence Fleischma». de la galerie Kennedy de New York, ont disparu entre Detroit et New York. Les tableaux, qui faisaient partie d’un lot d’objets d’art, avaient été expédiés le 9 juillet et c’est en dé ballant "les colis arrivés à New York que leur disparition a été constatée m Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. Le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE eat-il percé ? 3 • - / :: Mais, le 3 février 1966, Luna IX 3 réussit à se poser « en douceur », 3 puis, le 2 juin, ce fut le tour du tt Surveyor américain. 11 n'y avait « désormais plus de doute : les deux tt sondes » lunaires avaient rencon- « tré un terrain assez résistant pour tt les supporter : l'alunissage d'engins 3 lourds était possible et, par consé-.tt quent, le débarquement des futurs 3 conquérants terrestres. tt On devine avec quelle attention S les images expédiées par Luna IX tt çt Surveyor furent scrutées, puis 3 comparées avec celles des Rangers, g Au moment où ces lignes sont écri- j| tes, le seul compte rendu de cette tt étude qui ait été publié est celui î; du C.O.S.P.A.R., qui a siégé à Vienne « (Autriche) au mois de mai dernier, j: mais, même d'après cet unique texte, tt nous pouvons nous faire une idée ;• plausible de la nature du sol lunaire tt et de ce que les astronautes peuvent |{ s'attendre à y trouver. tt I» Premier point : les photographies tt ne montrent pas trace de poussière. :: Il n'est pas exclu que celle-ci existe g et qu'elle ait été dispersée par le souffle des rétrofusées, mais l'opi- tt nion des gens autorisés penche plu- tt tôt pour une surface faite de cette tt roche poreuse dont il était question JJ tout à l'heure. g Deuxième point ; quelle est au tt juste cette roche ? « De la lave », g répondent ensemble le savant sovié- tt tique Lebedinsky et le célèbre astro- •• physicien américain Menzel. Cette j: lave est une pierre de bonne taille g jetée dans le jardin des astronomes tt d'hier puisque la lave suppose la g présence d’un volcan, et que ces tt derniers tenaient pour assuré qu'il g n'y avait, sur la Lune, ni volcan ni même quelque phénomène éruptif que ce soit. il Troisième point : sans doute y g voit-on même de l'érosion ! Sur ce il fait capital aussi s'accordent les spé- g cialistes du C.O.S.P.A.R. « La Lune g n'a ni air ni eau, se disait-on na- g guère. Son sol ne peut donc présen- g ter aucun témoignage d'érosion — g sauf celui qui provient de l'action g des bolides. » g Eh bien ! si. Non seulement cer- tt tains reliefs paraissent avoir été {{ taillés par une force érosive analogue à celle qui s'exerce sur terre, mais la couverture superficielle semble arrachée par endroits pour laisser apparaître la roche dure sous-jacente. Quels facteurs produiraient cette érosion ? Nouvel accord russo-américain sur H la réponse. « Probablement des rayonnements s o la i r e s chargés d'énergie et dont aucune atmosphè- g re ne tamise la puissance. Us corrodent, rongent, pulvérisent et finis- g sent par déchiqueter le sol. » La science spatiale va vite — si vite qut le chroniqueur s'essouffle à la suivre. Peut être, aujourd'hui même, '.andis que vous lisez cet article, enregistre^t-elle un nouveau succès ? Quoi qu'il en soit, un point tt est désormais acquis : la surface ” sélénite se prête à l'alunissage et n'attend plus que ses conquistadores. tt Pierre ROUSSEAU. (1) Pierre Rousseau; « Jean-François astronome * (Hachette, 1962». €> 1966 Le Sotr. PROCHAIN ARTICLE : Premiers pas sur le sol lunaire IX. Dorothée eut une fille, dont on attribua généralement la paternité à Talleyrand (il faut dire qu'on lut attribua aussi la paternité de l'illustre peintre Eugène Delacroix, qut ollre avec le prince une ressemblance troublante). Thiers, alors tout jeune, se plaignit un jour qu’ayant voulu parler politique avec Talleyrand. celui-ci avait lait dévier la conversation sur les femmes. » Mais, murmura Taliey- rand. les femmes, c'est la politique ». Un jour que le prince se trouvait à une réception chez M m * Crawford, à laquelle assistait Wellington, une nouvelle courut : « Napoléon vient de mourir à l’ile Sainte-Hélène ! — Quel événement ! dit quelqu'un. — Ce n'est plus un événement, rectifia Talleyrand, c'est une nouvelle ». > Louis XVI11 rendit lame en 1824 et Talleyrand assista, à Reims, au couronnement de Charles X. Il avait vu celui de Louis XVI au même endroit, en 1775 1... Mais le nouveau roi r.e devait pas finir ses jours sur le trône. « Il a conspiré contre Louis XVI, avait dit de lui Louis XVIII, il a conspiré contre moi, quelque jour il conspirera contre lui-même ». C’est ce qui arriva car, à force de mesures maladroites, Charles X provoqua en 1830 une révolution qui le chassa. Le duc d'Orléans, devenu lieutenant général, consulta Talleyrand pouT savoir s'il devait accepter la couronne, s’il serait reconnu par les puissances... Talleyrand s'adressa d'abord à Wellington, qui dirigeait cabinet britannique, obtint une réponse satisfaisante et, convaincu que la Russie ne s’opposerait pas à la marche des événements, il engagea Louis-Philippe à prendre la couronne. Le mois suivant, il partit pour Londres en qualité d'ambassadeur. Il y jeta les bases de l'Entente cordiale, qui procura à la Fiance de longues années de paix. Par ailleurs, i! conseilla à Louis-Philippe do refuser pour ■on fils, le duc de Nemours, le trône de Belgique. Son candidat à lui était Léopold, veul de la princesse Charlotte, fille de Georges IV. A force de (inesse et de ruse, il eut gain de cause. » tt tt tt ++ 3 H | § 3 i » » «4 i » 3 ♦♦ M 44 U •3 3 •» » 4* 44 44 tt 44 44 •• le K tt tt t Lorsque le roi do Hollande, qui lelusait de s'incliner devant le fait accompli, lança ses armées en Belgique, ce fut Talleyrand qui lit acceptor le principe d'une intervention militaire hançaise. Mais il vieillissait — quatre-vingt-deux ans I — et si sa mémoire et sa puissance intellectuelle restaient parfaites, ses jambes faiblissaient. Il (allait maintenant le porter... Sa nièce Insista pour qu'il se démette de sa charge sans attendre le déclin. Il hésita, lutta, enlin se résigna. Le Roi accepta sa démission. 11 rentra à Paris, en 1834, et cessa de prendre part aux aflaires publiques. (A suivre.) mmtmtttmtttimmmmttmttttmttttmtMmttmitmttimtmîmujimttm X V DIMANCHE 6 et LUNDI 7 FEVRIER >6 « * * 9 LE SOIR Xa question vlctniunieniie M. Johnson est à Honolulu «conférence au sommet» pour une les combats ont repris au Laos Le président Johnson est arrivé dimanche à Honolulu, dans les îles Hawaii, pour y participer à une importante conférence sur la question vietnamienne. Les entretiens que doit avoir hl. Johnson le mettront en présence d'abord des chefs militaires américains dans l’Asie du Sud-Est, puis, à partir de lundi, avec le chef de l’Etat sud-vietnamien, le général Van Thieu, et le chef du gouvernement de Saigon, le général Ky. ■ • Deux hyppothèses sont avancées en ce qui concerne ce que pourraient se dire les dirigeants de Washington et de Saigon. Ou bien les deux généraux sud-vietnamiens se verront annoncer que les Etats- Unis continuent de rechercher une solution négociée au conflit, et désirent par conséquent que Saigon cesse de mettre son veto à ce que ve, destinée à Apporter une médiation dans la guerre du Vietnam, apprend-on au Vatican. Le Vatican a annoncé cette nouvelle après qu’il eut été relevé que le Souverain-Pontife avait demandé l’aide de divers pays neutres, par l’intermédiaire de ses représentants, pour mettre fin au conflit vietnamien. . , vier, proposant l’arbitrage des pays neutres de l’O.N.U. La semaine dernière, des sources proches du Vatican avaient laissé entendre que le Saint-Père envisagerait même de se rendre à Genève s’il pensait que son intervention personnelle pourrait mettre fin au conflit vietnamien. . Le plan Debré (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Opération vérité On ne précise pas au Vatican quel genre de conférence le Souverain- Pontife a dans l’esprit, s’il s’agit d’une réunion au sommet des pays neutres, ou bien de la convocation d’une commission préparatoire. Le cardinal Suenens en voyage diplomatique? (De notre correspondant particulier) Rome, 5 février. Le cardinal Suenens ayant quitté Rome en compagnie d’un prélat du Vatican depuis mercredi soir, sans que son arrivée soit signalée en Belgique ou ailleurs, on a attribué, ainsi que nous l'avons dit, son absence a une importante mission sur le plan diplomatique. Ou bien cette mission supposée aurait pour objet les délicates négociations relatives au pèlerinage éventuel de Paul VI en Pologne, prévu pour le mois de mai; ou bien elle se rapporterait à la recherche d'une médiation dans le conflit vietnamien. Dans ce cas, on le sait, c’est du côté de la Suisse et de Genève que porte le nouvel effort diplomatique de Paul VI. Mais de Genève même, aucune , information n’est venue de l'arrivée de Mgr Suenens.  A. M. Michel Debré voudrait distribuer cette année quatre milliards de nouveaux francs. La moitié, deux milliards, seraient fournis par les plus-values fiscales attendues, mais étant donné la stagnation économique provoquée par le plan antiinflation, on ne pourra peut-être compter que sur un milliard. Il faudrait donc trouver le reste dans un budget, déjà très serré, sans le mettre en déficit. Pour cela M. Debré lance l’opération « Vérité des prix ». A contre cœur d’ailleurs, car vérité des prix signifie augmentation de tous les services publics (transports, eau, gaz, électricité). Mesure impopu laire qui provoquera des revend! cations salariales et contient donc le germe d’un danger d’inflation. Mais, sur le papier, on pourra diminuer d’autant les subventions de l’Etat aux divers services publics, ce qui fera de l’argent frais. Dans les transports parisiens, la hausse serait de l’ordre de trente pour cent. Les tarifs de la S.N.C.F. seront majorés de trois à cinq pour cent, l’électricité et le gaz seraient augmentés de près de deux pour cent. Aucune décision définitive n’a encore été prise, notamment en ce qui concerne les dates d’entrée en vigueur des hausses qui seront certainement étalées. L'argent dont disposera M. Debré sera employé pour aider certains secteurs prioritaires : la recherche scientifique et technique, la formation professionnelle accélérée pour remédier à la pénurie de techniciens, de cadres et d’ouvriers qualifiés. la construction de logements sociaux, l’amélioration de l’équipement sanitaire et hospitalier. Le plus gros effort pour la relance des investissements productifs sera demandé aux capitaux privés, politique déjà amorcée par M. Giscard d’Estaing. Pour obtenir cette coopération du capital privé. échec de la politique agricole commune du Marché commun, malgré les retrouvailles de Luxembourg, Pour les exportations, M. Debré veut convaincre les petits et moyens exportateurs de se constituer en groupements suffisamment puissants jour faire de la propagande i 'étranger en faveur de leurs pro duits. L’Etat aidera financièrement les firmes ou groupements qui éta bliraient à l’étranger des représentations commerciales permanentes. Les « roses sociales » du plan Debré apparaissent pour le moment îles: relèvement du S.M.I.G. A L’O. N. U. Le piéndent lohnv.n. a sa d<'v > ,i(e d'cu'.on, samedi soir à Honolulu, s'est vu ollrir le traditionnel collier de fleurs par lequel sont accueillis dans l'aimable archipel des Hawaii les visiteurs étrangers. C'est M’'“ Mink, députe hawaiien, qui a passé ces fleurs autour du cou du chef de l'exécutif américain, venu discuter à Honolulu de la question vietnamienne avec des chefs militaires américains et les dirigeants de, Saigon. (Téléphoto.) le Vietcong soit traité en interlocuteur valable.-Ou bien, au contraire, l'échec de l’offensive de paix étant considéré comme définitif, la» conférence de Honolulu consisterait à discuter avec les dirigeants sud- vietnamiens de l’intensification de la guerre, ainsi que des mesures de caractère social permettant à la population . civile de supporter le moins mal possible les nouvelles épreuves qui les attendraient. , Pour Pékin, dès à présent, il n’y a pas de doute : c’est une nouvelle escalade de la guerre qui se prépare. Jugement qui s’explique sans doute par les préventions des Chinois envers les Américains, mais aussi par un fait qui pourrait être lourd de conséquences : les combats ont repris au Laos, où les neutralistes ont attaqué les pro-communis- tes du Pathet Lao. Les forces royales anti-communistes se joindraient aux troupes du général Kong Le, dont l’objectif serait la reprise de la plaine des Jarres. On sait que le Pathet Lao contrôle tout l’est du Laos, et que c’est par son territoire, qui se trouve sous son autorité, que passe la « piste Ho Chi-minh », route le long de laquelle sont acheminés des renforts et du matériel envoyés par le Vietnam du Nord au Vietcong dans le sud. Les gouvernements suisse et autrichien ont donné suite à l’appel du pape Paul VI. Vienne a révélé, d’au tre part, que des contacts avalent été pris avec un autre pays neu tre, la Suède. • - Selon certaines informations,' le Pape aurait également pris des contacts avec la Syrie et la Finlande. - Le Vatican n’a publié encore aucun communiqué sur • la" teneur exacte de ces manœuvres diplomatiques qui ont fait suite à la re commandation pontificale du 28 jan- ^ A Vin Long un attentat fait sept morts et seize blessés Saigon, 6 février (A.P.). Deux soldats américains et cinq Vietnamiens ont été tués, samedi soir, par l’explosion d’une bombe rudimentaire dans un bar de Vin Long, localité située à 100 kilomètres au sud-est de Saigon. On compte seize blessés, parmi lesquels six Américains. ■ L’engin avait été déposé sur une table par un terroriste vietcong. Le bar était bondé de clients et son geste passa inaperçu. L’auteur de l’attentat, qui avait quitté le bar par la porte du fond, a été par la suite appréhendé et exécuté sur place par la police vietnamienne. Genck, 6 février. La gendarmerie de Genck, au cours d’un contrôle, route de Hasselt, dimanche, a découvert des armes dans une auto pilotée par Joseph Raymaekers, 30 ans, habitant Schu- len. Dans l’habitation de Raymaekers, la gendarmerie a également découvert des armes. Raymaekers, qu’on suppose membre de la Volksunie, a été arrêté et emprisonné à Tongres. . P. Manifestation anti-américaine à Berlin Berlin, 5 février (A.P.). Une manifestation de quinze cents étudiants et ouvriers de gauche, pour protester contre la guerre au Vietnam, s’est terminée samedi par une vive échauffourée avec la police, devant 1’ « Amerika Haus » à Berlin-Ouest. Les manifestants avaient aupara vaut mis en berne le drapeau américain en criant « Amis (Américains) hors du Vietnam », et « LBJ, LBJ, combien de jeunes gens avez-vous tués aujourd’hui ? » . La police est intervenue. Au cours de l’échauffourée, des manifestants ont crié aux policiers : « Démocratie », « Liberté » et « Allez-y, tirez! » Pour appuyer une médiation des pays neutres Paul VI se rendrait-il à Genève ? : Cité du Vatican, 6 février (A.P.) r Le pape Paul VI recherche des appuis pour une « conférence au sommet * des pays neutres à Genè Elections sans surprise au Liechtenstein ' Vaduz, 6 février (Reuter) Aucune surprise, à l’issue des élections générales au Llechten stein : le parti progressiste des ci toyens garde ses huit sièges, et l’Union patriotique (opposition) ses sept sièges. Le parti chrétien social. fondé il y a cinq ans, n’a toujours siè] pas obtenu de siège. Le parti progressiste des citoyens que dirige M, Gergard Batliner, est donc reconduit au pouvoir — qu’il détient depuis 1928. Saisie d'armes chez un habitant de Schulen On suppose que l’individu est membre de la Volksunie (De notre correspondant.) La France fait campagne pour des négociations bilatérales entre Washington et Hanoi Nations Unies, 5 février (A. P.) Les diplomates français de l’O.N.U. ont entamé une campagne de persuasion auprès des délégués afin de les ranger à leur point de vue, selon lequel le Conseil de sécurité devrait renoncer à chercher à réunir une nouvelle conférence de paix sur le Vietnam à Genève et laisser à Washington et Hanoi le soin de rechercher une solution pacifique dans le cadre de négociations bilatérales. RADIO-HANOI Des produits toxiques américains ont fait de nombreuses victimes Tokio, 5 février (A. P.). • Selon l’organe du parti communiste nord-vietnamien, des avions américains ont répandu des « produits toxiques » sur de nombreuses régions du Sud-Vietnam, au cours des deux derniers mois. « Le poison répandu en décembre dans la région de Ben Tre a affecté près de cinq cent mille personnes, dont quarante-six mille, pour la plupart des femmes et des enfants, ont été sérieusement touchées, affirme le journal, dans un article cité par Radio-Hanoi.  « Dans la province de Binh Dinh, les produits chimiques toxiques ont rendu malades des milliers de per sonnes, dont beaucoup sont mortes ultérieurement d’affections et d'ulcères gastro-intestinaux, provoqués par les poisons lâchés par avion Dans le village d’An Nghia, dans le district d'An Lao, les poisons chimiques ont également provoqué l’avortement... de nombreuses femmes. » Des films saisis à un meeting de la Volksunie à Cruibeke Perquisitions au domicile de mandataires flamingants ' Des gendarmes de là B. S. R. ont saisi, vendredi soir, à Cruibeke, des films qui devaient être projetés au cours d’un meeting de la Volksunie. Il s’agit de films relatifs aux incidents de Wemmel, de Knocke et de Zwartberg, ainsi qu’aux « marches » sur Bruxelles. D’autre part, des perquisitions ont été effectuées aux domiciles de plusieurs propagandistes de la Volksunie. dans la région anversoise, et de deux conseillers provinciaux de ce parti, MM, Slosse (Schoten) et Van de Putte (Schilde). Toutefois, rien n’a été saisi. Attentats antisocialistes ' à Pâturages et à Wasmes Dans la nuit de vendredi, un pavé a été lancé dans la fenêtre de l’habitation de M. Arthur Nazè, député, 72, rue Wauters, à Pâturages, ains: que dans une vitrine de la Maison du Peuple, à Wasmes. En outre, un B e d’inconnus a poussé des cris es devant la Maison du Peuple de Petit-Wasmes. JUDO Antoine, Segers et Bontinck sont champions de Belgique Les championnats de Belgique par catégories ont connu leur épilogue, dimanche soir, au centre national des spdrts, à Ixelles. SENIORS Dcmt-finales : Antoine (Jigo) bat Durieux (Mont-sur-Marchlenne) par décision et Aerts .Légion Mobile) bat Lejeune (Renalx) par décision. Finale : Antoine bat Aerts p'ar dé ciston. JUNIORS Demi-finales : Segers (Dlepenbeek) bat Luyckx (La Louvière) par mouvement de Jambes et Van Damme (Montagnard) bat Demeersman (Scouts Bruges) par immobilisation. Finale : Segers bat Van Damme par décision. ESPOIRS Demi-finales : Bonttck (Salnt-NIco las) bat Beschops (Seratng) par deux avantages et Tuyaerts (Laeken) bat Vigneron (La Louvière) par mouvement é« • d’épaule. Finale décision. Bontiek bat Tuyaerts par assez pa (le salaire minimum interprofessionnel garanti), qui n’intéresse que quelques dizaines de milliers de tout petits salariés, calcul moins manipulé » de l’indice des prix servant de base à la fixation des hausses de salaires, augmentation de un et demi pour cent de certaines allocations de vieillesse, peut- être aussi des allocations familiales Peu de chose au total, semble-t-il. Le danger pour M. Debré et le gouvernement est donc que les mesu res envisagées soient limitées par des impératifs budgétaires et n’apparaissent insuffisantes aux intéressés.  réorganisation du système bancaire îll<‘ ‘ ’ et allégements fiscaux sont envisagés. ’ Politique plus conciliante... L’innovation de M. Michel Debré serait, à moins d’un veto élyséen d’adopter une politique beaucoup plus conciliante que son prédécesseur à l’égard des investissements étrangers en France. Dans le domaine agricole, Michel Debré espère convaincre les paysans de cultiver moins de céréales et de « fabriquer » davantage de viande, La France est en effet déficitaire dans ses échanges extérieurs de viande: pour 450 millions de nouveaux francs en 1965. On constate que c’est l’amorce d’une politique nouvelle qui semble envisager un En Italie M. Moro renonce à former DEUX JOURS APRES JODRELL BANK ’r T; Moscou publie les photos IX» prises par « Trois documents ont été monfrés et commentés à la télévision soviétique Voiei le premier cliché publié oiiiricilcmenf à Moscou. Il montre le panorama tel que i’« œil » de • Lun a IX » le voit en direction nord. Deux éléments de la station sont d'ailleurs visibles au premier plan. La courbure de l'horizon est ici plus aplatie que sur les clichés décodés (« mal », disent les Soviétiques) par l'observatoire britannique de Jodreil Bank. ' (Téléphoto.) Moscou, 6 février (A. P.). un nouveau gouvernement M. Fanfani pourrait être pressenti ’ Rome, 5 février (A. P.). Après plus d’une semaine de tentatives, M. Aldo Moro Pour la première fois, samedi soir, des photos de la Lune prises par « Luna IX » ont été montrées à la télévision soviétique au cours d'une émission spéciale. Pendant ce programme, deux photos de la Lune ont été projetées sur le petit écran et commentées pour les téléspectateurs soviétiques. (Dimanche, un troisième cliché a été montré à la télévision.) ,, Le commentateur a précisé que l’engin soviétique se trouvait sur le bord oriental de 1’ « océan des Tempêtes », près de l’équateur lunaire.  « La surface lunaire, a-t-il souligné, est relativement douce dans Aldo Moro a TPnOUPP cou uuuu: UaUa samedi soir, à former un nouveau région. Le soleil, visible de la gouvernement italien. station, se trouvait à une hauteur Le président Sarag'at a accepté sa g® s 9* degrés environ au-dessus de renonciation et a entamé de nou- * * horizon de la Lune, - sation de l’espace extérieur, critiquant l’observatoire de Jodreil Bank pour avoir publié les photos de * Luna IX », et affirmant que les clichés étaient déformés. ....... , - M. Blagonravov a exprimé sa surprise devant le fait que « le célèbre observatoire de Jodreil Bank se soit pressé de publier les photographies obtenues » et a ajouté que « des motifs d'ordre sensationnel » y avaient été pour quelque chose. Le président de la Commission a précisé que l’observatoire n’avait pas tenu compte de tous les facteurs 3h' et que les photographies britanniques étaient réduites de deux fois et demie. Un troisième cliché velles négociations pour trouver un nouveau Premier ministre désigné, itos avaient été transmises vendredi, On ne possède aucune indication il a ajouté : * Les autres photos pri- sur la personnalité que pourrait ses alors que le Soleil se trouvait à choisir le président. des hauteurs diverses au-dessus de On cite à cet égard M. Fanfani, l’horizon constituent un matériel ri ancien ministre des Affaires étran-Jche pour l'étude de la structure de gères, qui fut quatre fois président Dimanche soir, la télévision soviétique a diffusé une troisième photographie de la surface lunaire. Le commentateur a précisé que ce Après avoir, déclaré que les pho-1 troisième cliché avait été transmis vendredi, comme les deux précédents.  L'AFFAIRE BEN BARKAi L’information sur les causes de la mort de Georges Figon se termine par un non-lieu * Paris, 5 février (A.P.). L’information . ouverte pour rechercher les causes de la mort de Georges Figon s’est terminée par une ordonnance de non-lieu.' Le jugé * d’instruction qui avait été chargé de cette information après la decouverte du cadavre de Figon le 17 janvier dans son studio de la rue Desrenaudes à Paris, a conclu formellement au suicide. Le communiqué suivant a été publié à ce sujet, samedi soir, par M. Chavanon, procureur de la République près le tribunal de la Seine : . - « Le juge d’instruction chargé de l’information ouverte le 17 janvier pour rechercher les causes de la mort de Georges Figon a rendu ce jour une ordonnance de non-lieu. » Toutes les constatations faites sur les lieux, les témoignages recueillis et les rapports d’expertise déposés ont, en effet, concouru à démontrer que Figon s’est volontairement donné la mort, sans l’aide d’aucun tiers et qu’aucune infraction ne peut être relevée contre quiconque. » du Conseil, et M. Rumor, secrétaire! du parti chrétiep-démocrate. Le président Saragat serait en j tout cas opposé à de nouvelles élections générales, tant que toutes les] possibilités actuelles ne seront pas] épuisées. M. Moro, on s’en souvient, avait] démissionné après avoir été mis en minorité sur un projet de loi scolaire. la création d’écoles maternelles laïques. Il s’agissait d’un vote à bulletins secrets. Par la suite, la droite démocrate-chrétienne a réclamé un portefeuille pour M. Scelba, ancien président du Conseil, pour lequel les socialistes n’ont pas une sympathie particulière. Les socialistes se sont faits tirer l’oreille et M. Moro a re- [ noncé. Pékin boude le succès soviétique Selon l’agence Tass, le cliché diffusé montre une section du paysage lunaire située au nord de la station automatique. La caméra était alors inclinée vers l’horizon, et le Soleil se trouvait à l’ouest, à environ 7 degrés au-dessus de l’horizon. Dans le coin gauche, en bas de l’image, on voit un fragment de Cité du Vatican, 5 février (A.F.P.) Une pétition en faveur du main tien du latin et du chant grégorien La fin de la politiquè de la « chaise vide » Retour à Bruxelles de l'ambassadeur Boegner dans la messe a été adressée au H: 11 poursuivi, on peut voir une par- Pape par un groupe d’intellectuels) tle de la station. Près de la station de réputation mondiale dont des] P 11 .,? 0 ! 1 *- discerner de tous petits déécrivains et des musiciens de plu-1*®*“ de L?,.surfaiee lunaire... de un a sieurs confessions. deux millimétrés. La distance de La pétition demande que le latin I à l’horizon est d’environ un et le chant grégorien soient main- kilomètre et demi. En raison de tenus au moins dans les églises con- 1 absence d’atmosphère autour de la ventuelles qui n’ont pas des obli- Lune, nous voyons un ciel comple- gations strictement paroissiales et temënt noir. L’absence de lumière que la langue vernaculaire et tout I diffuse produit des ombres très autre musique que le chant grégo-1 noires. » rien soient bannis de la messe de . i., même que, dans les églises conven- « Jodreil Bank a publie tuelles, on abolisse les haut-parleurs . , qui dénaturent le chant. , , . des clichés derormes » Au nombre des signataires se p ar ailleurs, l’agence Tass a dif trouvent notammen MM. Ingmarlfusé une interview de M. Anatoly Bergman, metteur en scène suédois,!Blagonravov, président de la Com- le cinéaste français Robert Bresson, J mission pour l’exploration et l’utili- L’ambassadeur Boegner, représentant permanent de la France auprès des Communautés, est attendu, lundi soir, à Bruxelles, où il reprendra possession de son poste après une interruption de sept mois. Dès mardi, il assistera à la première session du comité des représentants permanents. Conjointement, les fonctionnaires français reparaîtront, pour y prendre une part active, à toutes les réunions des comités et groupes de travail de la Communauté. ■ - On souligne à ce propos dans les milieux communautaires, que la France n’aura pas attendu, pour reprendre sa place, que l’accord « ad referendum » (qui requiert l’aval des • gouvernements), conclu > à Luxembourg, ait obtenu l’agrément formel du gouvernement italien. M. Spaak a précisé au correspondant danois que le compromis des Six à Luxembourg permettait une reprise de l’examen des problèmes actuellement non résolus concernant les rapports de la C. E. E. avec les pays voisins. • L'aide-mémoire remis en octobre dernier par l’A.E.L.E. aux pays du Marché commun et proposant un certain rapprochement A. E. L. E. - C. E. E. fait partie de ces problèmes, mais il est pour le moment difficile de dire dans quelle mesure il sera possible, dans d’éventuelles négociations entre les Six et les Sept de trouver une solution commune our tous les pays membres de A.E. L.E., a encore souligné le ministre belge des Affaires étrangères.  Les Six et les Sept Déclarations de M. Spaak à un journal danois Copenhague, 6 février (A.F.P.). M. Paul-Henri Spaak, ministre des Affaires étrangères, a expliqué à Bruxelles au correspondant du journal conservateur danois « Ber- lingskc Tidende », qu’une reprise des négociations C.E.E.-Grande-Bre tagne était peut-être possible si une évolution toujours plus extensive du Marché commun pouvait avoir lieu dans le domaine économique sans entraîner , de conséquence politique. M, Spaak a fait celte déclaration à l’occasion de la prochaine visite officielle au Danemark des Souverains belges. La VIF exposition européenne - . de photographie Montant sur le trottoir, une voiture tue une femme à Wetteren et poursuit sa route M m * De Taeye, née Valérie De Corte, âgée de 58 ans, se rendait, dimanche vers 18 h, en compagnie de sa fille âgée de 14 ans, en direction du hameau Ten Ede, lorsqu’elle fut surprise sur l’accotement pour piétons par une voiture blanche, qui la traîna sur une distance de quelque cent mètres et la jeta alors sur la chaussée. La victime a été tuée sur le coup et l’automobiliste a poursuivi sa route sans s’en inquiéter. A SAINT-GILLES La VII* exposition européenne de photographie intitulée « Photeu- rop 66 », organisée dans les salles de l’Hôtel communal de St-Gilles, par les photo-clubs « Germinal de Bruxelles, du « Val de Bievre^ ; (Versailles) et de Lausanne, a inaugurée, samedi, par M. Franck sénateur-bourgmestre de St-Gilles entouré de MM. Wielemans, bourg' mestre de Forest; Van Loo, échevin de Molenbeek-Saint-Jean ; Dejeai, secrétaire de cabinet du ministr t de l’Education nationale, des atta' chés culturels de plusieurs ambas' sades ; de MM. Van de Weyer, pré ■ sident de la Fédération internatiO' nales de photographie ; Van Houd , président de la Fédération belge, e. Sonneville, président du Photo-clu'i Germinal. Tour à tour, MM. Franck, le D' Van de Weyer et Sonneville dé gagèrent la signification de « cett compétition pacifique entre tous le i pays d’Europe » et procédèrent ; la remise de nombreuses coupes e médailles aux exposants les plu ; méritants. Le salon groupe quelque 289 phO' tos d’un très grand niveau artisti que et choisis parmi les 2.111 œu vres, émanant de tous les pays d’Eu rope, qui furent soumis à l'appré. ciation du jury. L’exposition sera accessible at public jusqu’au 20 février de 16 i 19 h, les samedis et dimanches c 10 h à 18 h 30. Pékin, S février (A. F. P.). Presse et radio chinoises n’ont annoncé que samedi malin le succès de « Luna IX » sans commentaires. ' ■ --■» , "La réaction chinoise avait été plus rapide lors du c rendez-vous spatial » réussi par les Américains. . Une pétition au Pape en faveur du maintien du latin dans la messe Bergman, Casais et Mauriac au nombre des signataires la surface lunaire et sont d’une très grande valeur scientifique. » , Revenant ensuite aux deux photos montrées précédemment, le commentateur a dit : « Le sol aux alentours de la station es assez dur; les photos montrent que l’engin ne s’est pas enfoncé profondément dans le sol. » Des détails de un à deux millimètres > - « Au pied de la première photo, a- les musiciens Pablo Casais, Espagnol, et Ildebrando Pizzetti, Italien, | les écrivains français Jacques Mari- tain et François Mauriac, le poète italien Salvatore Quasimodo, prix! Nobel, et la fille d’Arturo Toscanini. Jean II est sacré prince Carnaval de La Calamine Le budget de la Défense nationale Les services du Sénat ont dis tribué le texte contenant le budget du ministère de la Défense nationale pour l'exercice 1966. Ce document prévoit pour les dé » Luna IX », et une autre partie à droite. Celle-ci est à peine visible cependant, car elle se trouvait trop près de l’objectif de la caméra. JODRELL BANK « Luna IX » semble s'élever et s'abaisser... Jodreil Bank a commencé à capter une nouvelle émission d’images provenant de * Luna IX», dimanche vers 22 h. Peu après, Sir Bernard Lovell, le directeur de l’observatoire britannique, a déclaré : < Nous pensons qu’il se passe quelque chose de sensationnel, un changement dans les signaux reçus pourrait être interprété comme venant d’un mouvement de la station automatique. » Selon Sir Bernard, il semble que « Luna IX » s’élève et s’abaise à la surface de la Lune, peut-être pour obtenir de meilleurs clichés. Pourtant, peu auparavant, l’agence Tass avait annoncé que le programme « Luna IX » était entièrement réalisé et que la dernière liaison radio avait eu lieu samedi de 17 h à 17 h 41, heure de Bruxelles. « Luna IX» s’est détachée de son moteur pour alunir Les Soviétiques ont donné ce week-end tous les détails sur « Luna IX » et son alunissage. Ainsi, l’engin proprement dit s’est détaché de son moteur avant, d’alunir. « Luna IX », qui pèse 1.583 kilos, est' composée de la station, d’un moteur et de conyjartiments contenant l’appareillage servant à diriger le vo Montés sur le corps de l’engin, se trouvent des antennes qui s’ouvrent automatiquement à l’alunissage, un système absorbant les chocs et des écrans en forme de pétales protégeant le système de télévision contre tous dégâts possibles », déclare un communiqué de l’agence Tass. Juste avant de se poser, * la station s’est détachée et a aluni à quelque distance du moteur ». , Le vol était divisé en quatre étapes : « A la première étape du vol. « Luna IX » a été placée sur l’orbite d’un satellite terrestre. A la seconde étape, elle a été placée sur sa trajectoire vers la Lune. A la troisième étape a eu lieu la correction de la trajectoire, assurant le contact de la station avec le sol lunaire dans la zone prévue de V « océan des Tempêtes ». La quatrième étape a été le freinage et l’alunissage en douceur. » .. . V. , I- •" i Luna IX », a ajouté l’agence Tass, contenait un système radio, des appareils destinés à mesurer la chaleur et un système de télévision. < Les précédents vaisseaux lunaires soviétiques s’étaient écrasé sur la Lune en raison du mauvais fonctionnement du système de freinage. . Cette fois-ci, < le système de freinage a été mis en marche par radio-altimètre à environ 75 kilomètres au-dessus du sol lunaire, soit 48 secondes avant l’atterrissage. « Pendant le fonctionnement de la rétro-fusée, le système absorbant les chocs s’est mis en place pour l’atterrissage. Le système dirigeant l’atterrissage a assuré une décélération de la vitesse de 2.600 mètres par seconde à celle de plusieurs mètres par seconde... » Les antennes se sont déployées quatre minutes et dix secondes après l’atterrissage et la première communication a commencé. » Sur les ordres de la Terre, * Luna IX » a commencé son premier examen du paysage et les transmissions de ses photographies vers la Terre à 4 h 50 (heure de Moscou), le 4 février. » (De notre correspondant) Verviers, 6 février. , Pas le premier, mais certaine- Penses ordinaires des crédits d un ment le plus gros ». C’est certaine-1montant de 17.300.118.000 , francs ment la devise que va choisir le PO» r r, 1 o e ^At pe ? ses ordinairc s et de nouveau prince Carnaval de La Ca-| 10.118.872.000 francs pour les de lamine, dont le règne a commencé,|P enses extraordinaires, samedi soir, dans l’enthousiasme. En vue de permettre à l’organisme Car Jean II, qui.portera le millésimé I d’intérêt public dénommé « Le Logis du carnaval 1966-67, fait largement militaire » de pourvoir aux besoins ,Pp ids '. l°. u t„î' OI ^ d \ ou .l souriant | particuliers de logement du person- qu il était a 1 instant ou il a repris! ne \ des Forces armées belges, des le sceptre tenu jusqu en ces soien-| avances de fonds récupérables peu- nels instants, par Jupp I". Ivent lui être accordées à charge du II faut avoir vu la salle, pleine à I budget du ministère de la Défense craquer, hurler ses vivats à l’entrée j nationale et des immeubles peuvent colorée et tonitruante de Jean II et i u , être cédés de gré à gré à des de ses * régiments » calaminois pour conditions à fixer de commun ac- comprendre la sympathie dont Jouit | cord entre le ministre.de la Défense ce « souverain ». nationale et le ministre des Finances. Il y avait là le comité de La Calamine, Neu-Moresnet et Hergenrath, A la demande du ministre de la conduit par M. Schyns, bourgmestre, Défense nationale et aux conditions député; 'la police du carnaval, les | fixes par luiAla société peut éten- " lie à la satisfaction des « carnavalistes » du Hibou, les Sans- dre son activi Souci ,les Joyeux Frères; toutes cesl besoins particuliers de logement du sociétés calaminoises, hautes en cou-1 personnel des Forces armées des leur et fortes en gueule pour animer (puissances de l’O. T. A. N. en fonc une soirée placée sous le signe dejtion en Belgique. ^ËPÏs'ies et la jupe légère, ve-LJ’ÆJS naient aussi les « Madelons » en tou-1 rées de leurs gardes, dansant au I rythme des succès entraînants. compris acc,ul H fallut OUP Juon 1“ fit wcl sition d’immeubles et de terrains; - i™- # ue Jup P 1 ses lia modernisation de la défense anti adieux. Il le fit avec une pointe de £i 1 * n n„ ,liït, HP b mn regret, mais aussi avec le sourire. jîr^ic^A^t y fn n onmniitomont m f?n Et puis vint Jean II Reul, prince 1 rL U de 34 ans, qui reçut, des mains d’un knm-ffmneJi>n emVlJital cf md J I îlOUVCllGmCnt QU CiîStTOi DâtldllSC G* bourgmestre spirituel et ne crai- gnant pas le tonneau de vérité, le i* chapeau à trois plumes de faisan, maîne rip -Tljnrï T* r |p ^CPntffl prCmièrG pllflSfî COIÎl" n e Jupp 1 • le sceplre el porte l’acquisition de trois cents la cape. Quelques instants après, surve- fte n i q 0 U J, P ± ; & naient, souriantes et rougissantes, les! gneront désormais Jean II tout aul| ; ^ . t p long d’un règne que chacun lui sou- 1 haite heureux. Le même programme d’améliora- D. jtlons générales est établi pour la force aérienne. METTET, — Moto contre autobus. I En ce qui concerne la force na Samedi, à 8 h 10, le motocycliste vale, 11 est prévu notamment la con- Daniel Piraux est entré en collision structlon et l’équipement d’une flot- avec un autobus débouchant de la|lile de dragueurs de mines pour ec D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 6 février . - P c rue de la Gare. Le motocycliste a l’Escaut, ainsi que de matériel cl été transporté dans un état coma-1 trique. Enfin, diverses participations teux à l’hôpital civil de Châtelet. | sont prévues dans le cadre de l’in- C.(F.). I îrastructure de l’O. T. A. N Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes perturbés qui déterminent notre temps circulent entre la dépression qui s’étend du sud de l'Islande à la Baltique et la zone de haute pression qui couvre la Méditerranée. Temps à 7 heures : : ■ i Vents du secteur sud-ouest, modérés à assez forts à l’intérieur du pays, forts à très forts à ta côte avec des rafales, nuageux à couvert avec un peu de pluie ou de bruine par Intermittence. Températures comprises entre 6 degrés en haute Belgique et 12 degrés en basse Belgique.  Températures : ‘ Alger, 3; Amstedmam, 9: Berlin, 11; Berne, 6; Bruxelles 11; Budapest, 2; Copenhague, 6; Dublin, 7; Helsinki — 21; Lisbonne, 10; Londres, 9; Luxembourg. 9; Madrid, 0; Oslo, 11; Ostende, 10; Paris, 8; Reykjavik, — 2; Rome, 6; St-Hubert, 6; Stockholm, —11; Vlrton, 9. Observations faites à 19 heures : - Pression barométrique : 754,3 mm, soit 1.005,7 mb. Température : 9,9; maximum : 13,4; minimum : 10,8. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Vitesse : 5 m/sec. Temps : pluie. Humidité ; 90 %. Eau recueillie : 2,4 mm. PREVISIONS pour 1© lundi 7 février Commentaire américain Vents du secteur sud-ouest, généralement modérés à assez forts avec des rafales,'alternance de forte nébulosité avec des éclaircies, quelques averses, minimum de 4 A 7 degrés, max, de 8 A 13 degrés. Ephémérldes pour te 7 février : Anvers : marées hautes : à 4 h 39 et 16 h 53 marées basses : à 12 h 33 et — Ostende : marées hautes : à 2 h 00 et 14 h 33 marées basses : à 8 h 57 et 21 h 09 Soleil ; lever ; à 8 h 11 et coucher A 17 h 44. Lune ; lever ; A 20 h 18 et coucher à 9 h 34. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 heures sous abri : 2° au mont Ventoux; rt” 1 A Nice; 14° A St-Haphaël et Cannes. « L'abondance des rochers est une très grande surprise » Pasadena (Californie), 5 février (A. F. P.). Le bourgmestre de Louvain invite les étudiants de la modération m Les photographies de la surface lunaire transmises par < Luna IX » ne ressemblent absolument pas à celles qu’avait prises le satellite américain * Ranger ». déclare le D r Eugène Shoemaker, des Services américains de recherches géologiques à Pasadena (Californie). « Les photos soviétiques font apparaître davantage des protubérances rocheuses que le « Ranger ». La surface de la Lune semble très solide, bien que l’on puisse y voir un certain nombre de petits cratères. Il semble que le terrain n’a pas été aplani ou écrasé par des bombardements de météorites. Il est possible que * Luna IX * ait atterri sur une région exceptionnelle, une , partie très étrange de la Lune. » Le D r Kuiper, responsable du programme de recherche des « Rangers *, a déclaré, de son côté, que la surface de la Lune est « striée comme de la glace à demi-fondue » et qu’il serait malaisé de s’y déplacer. ■ -f-i i. f Au congrès interuniversitair© de droit Samedi matin s’est tenu à Louvain la séance de clôture du congrès inter- . universitaire flamand du droit, au cours duquel les participants, venus des trois autres universités belges, d'Utrecht, d’Amsterdam et de Leyde ont discuté de la » grève dans les Etats propspères ». Au cours d'une réception offerte <; à l'Hôtel de ville, le bourgmestre, | M. Smets, a dénoncé la violence dont j les étudiants — et non seulement 1 " ceux de Louvain — ont fait usage , ces derniers temps pour appuyer jt leurs revendications. Il a affirmé r!! BULLETIN DES ROUTES Pour lundi: situation normale. que pendant ses vingt ans de mandat public, il n'avait jamais refusé aux étudiants le droit de manifester. Quant à la manifestation de mercredi dernier, pour laquelle aucune;'!]® autorisation n’avait cté sollicitée, jliHj M. Smets a souligné qu’il s’était vu! (K contraint de s’y opposer en tant qvteju'Pe chef de la police. Il a émis l’espoir !# qu’il n'aurait plus jamais une me-:’î|, sure analogue a prendre. ,ip{ ; Enfin, le bourgmestre a invité les- ; étudiants de droit à user de leur!#] influence afin de maintenir l’agUa-t«i tion du monde estudiantin dans les # limites raisonnables. «||( îwta M loi rues * nouyj exclu * vole, f* Am! les atermoil s lun ■ançaie' posséder «ce, 10. a du « » solutîJ >mma] ■®À., q« est heul l’AvlatJ lui a ie ». x résut! inqu it avai3 mondel i verne r certaii >nt sa carbu a un wportetl Mais le ur re produc ration de livr iHions u modè du Vc ’une rid emi del C. au lie eut ande de ôt som î sont qui con, l’enthoul la futur! aussi, à J ide. L’ai deux pal premier! iscité la I que cel] deux | Manchi par un Jt-trois trop ba*, ition Coi s spectac ce, où o- le duc d’I l septemi assembla >totype. i nies aérl de cinq! igouemel moindre le public, qualité! s précis! igent utl ces, qui! en plus ; ron sept signalera is laquel is faire) ratai re * et les . is. Mais i texte tri efs précil ant l’acq ine enqu) s reprocl îter des i, d’autre rssive, l’t r par uni torique. d awards, il le temjj mt les limât est) ompagnif putation problj des horaL et d’d * W W « VENDREDI 26 AOUT 1966 Avant, le meeting d'aviation de Casteau LE SOIR r~7 cis UNWIlj EUR» lue de plus, l'aérodrome de IVflOPrete à vivre sou tra : s meeting d'aviation, qui )le dimanche 28 août, à par- f première fois dans la Pourra voir, au cours de t^diVl’équipé des «Diables ■ Lee parachutiste^ seront également là, venus tout spécialement de Schaffen. Mais les civils seront, eux aussi, de la fête, et c’est ainsi que Daniel Walraevens, de l’Aéro-Club du Heinaut tentera d’améliorer son record de saut de précision, à partir de 10.000 pieds. ■'■*..** « M» ' *4 Lancée avec un retard de trois quarte,d'heure] La R. A. F., la Zambie et le Trésorjj^ cabine Apollo a réUSSÎ un vol ex Après un voyage de nonante-trois minutes# l'enain est retombé dans l'océan Pacifique La commémoration du sac de Louvain en 1914 AUTOGRAPHE Le bon fabuliste n’aurait peut- être pas méprisé ce titre. Ce qu’il annonce fait l’objet des préoccupations de T Angleterre. ” Lors de l’affaire rhodésienne, le gouvernement de Sa Gracieuse Majesté, dans un geste digne de l’antique, ordonna à'une escadrille de la R. A. F., équipée de chasseurs « Ja- velin », de faire mouvement du Ke- nya, de Nairobi, pour être précis, _^*P * Totvtbm nui avait lin hpSOlTI deS xtvUivW. Cap Kennedy, 25 août (A. P. et iQ rbiter # se ën'Zambie. qui àvàitun besoin des|KeuterL^ ^ Saturne ï , a été|jusquf 40 Il (De notre correspondant.) , ■ Louvain, 25 août. Les 25, 26 et 27 août 1914 sont des 1 dates tragiques dans les annales historiques de la ville de Louvain. Le I 25 août, dans l’après-midi, d’impor- tants contingents de soldats alle- t u ..u,. T 1in _ r lmands arrivèrent à Louvain et vers La nouvelle orbite de « i#unar u eures l'alarme fut sonnée. Le rapproche maintenant ca n on tonnait dans le lointain et plus urgents de protection aérienne. Une lusee « ûamm, F Les douze « Javeün » furent ré-[lancée ce ,.^. eucl ï n(V partis entre les bases aériennes de. engin spatial » ApoUo , Sffi et de Lusaka, d’où « «rbde partieUe au^u, u... £— la . N .AS. tuèrent de nombreuses ^missions, | la derrIère eUe une longue A. », estiment que la manœuvre de treg restèrent dans la cité universi- Ont notamment assisté au lance- tHaU UUc UlVûP) «■ iuvimv . I îakw ?aï e dlï S , “ ! e3“du Un »omStôtSn Gril»m. le lleutenanl-colo-l ^ '."a"" ur Londres ’ avait quelque peu perdu nel Edward Whlte et le l,eulenant| cham „ em\ ■ : Ve - r\ » ■ im mm fÜiillilKl Les paias soûleront sur Casteau dimanche. à de nombreuses * habitations ainsi qu’à des bâtiments de l’Alma Mater et la ville ressembla bientôt, à un immense brasier. Des civils furent lâchement assassinés tandis que d’autres étaient envoyées en dépor- engin americam « i#unar vjriu-i tation. Le 27 août, l’ordre fut donné ris une photo dont. le à tous les Louvanistes de quitter la brassé à. la fois la Lune ville et c'est alors que commença et la Terre. [ le tragique exode. Les routes des | de «• Saturne I » s’élaM ^Là^Terre doit être vue sur le [environs* de Louvain étaient encom- ments destinés à ces douze appa ]_„■* de l’Atlantique, le 1 cliché d’une distance, d’environ brées de réfugies, soumis aux sévi- :ôle annonçait que 365 noo km. ' , ces de l’occupant. A Tervueren, les support devaient L^uvrieît cenke U dï“ ontrôle annonçait que [305.000 km. Itr^UvrésTue Par voie Senne, la.première phase du vol se dérou_-|-__ C’est ainsi, entre autres, que 9 uo ÿ- ^ * livrèrent en Zambie cinquante ton- survenues dans la transmission de s , dans leur nouvelle formate vole, en effet, sur des 1 frlagister, sous les ordres du [pewaelheyns. ^ jre part, un solo acrobatique 44 F est prévu tandis qu’un ç effectuera des passages au- Lde la plaine de Casteaù. hourra ensuite suivre les évo- 1 r de la patrouille acrobatique ée du commandant Jean Fey- du lieutenant Paul Chris- ,qui évolueront sur S-V 4 bis. enteront une démonstration dont l’intérêt réside dans ité de la présentation et la _ des évolutions. Les pilotes feront vingt-quàtrë figures de . et huit changements dé for- allant de la ligne frontale ii dos, avec loopings, renver- retournements, éclate- ; virages, inversions, adrille légère de l’air, sur Dtb, sera elle aussi, présente [effectuer des ramassages de ges, des sauvetages d’hom- „ons dans l’aviation légère avec , De Beuken, un pilote d’essai, Présentera un numéro sur un tr ou un Tipsy. ;aura aussi les planeurs avec laméro d’acrobatie, sans parler [moto-planeur, un appareil qui muni d’un petit moteur pour icher du sol, avant de se com- ■ comme un planeur ordinaire Dans un autre ordre d’idée, notons qu’on pourra suivre une démonstration de petite aviation ou modélisme. . ■ -V. Enfin, on annonce que des avions d'affaires seront présentés au public qui pourra prendre des baptêmes de l’air. Rappelons que l’aérodrome de Casteau est situé en bordure de la chaussée de Bruxelles, à 6 km de Mons, entre Maisières et Casteau. — j ï signaux par téléscripteur à un na- “n Ÿnesfafnsï depuis novembre vke de repérage, situé dans l*Atlan-| ?ur m il r, nlïi 1 de C lî t R de A 1 ’°F ér seule; ^‘retard avait suscité des crain- dl^îlvres^èrimg. de C ^ Uat ' re m ^° n ^ jd^i ^phort 6 » 8 Fait^»?^qui*se dirige^ L’air 6st mirot£ remaraua-1 vers ble, faune Des armes polonaises destinées à Aden saisies à Anvers Allemands arrêtèrent une soixantaine de prêtres louvanistes et un jeune jésuite, le père Dupierreux, fut abattu, parce qu’il portait sur lui un carnet contenant des notes sur l’incendie de la bibliothèque universitaire. Tels sont, résumés en bref, les horreurs du’sac de. Louvain, que les Louvanistes ont commémoré, jeudi après midi. A 15 heures, des délégations des associatibns patriotiques et livres 5iermi 8 . . ““'■'L,- Antilles orientales, région . tions des associations patriotiques ei mais c est la viUégiatjwe: à st^o pérage d | part d e qU il a commande de* pièces ministration communale se sont ren- nementsa base de Nairobi et, pour mis à feu comme prévu. ce faire, du fait de .l’« airways » . Salisbury-Lusaka, sollicitera ^ 0 - J L amerrissage ses et de saisir *250 fusils de^guerre, | Léon Schreurs, boulevard Schreurs, tiendra, sans doute• Af t u ^°Après un vol orbital de 93 ml- |^ riqués à Stettin et destinés à monument érigé à la mémoire de voulue de franchissement des nutes au-dessus des trois quarts du|Aden. La déclaration en douane l’héroïque soldat belge Léon ntés rhodésiennes. — TT j yns globe, la cabine, freinée par un | fgjsaj't état de pièces de rechange! Schreurs, qui, caché porte de Tirle- R.-F. GILBiins. | parac hute. est retombée dans 1 océanL our pbmpes à eau. mont derrière une boîte postale, ré- Pacifique, à 380 km au sud-est de F Des DoUciers avaient constaté la sista seul, durant tout un temps, à — 1 _i_ t t.:ii /lAénnhomont allpmann nui von- Robexl Weber accorde un autographe à Claudia Cardinale qui porte, à Hollywood, une ravissante robe en papier. NAMUR MENACÉ DE « CHAOS»? , rilcde Wake. , disparition de bouteilles de whisky J un détachement allemand qui vou- ’ J lôa Vinmhnrdiers U. S. Un avion de l’aéronavale ameri- de c aisses entreposées dans le han- lait pénétrer dans la ville. Finale-) « Record battu » pour los DOinDarawrp Uoin» a repéré la cabme « Apollo ». [g ar n » 130. A proximité de cet ment, U tomba sous les balles enne- ’dans le Pacifique, après 45 minutes jénekoit, une autre caisse avait .été mies, de recherches. . . \ . fracturée et ce n'est pas sans sur- 1 TT ~ lion et licenciements aux A.C.E.C. de Charleroi? Cent quarante-six raids, en un jour, au Nord-Vietnam La cabine est tombée dans flots à 18 h 49 G.M.T. La descente s’est effectuée environ 500 km au sud-est de l’ile tion de Wake, dans le Pacifique. Le n s'agissait finalement de vingt- vol avait duré exactement les no-- c j nq caisses contenant des armes nante-trois minutes prévues, mais | et déchargées, la veille, du cargo la zone d’amérissage s’est située Voklas. On apprit bientôt que ces peu en deçà du point prevu, ce qui | armes, destinées à Aden, avaient été | a entraîné un certain retard dans la acbe téeg par un agent domicilié à récupération. . Bruxelles. Interrogé, celui-ci prétendit quil Renieignements encourageant» rtgisait fuw «g. « u^.,vait vif émoi se manifeste parmi pulation de la région de Char- à la suite de certaines rumeurs ^ lesquelles les A. C..E..G ient formé lé projet de fusion- vec une importante usine fran- Les mêmes rumeurs annon- lle licenciement de quelque six I membres du personnel, direction des A. C. E. C. ne urne ni n’infirme ces rumeurs [elle a convoqué les membres pnseil d’entreprise pour ce ven- p matin. Une importante com- peation du directeur général est ne à l’ordre du jour de cette lion, ce qui laisse prévoir une iau point quant aux bruits alar- |t$ qui circulent sous le manteau. D. (C.). L’offensive, aérienne américaine au Nord-Vietnam a établi mercredi un nouveau record, celui du pl us grand nombre de missions de bombardement effectuées en une seule journée. .. . Pour la première fois depuis le début, le 7 février 1965, cette offensive a atteint le chiffre record de cent quarante-six missions. Le précédent record, avec cent trente-neuf missions, avait été établi le 8 août. . , , .. , Là grande majorité des raids ont été menés dans la partie sud du pays et sur les régions côtières en raison du mauvais temps qui régnait à l'intérieur des terres. Bilan des pertes américaines depuis le début de l'année : plus de 3.000 morts Mwu ^ vuMiuuimm <5nicrnn 9“, août. (A F P et A P.). La semaine dernière, nonante etl Les-techniciens vont maintenant nnrnnes à ®au II invita les gen- Saigon, 25 août (A. F. P- et A. ^.;. a américains ont été tués examiner dans quelle mesure la ca- ^rmes à ^envoyer œ armes en et quatre cent vingt-cinq autres bine a résisté aux dures conditions | JXgne. Toutefok les fusils ont été blessés. .. , [de son vol, et décideront éventuel-1 e j. m i s ^ disposition du Le Nord-Vietnam et le Vietcong lement des modifications à yap- Ff^ f mis a p it perdu, de leur côté, 1.827 morts porter, en vue d’un vol prolongé de Parquet. et blessés. trois astronautes autour du globe, ———— prévu pour le mois de décembre. Il a été précisé que cet examen demanderait plusieurs semaines, mais que les renseignements préliminaires étaient encourageants. La majorité du Conseil communal réclame une nouvelle édilité... L'opposition veut le respect des règles démocratiques (DF, NOTRE ENVOYE SPECIAL.! leur patrie. T. (L.) chrétien - administraient la vi P réclamant la démission Une messe solenneelle pour le re- Momur Aux dernières élections I résolution réclamant inrilS*- s ît srÆSsr km JACKY.ETCELESTIN... ri- sont les héros de passionnantes aventures Illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dan» «Le Sok Illustré ». - Le général Ky ouvre officiellement la campagne électorale Le général Nguyen Cao Ky, pré- llllUir Orbital* » sident du Conseil sud-vietnamien, « LUI1UI VSIUIICI » a officiellement ouvert jeudr la . . Lx^l campagne électorale pour laJoxrna-15 0St enCOfe rapprOCnée C est a leur immcuuuu J'-- y* Tl . 17 xrnïcK . jur TPmiip t phriM chef du la séance. Il y a donc eu 17 votes. attrlbue^le ?ecu? de^sa^iste'^Celle^ci j 13*on? voté^JU^O^peuT ikni^dke Id^ïnt^ Des négociations commencèren écrasante, joli mème à 1 unani^té entre ses mandataires etl moins 4 abstentions. Pas un 8®^ ceux du PLP. pour la constitution conseiller — par un seul! a S nouveau Conseil échevinal. | voté pour le maintien du conseil tion d’une assemblée constituante la surface lunaire Derniers tours de manivelle à Liège ftnri Storck parle du film « Jeudi on chantera comme dimanche » au' auu u **wnv*/ ~ - ,v*j . . Seules quelques très rares missions ont été effectuées contre dés péniches au large d’Haïphong et contre un dépôt de carburant à 28 kilomètres au sud-sud-ouest d’Hanoi. D’autre part, selon les statistiques officielles américaines, le cap des trois mille morts dans les rangs U. S., depuis le début de l’année, a été franchi le 20 août. Depuis le début de la guerre, les forces américaines ont perdu quatre mille huit cent un hommes au Vietnam. Ce chiffre ne comporte que les pertes des troupes engagées sur le territoire de la république du Vietnam, sans tenir compte des pertes enregistrées parmi les équipages des escadrilles américaines qui participent aux bombardements contre le Nord-Vietnam. . ; ‘Bien que la campagne ne débute r. • - '■ * officiellement -(Virginie), 25 aoüt^YA.P.: J'^/lîfAriollv do Les techniciens dë I? N ; £S.A.'or Précautions contre la roise), contre lO voix. - ^ 6 ans et qU6i d ès lors, le vote . ; -r-,Cette coalition, fragile, faut-il|g u consell était, à ses yeux, sans [le-dire, continue M. Lebrun, se aïs-J va j €ur , , îodüa'au; lèridetnain des électionsl n affichait ainsi une superbe in-), provinciales 'poùr.i des raisons ë u « I différence pour le fait; d’une part,, nous, sociaux-chrétiens, n’avons P as |q Ue les échevins sont les élus du5, ï;- ?.ts Mânderield et ses environs opt été déclarés , 1 zone ddhgeréüse ' 1 - ). n Là rage menace-t-elle notre pays ont et a-t-on déjà constaté des cas dans remplis d’éditoriaux de déclarations ^ .jeudi, que le laboratoire | nos contrées? C’est cette question d’intention et de professions de foi, | gp atial ’ Lunar Orbiter » Le couvre-feu avancé A STAVELOT pas échsp ivait ti rt lièn ur. Il a®? ivai* ® s P,7i son. Qu.yl larvenswr les Q ua j}| e, déclarai! (De notre envoyée spéciale) ■ Liège, 25 août. Henri Storck, producteur, a Sente officiellement, mercredi ■,au « tout Liège », le film « Jeudi liantera comme dimanche» (dont [tournage va prendre fin dans 3ques jours), au cours d’une ré- fion à laquelle assistaient notam- at le bourgmestre de la Cité ar- to et M m * Destenay, ainsi que rtres personnalités, tant liégeoi- ! <}ue bruxelloises. ■Nous nous sommes jetés à Peau ! un scénario difficile et ambi- des moyens financiers ré- J*~ au risque de nous noyer », a Iword déclaré M. Storck. « Mais, [toute part, on nous a jeté de Portantes bouées de sauvetage.» to citer « la presse écrite, la ra- la télévision, les infatigables hés de presse que sont MM. Ro- *! Malengreau et Paul Libens », ^autorités, les fonctionnaires, les “ i commerciales de Liège, la fi- privée, les généreux « parties » qui ont bien voulu aeçor- leur soutien à cette première ®de production du nouveau ciné- > belge d’expression française. . ■ ‘ndant hommage à Luc de ch, le réalisateur, et à son équi- ; M. Storck a dit son espok — Mrop ÿ ‘croire, hélas — de vok J autorités prendre, très rapide- |??l> des mesures fixant les moda-, Ig d’existenCe d’une industrie cl- l^atographique nationale... A BRUGES Le congrès des sapeurs-pompiers de Flandre occidentale . o . i plus détaillées de celle-ci, a à Saigon pour le personnel | cam éra à haute résolution. ' Selon un porte-parole officiel, « ia .manœuvre s’est produite à 17 h 01 Le début du couvre-feu, s’appli- (heure de Bruxelles) et semble avoir quant à tout le personnel militaire et réussi ». L’ordre, a-été donné par la civil américain Saigon-Cholon, a station de repérage de Woomera été avancé d’une heure, a annoncé | (Australie) eudi un porte-parole américain. A partir du 26 août, ce couvre-feu s’étendra de 23 h à 4 h du matin. Jusqu'à présent, . les Américains étaient soumis aux mêmes horaires que les ressortissants vietnamiens, soit de minuit à 4 h du matin. Dorénavant, ils devront regagner leurs casernes ou leurs domiciles une heure plus tôt. - ... Cette décision es*, motivée par « la menace d!une recrudescence du terrorisme vietcong », a précisé le porte-parole américain. avonox - - avait été que nous avons posée au ministère rapproché de la surface, de la Lune, de la Santé. publique à la suite de pour essayer d’obtenir des images la découverte de renards porteurs « «ri m ( J ll!_ ...... 1» I J. 1. Jnm/tnvnurn mblQlUû A I nPlITP conseil (qui leur demande à pré- Sauf-conduits officiels pour des sampans vietcpngs ? Le parrainage de 1’Unité de- support missiles A l’occasion du prochain congrès des sapeurs-pompiers de Flandre orientale, une réunion d’information s’est tenue dans les locaux de la nouvelle caserne des sapeurs de Bruges, au cours de laquelle MM. Geers, capitaine commandant, et Kemp, président du cinquante : deuxième congrès d’été, ont fourni successivement tous les détails de ces journées de fastes pour les sapeurs. On devait ainsi apprendre que les 10 et 11 septembre prochain plusieurs manifestations marqueront les deux journées de congrès, auquel participeront les quelque quatre- vingt-deux corps que compte la pro- vincé de Flandre occidentale. On attend l’arrivée de près de trois mille pompiers qui, le dimanche 11 septembre, participeront à un défilé i ns les rues de la ville. On attend également la présence de trois ministres et' de quelque deux cent .cinquante personnalités a la séancë acacjêhiique qui se déroulera au palais provincial et qui sera présidé par le gouverneur de la province. c . (B ) Ji/près què ^T. Destenay eut dit sa I? <iue Liège ait servi de décor à l**?rân<4 M T n#n rla TToncoh n cques Delcorde) j Marie-France ■jjer, Etienne Bieriy. Ftanois Lax, rg&Çoise Vatel, et plusieürs cotné- IS 5 belges, sans oublier 1 équipé Inique. - ; L^Ppelons que le film sera pré- |^en grande première à Liège L Pour la remercier de son bon |* Cc ueil — a la fin de l’année. M.-C. B. A NAMUR re ? d 6018 ! Un congrès dos sciences ^ Maison!:de la Culture IjîfPdi, à Namur, s'est ouvert, à la IVtoi 11 de la Culture, un congrès ences des professéurs de l’en- ife^noent moyen et noçmal. La ïjïï Ce Inaugurale s’est déroulée en jsence de MM. Tôussalnt, minls- iqt^féUûre d’Etat à l’Education trh r e ’ Lohisse, président du con- ‘teLf^variet, secrétaire générai de i^lgnement catholique, et Petit, tolhli? ,re général de l’enseignement pPlique normal, etc. •ta con 8 r és durera trois jours. 11 ^consacré aux sciences physl- Ull’,, chimiques et physiologiques La situation du marché du froment Dans un communiqué, les trois associations agricoles : Alliance agricole belge, Boerenbond belge et Unions professionnelles agricoles, attirent l'attention du ministre de l’Agriculture sur la situation au marché du froment. Ils estiment que la commission de contact pour le froment doit se réunir d’urgence. L’écoulement de la nouvelle ré coite, poursuit le communiqué, est rendue difficile par les reliquats de l’ancienne récolte. Les prix du froment à la Bourse de Bruxelles là semaine dernière se situaient au niveau du prix d’intervention. Les trois associations agricoles demandent au ministre de lAgrl culture de mettre tout en œuvre pour que les prix de la nouvelle campagne évoluent plus favorablement et pour remédier à la situation actuelle, afin que^ les revenus des producteurs de froment, déjà si considérablement compromis par les rendements insuffisants, puissent se maintenir dans la mesure du possible. Partant de l’idée que le prix Indicatif du règlement communautaire est en fait un prix qu’il faut —■■iiiuues ei physiologiques s’efforcer d’atteindre dans la mesure I f ilai5 u< ^ era Plus spMialement 1® S du possible, ik estiment que lévo- H ît L? ns entre la physique et les|lutlon actuelle des P r *£. ! thématiques modernes. qu’une intervention spéciale sim- 1 B. (N.) 'pose. New York. 25 août (A. P.). L,a chaîne de télévision américaine C. B.. S. a annoncé mercredi som qu’une enquêtfe est en cours au Vietnam concernant la délivrance de sauf-conduits par la marine sud-vietnamienne à des « sampans transportant des vivres et des approvisionnements aux unités vietcongs dans le delta du Mékong ». _ Selon le correspondant d e U. ts. &. à Saigon, M. Morley, parmi la cargaison se trouve « dü matériel américain volé ou acheté au marché noi** >. , , , , La preuve est faite, a précisé le journaliste, « que l’infrastructure politique et économique est directement liée au marché noir. Et le marché nok est directement lié à d importants éléments du gouvernement Ky ». A Washington, M. Rutherford Poats, du programme daide a 1 Extrême-Orient, a déclaré ne pas être au courant de tels incidents ou enquêtes. ...... , Il a précisé qu’il était sûr que la marine sud-vietnamienne n’avait pas remis de sauf-conduits à des bateaux vietcongs, mais a reconnu quun tci cas pouvait se produire événtuèlle- ment par inadvertance. M. Poats a déclaré que le trafic clandestin du Vietcong « constitue u- des plus graves problèmes... parce que le Vietcong est partout et quil est impossible d’ériger une barrière adéquate pour empêcher la fuite de produits vers le Vietcong ». - Le dimanche 28 août 1966, à l’occa slon du parrainage de l’Unité de support missiles de la Force aérienne belge par la yille de Stavelot, diverses manifestations sont pré vues, dont voici le programme : 9 h 45 : messe solennelle, avec la participation de ■ la musique de la Force aérienne ; 10 h 45 : dépôt de gerbes aux monuments patriotiques; avec la [de la dangereuse maladie. A l’heure présente, sept renards ont été découverts et abattus, ou sont morts de la maladie dans la région de Man- derfeld, à proximité de la. frontière allemande. • . Tout indique que 1 épidémie, a commencé en Poméranie, à proximité de la Pologne.. La maladie, après avoir traversé l’Allemagne, a atteint nos frontières, où tout au moins les cas dont nous parlons ont été découverts, à ce jour et, fort heureusement, exclusivement chez les carnassiers hantant nos bois. Dès que les ministères de 1 Agriculture et de Ta Santé publique eurent connaissance de ces cas, des mesures énergiques furent prises. Elles consistent en la déclaration de circulent au-delà des territoires de L cor J na j tre BlstS Ü En effet,'cette « dislocation ». ré- |^Tde 7en ^rtTÇ^aGtre part : 3&o» ai«ére*I entre ^leltete, ^ »p,£”,« S S S décMon“du - Ne disposant pins d'une '* ministère de l'Agriculture .0«n«|gM«1*^ mandait aux échevins de démission-1impossible de faire vote le budget, ner. Le bon sens et le respect des | celui-ci était cependant indlspen- règles démocratiques. C’est, P a , r [ sable. exemple, ce que l’on, vit à Tournai, Nous ne pouvions voter le bud- en 1959 si ma mémoire est fidèle, ou t m€ d é c la r e, de son côté, M. le collège .échevinal tout entier dé- Rea £ Close, chef du groupe so- missionna dans le mois de la perte Qiaüste. Le vote du budget est un de sa majorité. A Namur, seuls 1® S ac te politique. La majorité du con- échevins socialistes offrirent immé- se ^ es ^ i r è 3 ferme pour exiger le diatement leur démission, à condi-j d ^ pa ^ du conseil échevinal action que leurs collègues en fassent ^ ue ] D eV ant cette attitude, il h’eût autant. Les deux échevins P.L.P. sy '„ ue normal que le collège, sca- .../.Iam la oVlonc I . . _ . ' ■ «• . 1... ..Ta, A#\n_ 1965) tous les chiens fréquenkqit les bon sens, estime M. Lebrun.^com terrains de camping du pays doivent ’ 1 1 “ ~ être vaccinés également. ' Les gommes doivent-ils être vaccinés 7 11 h 30 : arrivée de M. Poswick, ministre de la Défense nationale, qui passera les troupes en revue; 11 h 40 ; cérémonie de parrainage, ouverture d’une exposition de matériel pour missiles (ouverte jusqu’à 19 h) ; 15 h 30 : concert-promenade; 16 h 15 : show aérien avec la patrouille acrobatique des « Diables rouges »; 18 .h : concert au parc par la musique de la Force aérienne; 21 h : bal du bourgmestre dans les caves de l’ancienne abbaye. « zone dangereuse » pour Mander- feld et ses environs et en l’obligation, pour les détenteurs, de chiens et de chats, de les faire vacciner contre la rage. En çutre, les gardes-chasses et les fonctionnaires intéressés ont reçu l’ordre d’abattre chiens et chats et autres carnassiers circulant habituellement dans les bois, dès, que leur comportement semble suspect. De plus, il est rappelé que les chiens de chasse, suivant un arreté de 1965, doivent être vaccinés s ils A GAND La Chambre refnse à M. Johnson le pouvoir de rappeler les réservistes Washington, 25 août. (A.P.). Par cent soixante-deux voix contre 39, la Chambre des représentants a repoussé un amendement du Sénat au budget de la Défense, qui aurait accordé aü président Johnson le pouvoir d’appeler sous les drapeaux des réservistes pour le Vietnam sans déclaration d état d’urgence national. Le budget de la Défense, qui porte sur 58' milliards de dollars, revient devant le Sénat qui, en ce qui concerne l’amendement, pourra soit s’incliner devant la Chambre, soit demander une conférence conjointe des deux Chambres à ce su Jçt Après avoir repoiissé l’amendement du Sénat, la Chambre, comme pour souligner davantage encore son opposition, a insisté par 378 voix contre trois, que la question des réservistes soit tenue à l'écart du budget de là défense. L’amendement du Sénat avait été approuvé la semaine dernière par 66 voix contre 21. Le festival de jazz de Rienne Lé premier festival de jazz organisé a Rienne, petite localité des Ardennes . où l’association locale « Sports et Loisks » fait ‘montre de beaucoup de dynamisme, a remporté un très vif succès. Quelque deux mille personnes étaient, en effet, présentes. Malheureusement, le spectacle musical de la soiyée fut contrarié par l’orage, par une pluie dilluvienne, et par des coupures intempestives de courant Le podium avait été installé place de l’Eglise. De nombreux jeunes orchestres « dans le vent » s’y sont succédés, longuement applaudis par une foule essentiellement jeune et enthousiaste. André Brasseur et son « multi souds organ » se produisirent sous les roulements du tonnerre. La chanteuse Cecily,Ford et le chanteur de « blues >- Jimmy Witherspoôn furent particulièrement acclamés. P. (D.) Jn bâtiment de la Force navale récupère un yacht échoué près d’Ostende (De notre correspondant.) Ostende, 25 août. Le « M-931 Knocke » de la Force navale, qui avait été désigné comme convoyeur à la course pour yachts Osténde - Herwlch - Ostende, a effectué, jeudi, un heureux sauvetage en mer du Nord. Le yacht < B-125 Marie Galante », participant à la course, s'étant trouve à un certain moment en difficulté, partit à la dérive pour finalement s’échouer sur un banc de sable. Ne voyant pas rentrer le yacht au port, le commandant du « Knocke » dérida d’effectuer des recherches et découvrit celui-ci à 5 milles de toute route maritime. On alerta aussitôt les autorités maritimes à Ostende et c’est ainsi que l’équipage du « Marie Galante » put être ramené au port. Les rescapés sont MM. J.-L. Verhaeghe, L. Vandevijvere, J.-L. Gaerenmynck et L. Claeys, tous originaires de Gand. L. (O.). L'échevin Verhelst démissionne pour raison de santé (De n os services particuliers.^ Gand, 25 août. Alité depuis le mois d’avril dernier, M. Gérard Verhelst, échevin des Beaux-Arts de la ville de Gand, vient de démissionner de ses fonctions. Il reste néanmoins membre P. S. C. du Conseil communal où il siège depuis 1939. . Avocat, issu de la bourgeoisie francophone gantoise, M. Verhelst fut élu échevin une première fois, Immédiatement après la Libération, sous le mayorat de M. Anseels, puis réélu premier échevin de 1945 à 1953. Depuis 1962, il siégeait à nouveau au sein du Collège échevinal, ou il s’occupait des beaux-arts, du. contentieux, des propriétés de la ville, de la Commission d’assistance publique, des cultes et des plantations. En sa qualité d’échevin des Beaux- Arts, il avait restauré de nombreux édifices anciens et a notamment attaché son nom à la restauration de l’abbaye Saint-Pierre, qui est est devenue un - centre culturel important.  C’est également à son initiative que plusieurs expositions de renommée internationale se sont tenues au musée des Beaux-Arts. Son attitude patriotique, face à l’occupant, lui valut d’être incarcéré par les Allemands à deux reprises en 1914- 18 et en 1940-45. M. Verhelst est aussi un fervent défenseur de la culture française à Gand et il lui fallut souvent beaucoup de courage pour défendre ses idées au sein d’un P. S. C. devenant de plus en plus intransigeant en matière linguistique. Il collabora par ailleurs à la rédaction d’un journal francophone gantois et publia également un charmant conte Intitule Le petit bols de Clément VH. J. V* H. Des lecteurs ayant appris l’existence de ces cas nous demandent s’il y a lieu pour eux^par mesure de précaution, de se faire injecter le produit antirabique. Un des responsables de la Santé publique nous a affirmé que la vaccination à titre préventif n’était pas indispensable; eÜé est fort désagréable (une trentaine de piqûres) et peut provoquer des accidents. Bi n entendu, si des personnes ont été mordues par un chien suspect il y a lieu de les faire immédiatement traiter par un médecin ou par l’Institut Pasteur du Brabant, 28, rue des Remorqueurs à Bruxelles. En ce qui concerne les propriétaires de chiens ou de chats et même d’autres animaux, il leur est conseillé de prendre des mesures préventives s’ils se rendent dans les régions frontières. Il existe des vaccins à cet effet. Ils. peuvent s’adresser à leur vétérinaire habituel qui, après l’injection de la piqûre à leur animal, délivrera un certificat. A l’heure actuelle, on ne connaît pas encore de cas de ge«s mordus par des chiens enragés; néànmoins, dans les cas jugés suspects, les inté ressés ont reçu le vaccin. R. U» refusèrent. Depuis lors, c’est le chaos, b j na i actuel disparaisse. ■ La ■ con- l’incohérence, le désordre. fiance lui ayant été refusée, il ne Pareille situation, répète M. Le- peut plus agir. C’est le "jeu démobrun, est tout à fait exceptionnelle. [ cratique. Peut-être pourrait-on en trouver des ,, 1 « On trouverait facilement exemples dans de petites communes! où l’étroitesse d’esprit de l’un ou I l’autre mandataire et les auerelles de village auraient provoque une situation analogue. Mais à ma con-| naissance, tout au moins, il n ’ en I - ~ hp la nrovince a. on se existe aucun précédent dans ?,V cu 5? fe rappelle dlsignl un commissaire plu, de 3oVÏÏ U ^--” e un autre collège» Pour sortir de cette impasse, le piUb Uc ot/.uvv uawimiiw, J lia vlllp jusqu’alors d’une vie politique et ad-; w . Drov oaué un propos ministrative organisée et structurée! 1“ que Un désaveu massif péfiant. Le bourgmestre actuel l’a Un desaveu mas&u|£ dresgé au journa i Le Soir: « Le .... v ill e , .collège doit administrer la Nous nous trouvons confrontes par le passé, a-t-il dit, avec avec quelque chose de tout à faith e budget qu’on lui fait ». Moi, je extravagant. Une partie du col- trouve cela énorme. C’est au collège lège échevinal prétend diriger les à préparer et à proposer au conseil affaires contre la volonté de la ma- h a budget qui est le reflet- de sa jorité du conseil communal, émana- politique et de son programme, tion et* représentation des habitants. J Comment est*ril concevable • que le C’est, je f hè saurais assez le répé- pouvo ir exécutif, et en particulier son chef, perde à ce point conscience même sommaire de sa dignité jusqu'à accepter dé n’être que l’exécutant servile d!un budget qui lui est imparti par' un fonctionnaire envoyé par le pouvoir de tutelle ? C’est là perdre toute notioh des bases fohdamentalés de notre régime démocratique., > * - „ Les socialistes, nous a dit M. Close, souhaitent la disparition la plus rapide possible du commissaire spécial, afin de rétablir le jeu normal de nos Institutions et permettre à la villè d’aborder la solution dés différents grands problèmes Notre grand concours : « La photo du jour » CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 250 MENTIONS D’HONNEUR Pour tous los chasseurs d'images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du l* r au 30 septembre. Cette année, le sujet est libre. Chaque Jour .une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi lés documents reçus la veille sera publiée dans noire Journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourtant nous être adressés Jusqu au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l'adresse suivante i « CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR », 21, place dé" Louvain, Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, il sullira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes Jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence Rossel.) Les photographies ne seront pas rendues BON DE PARTICIPATION NOM : PRENOMS : ADRESSE : LEGENDE DE LA PHOTO t qui se posent à elle. —- L’intervention d’un commissaire spécial, a-t-il ajouté, ne répond nullement au vœu de la majorité du conseil communal, où l’on trouverait très facilement un autre conseil échevinal nanti de la confiance de la majorité. ^ • A la recherche d’un « remède » — Cette situation déplorable, constate de son côté M. Lebrun, les I sociaux-chrétiens ne l’ont ni voulue [ ni créée. Ils aspirent à lui voir prendre fin le plus rapidement possible. Le P.L.P. ayant rompu l’alliance avec eux, ils ont été relégués [dans l’opposition. Dès lors, il n’est pas en leur pouvoir de porter remède à la situation actuelle. Mais lorsque l’occasion se présentera pour eux — cela ne dépend pas de nous I — de rentrer au collège échevinal, ils y reprendront la place qui leur revient, en tant que groupe le plus nombreux, et avec l’ambition de servir la ville, comme par le passé, avec sagesse et dynamisme. Les socialistes pourront-ils exercer plus d’influence sur les événements? Leur chef de groupe paraît y songer. — Il n’est pas admissible ni concevable que cette situation se prolonge, fait-il. Je vous promets qu’on en reparlera dès la rentrée, et que les socialistes sont résolus à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour empêcher que l’incroyable situation actuelle se prolonge. M. Lz. MERCREDI 16 NOVEMBRE 1966 LE SOIR Lé retour de «Gemini XII » Chronologie des vols spatiaux « Gemini XII » a accompli le vingt-quatrième' vol d'une cabine habitée dans l'espace. Voici la chronologie de ces voyages spatiaux A la conférence des parlementaires de VO.T.A.N. NOMS Gagarine .. Shepard ..... C.rlssom Titov Glenn Carpenter .. Nicolaïev .. Fopovitch .. Schirra Cooper Bykovsky Terechkova Komarov, Yégorov et Belaïev - Lêonov Grlssom » Young- McDlvltt - WW te Cooper - Conrad Borman > Lovell .. Schirra - Stafford .. Armstrong - Scott Stafford - Cernan .. Young - Collins .... Conrad - Gordon ., Lovell » Al drin Nat. Dates Révo Altit. Durée lutions km lh48mn U.R.S.S. 12- 4-61 1 177- 301 U.S.A. 5- 5-61 Suborbital 186 15 mn U.S.A. 21- 7-61 Suborbital 190 16 mn U.R.S.S. 6- 8-61 17 161- 256 25 h 19 mn U.S.A. 20- 2-62 3 161- 260 4h56mn U.S.A. 24- 5-62 3 159- 268 4h56mn U.R.S.S. 11- 8-62 64 183- 251 94 h 22 mn U.R.S.S. 12- 8-62 45 180- 254 70 h 57 mn U.S.A. 3-10-62 6 161- 283 9 h 13 mn U.S.A. 15- 5-63 22 161- 267 34 h 20 mn U.R.S.S. 14- 6-63 81 172- 235 119 h 06 mn U.R.S.S. 16- 6-63 45 182- 232 , 70 h 50 mn U.R.S.S. 16-10-64 16 177. 410 24 h 17 mn U.R.S.S. 18- 3-65 17 172- 495 . 27 h 02 mn U.S.A. 23- 3-65 3 161- 224 4 h 54 mn U.S.A. 3- 6-65 62 160- 280 97 h 56 mn U.S.A. 21- 8-65 120 160- 347 190 h 56 mn 4 au U.S.A. : ■ 18-12-65 206 295- 301 330 h 35 mn U.SA. 15-12-65 17 162- 301 25h51mn U.S.A. 16- 3-66 7 270- 300 10 h, 42 mn U.SA.. 3-6 -66 44 280- 297 72 h 21 mn U.S.A. 18- 7-66 43 290- 766 70 h 47 mn U.SA. 12-9- 66 44 282-1367 71 h 17 mn U.SA. 11-11-66 . 59 160- 290 94h34mn CA) Premier vol humain dans l’espace. (B) Premier vol orbital américain. (C) Record de durée des vols humains soviétiques. (D) Première femme astronaute. (E) Premier vol d’une cabine habitée par plusieurs hommes. (F) Première sortie dans l’espace. _ (G) Premières tentatives de modifications de la trajectoire d’une cabine habitée. (H) Première sortie américaine dans l’espace. (I) Premier « rendez-vous dans l’espace » de deux engins habités et pour « Gemini VII » record de durée de vols spatiaux américains ainsi que record mondial de durée. (J) Premier « arrimage » dans l’espace d’une cabine habitée avec une fusée-cible « Agena ». (K) Plusieurs « arrimages » avec deux fusées-cibles « Agena » différentes. (L) « Arrimage » en un temps re- Engins Vostok I (A) Mercury Mercury Vostok II Frlendship VII (B) Aurora VII Vostok III Vostok IV Sigma Vil FaUh VII Vostok V (C) Vostok VI (D) Voskhod I (E) Voskhod II (F) Gemini III (G) Gemini IV (H) Gemini V Gemini VII (I) Gemini VI Gemini Vin (J) Gemini IX Gemini X (K) Gemini XI (L) Gemini XII (M) cord (première révolution) ; record d’altitude ; premier retour automatique à la Terre. (M) Pour Aldrin : premier « mécanicien du cosmos »; record de durée de « marche » dans l’espace et de temps passé en dehors d’une cabine. Pour Lovell : record mondial de séjour à bord d’une cabine spatiale. Coups d’épingle gaullistes et craintes allemandes Les inconvénients psychologiques d'une réduction des forces conventionnelles de VAlliance ont été évoqués au cours des deux premières journées. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pourtant, la dernière journée de leur long voyage ne s’était pas déroulée sans incident. En effet, à 4 h du matin, ils furent saisis de leur première inquiétude lorsque le centre de contrôle de vol de la N. A. S. A. à Houston détecta un brusque changement de pression dans l’un des éléments de la pile à combustion qui alimentait la cabine « Gemini II » en énergie électrique. Les techniciens réveillèrent immédiatement les deux astronautes qui s’étaient endormis une heure et demie auparavant et leur demandèrent de déconnecter l’élément en question afin de réduire la pression. Cet incident, cependant, ne devait avoir aucune conséquence sur la poursuite du vol. La mise à l’arrêt de cette deuxième pile à combustible (rappelons qu’une première s’était avérée défectueuse la veille déjà) ramenait à quatre le nombre d’éléments de la capsule. Or, dans le passé, on se souviendra que d’autres * Gemini » avaient déjà eu plusieurs piles défectueuses, ce qui n’altéra en rien la suite des vols. Mardi, il en fut une nouvelle fois de même. Les jumeaux de l’espace connurent encore d’autres désagréments au cours de la journée. Leur déjeuner, notamment, les contraignit à une mastication pénible, les aliments déshydratés figurant au menu était insuffisamment ramollis avant consommation, du fait d’une défaillance du réservoir d’eau de la cabine. Et ceci était d’autant plus gênant que le centre de Houston ne cessait de donner aux cosmonautes des instructions pour exécuter- toute une gamme de petites expériences en plus de la purge des éléments, défectueux des piles à combustible. v , Les incidents techniques Le retour particulièrement réussi, ainsi qu’on l’a lu ci-avant, des deux astronautes Edwin Aldrin et James Lovell, permet actuellement de tirer fait de l’annulation des forces d’at-1 qui leur avait été imposé par les res- traction qu’exercent en sens con- ponsables du Centre de Houston, traire la Terre et la Lune. C’est d’ailleurs ce qui fit la fierté Par ailleurs, la sortie extra-véhiculaire d’Aldrin commença à 16 h 35 pour durer jusqu’à 18 h 44 après une marche de deux heures neuf minutes dans le cosmos, soit treize minutes de plus que prévu. A cette occasion, le cosmonaute réalisa différentes expériences, qui l’ont fait dénommer le « premier mécanicien de l’espace » : en effet, il vissa des boulons avec des clés anglaises et raccorda des fils électriques! De plus, Aldrin réussit à battre le recçrd de durée détenu, depuis « Gemini IX », par son compatriote Cernan en réussissant une minute de plus que lui au cours de sa marche dans le vide. Enfin, au cours de la journée de lundi, Aldrin et Lovell s’étaient encore prêtés à une expérience franco-américaine en photographiant un peu à l’« aveuglette », un nuage de sodium dégagé par une fusée « Centaure » lancée depuis le Sahara par des techniciens français. De tout quoi il résulte que malgré les quelques défaillances enregistrées à la faveur de leur vol, les deux cosmonautes américains, en poussant encore plus loin les limites des records qu’ils ont réussis, ont réalisé l’ensemble du programme du président Johnson qui, dès la récupération d’Aldrin et de Lovell, leur téléphona depuis le Texas pour leur faire part de son admiration et des félicitations de tout le peuple américain. Retour mercredi au cap Kennedy Notons maintenant que les cosmonautes Lovell et Aldrin passeront la nuit de mardi à mercredi à bord du porte-avions « Wasp ». Ce mercredi dès 8 h du matin (locale), soit à 14 h de notre heure, ils s’embarqueront à bord d’un avion à destination du cap Kennedy où ils rendront compte de leur mission, pendant plusieurs jours, aux experts de la N.A.S.A. Le coût du programme Notons encore que le programme « Gemini » a coûté aux Etats-Unis plus d’un milliard trois cenls mil lions de dollars (65 milliards de FB) et a été complètement exécuté en vingt mois, au cours desquels vingt cosmonautes ont été lancés dans l’espace. Lovell : record de séjour dans l'espace Les astronautes de Gemini XII ont réalisé 59 révolutions autour de la Terre, parcouru plus de 2.500.000 kilomètres et établi Quelques nouveaux records spatiaux : — Record de marche dans l’espace :2h09 mn, par Aldrin; ■ — Record de temps de travail dans l’espace: 5 h 36 mn, par Aldrin; , . — Record de séjour dans l’es-, pace : 425 h 09 mn, par Lovell, gui avait déjà passé 330 h 35 a bord de Gemini VII, e» compagnie de Frank Borman; — Les astronautes ramèneront aussi lès premières images d’une éclipse solaire, prises au-delà de l’atmosphère; , . — Enfin, pour le Dr Berry, le médecin des astronautes, Aldrin a prouvé que l’on peut travailler dans l’espace. Aidé par un homme-grenouille, Edwin Aldrin quitte la capsule • Gemini XII*, qu'on peut voir pour la première fois, en gros plan. (Téléphoto.) Paris, 15 novembre. Décidément, l’immeuble de la porte Dauphine est de moins en moins populaire aux yeux du gouvernement français : aucun de ses représentants n’avait cru devoir souhaiter la bienvenue aux parlementaires de l’O. T. A. N., réunis à Paris pour leurs assises annuelles. Signe des temps, accueillis avec philosophie par certains, agacement par bon nombre d’autres, que ces coups d’épingle et ces bouderies de coquette semblent parfois indisposer davantage que les options politiques mêmes de la V* République. Au demeurant, une délégation fraft- çaise — représentants U. N. R. y compris — participe aux travaux et son président, M. Georges Port- mann (républicain indépendant) se multiplie pour compenser les lacunes des services de relation publique du régime. Après le traditionnel expose du secrétaire général Brosio sur la nécessité de ne pas sous-estimer la menace soviétique, la vedette de la séance publique est allée — sans concurrence — à M.- von Hassel. Ministre de la Défense contesté d’un gouvernement allemand agonisant, M. von Hassel n’en a pas moins exposé des vues intéressantes, dans la mesure où on ne distingue pas encore très bien ce qui pourrait lés remplacer dans la conception des nouveaux dirigeants allemands. On a donc réentendu les considérations savamment alternées sur la riposte graduée, la stratégie de l’avant et surtout l’équilibre indispensable entre forces classiques et nucléaires : < Toute réduction des forces classiques du commandement suprême entraînerait une diminution de la flexibilité de riposte de l'O. T. A. N., étant donné que l’Alliance ne dispose en Europe que du nombre mint- mal nécessaire de forces classiques déployées et prêtes au combat. » Ce plaidoyer en faveur du maintien des forces conventionnelles prenait d’ailleurs une résonance plutôt impressionnante, en raison du malaise politique qui est aujourd'hui celui de l’Allemagne. Ainsi que le faisait remarquer mardi, un observateur averti des questions atlantiques, les effets psychologiques des réductions d’effectifs envisagées et de l'intransigeance américaine dans la question de la compensation des charges, devraient être contrebalancés par une sérieuse campagne de préparation de l’opinion allemande si on veut être sûr que son amertume ne produise pas les effets déjà enregistrés aux élections de Hesse. Le transport aérien, les « Big lift », qui amènerait massivement en 24 heures les'troupes américaines à la rescousse, est peut-être satisfaisant pour les stratèges: ilest loin d’être complètement rassurant, et pour l’opinion allemande et pour M. von Hassel lui-même,’ qui ne l’a pas caché à soir âuditoire. Et c'est' certainement là un avertissement ,’qüç les parlementaires atlantiques sont particulièrement bién placés pour méditer. M. Jawitz et l’Alliance La journée de mardi a eu également sa vedette : le sénateur Jacob Jawitz, organisateur à New York de la dernière campagne du gouverneur Rockfeller et en qui certains voient le prochain candidat républicain à la vice-présidence des Etats-Unis. Dans le long rapport qu’il a présenté devant la commission politique, M. Jawitz a décrit les cinq difficultés clés qui se pré sentent aujourd’hui à l’Alliance répercussions de l’attitude française; désir éprouvé par l’Allemagne d’avoir un plus grand rôle dans le choix de la politique de l’Alliance et d’obtenir une voix plus réelle dans la répartition de l’armement nucléaire: discussions concernant la doctrine stratégique; effets du chan gement survenu dans la nature de la menace soviétique; discussions sur la « globalisation » pour savoir si oui ou non la portée et le fonctionnement de l’Alliance devraient s’étendre aux territoires non compris dans la zone atlantique. Au sujet de l’attitude de la France, M. Jawitz, comme beaucoup d’autres, considère qu’elle a eu un effet négatif sérieux : celui d’aggra ver tout le problème allemand C’est pourquoi il ne lui paraît pas prudent d’opérer une réduction substantielle des troupes américai nés en ce moment : si l’on réduisait ces troupes de cent mille ou de deux cent mille hommes, cela entraînerait de sérieuses difficultés à l’intérieur de l’alliance, sans parler de la façon dont l’U.R.S.S. interpréterait cette mesure. Etant donné que la France s’est déjà retirée du cadre militaire de l’O.T.A.N., d’importantes réductions de troupes laisseraient l’Allemagne au rang de puissance militaire prépondérante... Il faut que les membres européens de l’O.T.A.N. considèrent sérieusement cet état de choses par rapport au niveau de leurs propres foreces et de la contribuüon qu’ils apportent à l’alliance. M. Jawitz a également évoqué en tant qu’étape possible d’un rènfor cernent de la consultation politique, l’entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun et la création d’une assemblée consultative atlan tique. A l’origine de cette dernière idée, on trouve un rapport présenté dès 1961 à la conférence des parle mentaires de l’O.T.A.N. par M. Lu cien Radoux (Belgique), Une autre résolution émanant du groupe de travail sur la réforme de l’O.T.A.N. sera vraisemblablement adoptée par l’assemblée : elle recommande que lés membres examinent la possibi lité d’organiser des contacts avec des représentants des pays de l’Est, en vue de déterminer si des entretiens plus officiels ne pourraient être tenus pour créer les conditions d’une détente en Europe. Quant à l’ensemble des projets de réforme tde l’O.T.A.N., il s’agit évidemment d'une tâche de longue haleine, surtout en raison de l’évolution rapide des circonstances politiques à l’intérieur de l’Alliance. Six médecins ayant été condamnés es Chambres syndicales (tendance Henrard) envisagent une grève nationale La Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins (tendance Henrard) communique ; Les tribunaux de Deinze et Ne- vele viennent de condamner six médecins pour des infractions à l’arrêté royal du 24 janvier _ 1966, imposant les honoraires médicaux. La Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins rappelle que le gouvernement, afin de faire remettre la grève # du 13 mai dernier, s'était engagé à abolir les mesures coercitives et à mettre fin à toutes les poursuites ultérieures. La Fédération constate donc que le gouvernement a rompu la parole formellement donnée le 12 mai Par ailleurs, les médecins sont actuellement l’objet d’intimidations en matière administrative, tandis que les tarifs des actes techniques médicaux sont unilatéralement et drastiquement diminués. Toute l’infrastructure de la médecine au plafond est mise en place. Une nouvelle grève nationale paraissant inévitable, la fédération a ordonné une consultation urgente des médecins au sujet des modalités de celle-ci. Le préavis de grève pourra être remis immédiatement après cette consultation. RELEVE DE LA GARDE AU PALAIS A Strasbourg, la Belgique va plaider l'incompétence de la Cour (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) un bilan de cette nouvelle expérience « Gemini », la. dernière qui clôture les vols biplaces avant le programme des six « Apollo », véhicules triplaces Qui doivent aboutir à un premier séjour sur la Lune en 1968 ou au plus tard en 1969. Tout d’abord, Lovell et Aldrin ont exécuté « comme à la parade » un rendez-vôus impeccable entre « Gemini » et sa fusée-cible « Agena » qui les avait précédés de quatre- vingt-dix-neuf minutes dans le cosmos.  Bien sûr, ils ont été en butte à une série d’incidents techniques mais ils réussirent à en triompher et à exécuter les sorties qui avaient été inscrites à leur programme. Le contretemi>s le plus grave, un mauvais fonctionnement de la pompe d’alimentation , du moteur principal de l’« Agena », les a contraints à renoncer à « sauter » sur une orbite dont l’apogée devait atteindre 740 km mais du moins, cela lleur a permis de photographier l’éclipse totale de Soleil et l’ombre de la Lune sur la Terre. Les deux astronautès ont eu aussi quelques difficultés à contrôler les mouvement de l’« Agena » qui a marqué une tendance fâcheuse à osciller. Enfin, deux de leurs fusées directionnelles ont réduit quelque peu leur manœuvrabilité. t Un magnifique «uccès Cependant, ce dernier vol d’une • Gemini » s’annonce déjà comme un magnifique succès : outre le rendez-vous avec « Agena », et la réussite des manœuvres d’arrimage et de désarrimage, Aldrin , et Lovell, les yeux protégés par des lunettes noires, ont observé et photographié, comme nous le disons ci-avant, l’éclipse totale de soleil ainsi que l’ombre portée de la Lune sur le globe terrestre. Moins de deux heures plus tard, c’était la première sortie dans le cosmos d’Aldrin qui, pendant deux heures vingt-neuf minutes, demeura le buste engagé hors de la cabine à photographier les étoiles. Ensuite, les jumeaux ge l’espace réussirent deux séries oe photos du « dépotoir » du ciel, *>ne dans laquelle les savants pensent que flottent des particules du établissements communes, ne respecteraient pas clauses linguistiques de la législation scolaire* — De refuser d’homologuer les certificats d’études délivrés par de tels établissements; — De fermer aux enfants des requérants l’accès aux classes françaises existant en certains endroits; — D’obliger ainsi les requérants soit à placer leurs enfants dans une école locale, solution qu’ils estiment contraire à leurs aspirations, soit à les envoyer faire leurs études dans l’arrondissement de « Bruxelles- capitale » ou dans la « région de langue française », c'est-à-dire en Wallonie; or, pareille « émigration scolaire » entraînerait de graves inconvénients et risques. Si l’« affaire » démarra donc sur la décision du Conseil de cabinet du 25 août 1961, la plupart des requêtes s’en prennent, en fait, au contenu lui-même des lois de 1932 sur l’enseignement. Elles s’attaquent, ensuite, aux lois de 1963 qui leur font suite. Le respect de la vie privée la fortune, la naissance ou toute autre situation ». L’article 2 du protocole stipule que * nul ne peut se voir refuser le droit à l’instruction » et que l’« Etat, dans l’exercice des fonctions qu’il assumera dans le domaine de l’éducation et de l’enseignement, respectera le droit des parents d’assurer cette éducation et cet enseignement conformément à leurs convictions religieuses et philosophiques ». Qn’est-ce que la convention? A Strasbourg, la Commission est chargée de connaître des violations éventuelles par les Etats signataires des dispositions contenues dans la convention des droits de l’homme. A la réception des plaintes que peuvent lui adresser, sous certaines conditions, les citoyens de ces pays, elle est extrêmement sévère. Les griefs allégués doivent être fondés avec beaucoup de soin. Le gouvernement belge fit valoir, à l'époque, que les dispositions légales contestées par les requérants répondaient entièrement aux exigences de la convention. Et il demanda à'la Commission de rejeter les requêtes comme irrecevables pour défaut manifeste de fondement. La Commission, au contraire, par des décisions rendues entre le 26 juillet 1983 et le 29 juin 1964, déclara recevables les six requêtes, pour autant qu’êlles alléguaient la violation des articles 8 et 14 de la convention et l’article 2 du protocole additionnel.  L’article 8 garantit à toute per sonne le « droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance ». L’article 14 proclame que « la jouissance des droits et libertés reconnus dans la convention doit être assurée sans distinction aucune, fondée notamment sur le sexe, la race, la couleur, la langue, la religion, les opinions Une sous-commission fut chargée d’établir les faits au moyen d’un examen contradictoire des requêtes avec les représentants des requérants et de l’Etat belge. Puis, la Commission plénière formula ses décisions dans un long rapport. Adopté le 24 juin 1965, celui- ci fut transmis le lendemain au comité des ministres du Conseil de l’Europe. Le même jour, soit le 25 ; uin, la Commission porta l’affaire devant la Cour, en vertu de l’arti cle 48 a) de la convention. L’examen de chaque affaire soumise à la Cour (qui n’a rien d’une « juridiction d’appel ») incombe normalement à une chambre de sept juges, dont fait partie d’office juge ressortissant de tout Etat inté ressé. \ . , La chambre appelée, en principe, à connaître de l’« affaire linguistique belge » a été constituée le 14 septembre 1966. Le 29 septembre, son président, M. René Cassin (qui pré- La reconstitution du crime de Courcelles Mardi a eu lieu à la cité Guemene Penfao,-à Courcçlles, la reconstitution du crime -au cours duquel, le mercredi 12 octobre, l’Italien Alba- nio Bison, 36 ans, abattit de huit coups de carabine sa femme Maria Cariotto, 32 ans, mère de trois enfants. Le drame était la conséquence d'une longue querelle et d’une vio lente dispute provoquées par la con duite de la femme. En présence de M. Henoumonk juge d’instruction, le prévenu qu , se trouvait encore dans un état de prostration, n’a pas été en mesu re de refaire ses gestes tragiques, Tout au long de Ta reconstitution les voisins n’ont pas ménagé Teur sympathie à Bison. (D,) belge auraient à présenter leurs mémoires traduisant leurs positions respectives. Le mémoire de la Commission a été déposé le 17 décembre 1965 celui du gouvernement belge, le 23 avril 1966. Et dans son mémoire, Bruxelles conteste la compétence de la Cour Du coup, la chambre a invoqué l’article 48 du règlement de la Cour. Et elle a décidé de se dessaisir, au profit de la Cour plénière, d’une • affaire soulevant un ensemble de questions graves qui touchent à l’in terprétation de la convention ». Ce n’est donc pas les requêtes des parents francophones qui vont être examinées, lundi prochain, par les seize juges internationaux de la Cour et par leur président. Et ni les requérants, ni leurs avocats n’auront la parole. Seuls interviendront les représentants du gouvernement bel ge et ceux de la Commission. Celle ci estime que l’« exception prélimi naire belge » est à rejeter. Cette « exception préliminaire dit, donc, que la * convention euro péenne des droits de l’homme ne s’applique pas aux matières auxquel les l’affaire a trait et que ces ma tières, dès lors, relèvent du « domai ne réservé » des Etats Exprimons-noüs en termes plus ordinaires : l’idée de la convention est que des droits élémentaires exis tent et que les pays se sont mis d’accord pour les respecter ensemble, pour ne pas les violer. Cela signifie que la convention prime la loi belge; et si la loi est en contradiction avec la convention, la loi belge doit être modifiée et adoptée. Or, la Belgique dit maintenant : il y a des lois qui ne regardent pas la convention. Cela devient, en quelque sorte, la négation de la convention. A Bruxelles, on ne sait plus très bien si « la loi est la loi » ou si « la loi n’est pas la loi ». A Strasbourg, on va donc nous dire si : « la convention est la convention »... . Francis UNWIN. Peines avec sursis pour le médecins condamnés à Deinze et à Nevele Les jugements dont il est question remontent déjà à quelques jours. Ils ont, en effet, été rendus le 3 novenv bre dernier. A Deinze, où six médecins étaient poursuivis, deux d’entre eux ont été acquittés, et les quatre autres ont été condamnés avec sursis à des peines légères. A Nevele il y a eu deux condamnations légères avec sursis. Tant à Deinze qu’à Nevele, les médecins condamnés ont interjeté appel. Au sujet des condamnations, on apprend qu’elles se rapportent à des faits qui se sont produits au début de l’année. A ce moment, on se trouvait sous l’effet d’un arrêté pris par M. Brouhon, arrêté dont l’article 52 prévoyait que les médecins engagés ne pouvaient dépasser les honoraires de 1963 de plus de cinq pour cent. Cet article 52, qui entre-temps a été modifié, ne s’applique plus aux seuls médecins engagés, mais l'ensemble des médecins. Le c Te Deum » marquant chaque année le 15 novembre, fête du Roi, a retrouvé sa sérénité abituelle. En effet en 1965, le pays venait d’être averti de la * préoccupation » des médecins de la reine Elisabeth — jréoccupation qui devait, peu de A l'occasion de la lete du Roi, la relève de la garde au Palais royal a revêtu, mardi apres midi, un caractère spectaculaire. L'étendard du 3 e Lanciers eiaif encadré par deux détachements de celte unité, dont le commandant et une délégation cTol/icIers assistaient à la cérémonie. . LA FÊTE DU ROI Le « Te Deum » traditionnel s'est déroulé à Saint-Michel en présence des princes de Liège direction du maitre de chapelle, M. Cyrille Vervoort. Enfin, pour la cérémonie religieuse proprement dite, le cardinal Suê- nens était assisté des chanoines Reù- sens et Kempeneers. F ^ Un nombreux public acclama les , ours après, connaître l’issue tent re-1 Princes, tant à leur arrivée qu’à leur doutée. D’autre part, le Roi et la (départ, Reine accomplissaient la dernière étape de leur voyage en Amérique Réception au « Concert Noble » du Sud, la visite officielle au Brésil. .. . . à 1V) „ Sirtla têtedu bS| le ministre ils étaient pratiquement descendus *!®® paires étrangères et M-’Har- sSin?$ichT r gamet 18 Calh ^ al HSp 1 tto dmïlesTalnns du : Concert Revoici donc les Princes, ce mar-l Comme d’habitude^ aucune di matin, arrivant à la cathédrale de ïï^^ion n avait été Bruxelles, précédés de l’escorte eta1 ^ 1 ? lsl W e royale à cheval et en grand unifor-l sa ; Présence, manifester son- atta- me. La princesse Paola porte un I chement à la dynastie Aussi, laf- manteau de fourrure et une toque, I f 1 4? n ,^ e a , honmiot tandis que le prince Albert a revêtu , Cette réception suivait le banquet sonunSormeSe lieutenant de A leur descente de voiture, les I de poste acerédités auprès du Princes ont été accueillis par le cler- e *-, au P res d es Communautés euro- gé, conduit par le cardinal Suenens, Ç^ e " nes > dîner auquel assistaient orimat de Beleiaue Pour Mer Boo- également les presidents des Cham- medwnde»tcs d® 5 *1. JT/'"?,' dernière manifestation de sa char- J^eiit, ^ es , ge, puisque, à midi, il abandonne- gnitaires de la Cour, les présidents rait celle-ci. Il avait, en effet, of- des Corps constitués ainsi que des fert sa démission il y a quelques j lieutenants généraux semaines, à la suite de l’appel lancé par le Pape aux prélats ayant plus de 75 ans. Dans la nef latérale de l’édifice, des soldats de l’Ecole des transports et des quartiers-maîtres La marche flamande de Louvain est autorisée par le bourgmestre m ■ * k V Toutefois une zone « neutre » est interdite aux manifestants M. Smets, bourgmestre de Louvain, a donné une suite favorable à •la demande que lui ont adressée les associations estudiantines flamandes en vue dé l’organisation d’une « promenade nocturne » qui doit avoir lieu, mercredi prochain, à 20 h. Toutefois, les manifestants ne pourront pas emprunter certaines artères du centre de la ville, lequel sera considéré comme « zone neutre ». On croit savoir que les manifestants se grouperont en face de l’Institut de bactériologie à la rue Vital de Coster. Le cortège empruntera ensuite la- rue du Canal, la rue Mi Mars, la rue des Brasseurs, la rue Coutereel, la rue de Bruxelles, le Voer des Capucins, la rue du Marais et la place Père Damien où aura lieu un bref meeting. M. Smets a invité les dirigeants des organisations estudiantines à ne pas poursuivre la manifestation après la dispersion prévue à la place du Marais. Une gerbe de fleurs au monument Léopold II A l’occasion de la fête du Roi, le de Louvain, sous le commandement (vice-gouverneur général honoraire du major Bequet, rendent les hon- du Congo, M. Moeller de Ladder- neurs, tendis qu’une sonnerie reten- sous , président de l’Union royale tit sous les voûtes gothiques. belge pour le Congo et les pays Sous celles-ci, bien avant 11 h, les | d'outre-mer, a déposé mardi, en fin personnalités ont pris place : am-L} e matinée, une gerbe de fleurs au bassadeurs, hommes politiques, n om de tous les cercles coloniaux fé- corps judiciaires, officiers supérieurs, aérés au pied de la statue équestre On remarque les présidents du Sé- de Léopold II, place du Trône, nat et de la Chambre, MM. Struye et Van Acker, ainsi que les membres riant la nnve du gouvernement, conduits par le • - . n * Ie P®J* . Premier, ministre, M. Vanden Boey-I A l’occasion de la fête du Roi, des nants, ' , ' I * Te Deum » ont été chantés dans La partie musicale de la cérémo-| toutes les villes du pays, en présence nie comprenait deux œuvres inédi- des autorités civilès, militaires et re- tes : le * Prélude en si mineur »,|Iigieuses. « Le pays en mouvement » Des slogans en vue de la manifestation de mercredi ont été inscrits sur des murs de la ville. Un tract d’une rare violence a été distribué par les organisations responsables. Voici la traduction qu’en donne un journal catholique bruxellois : « Etudiant, la situation équivoque a cessé à Louvain. Ceux qui abusent de l’Episcopat sous le masque d’un catholicisme hypocrite avec en réalité des intentions politiques, sont connus : Mgr Massaux, le, professeur Woitrin, le professeur De Visscher. Mgr Massaux va si loin dans son obéissance qu’il a menacé de démissionner.  » Que fait-oQ ? » 1. A propos du transfert (la modération flamande a duré trop longtemps) qui est en grand dangeh Les 192 ha achetés à Ottignies ne devront selon toutes apparences que couvrir une manœuvre de camouflage qui ne s’étendra qu’au détachement de quelques candidatures dédoublées. Cela ne présente aucun rapport avec les options sur le transfert. » 2. A propos du commissaire général Leemans, à qui on retire toutes les compétences que lui avaient accordées les évêques. Les nouveaux statuts déterminent que seul le professeur Leemans est chargé de la décentralisation, c’est-à-dire du transfert.  3. A propos de la lâcheté de pseudo-partis politiques. Le P. S. C. fait semblant de rien tendis que les journaux catholiques francophones enragés organisent une offensive démagogique contre Louvain flamand. » Nous manifesterons la décision unanime de plus de dix mille étudiants flamands qui ne se laissent pas intimider. (Nous supprimons ici des attaques vulgaires contre des •personnes qui ne plaisent pas à ces racistes d’étudiants!). Nous avons Le goudron utilisé avait été placé dans des sacs en plastique suspen dus à la façade. Les dégâts sont estimés à plu sieurs dizaines de milliers de francs Selon un journal catholique liégeois, tout le monde dans la localité connaît les auteurs de cette agression... sauf la gendarmerie ! Au Groupement pour la liberté linguistique de Tervueren Au sujet d’une proposition P.L.P. élaborée par les sénateurs MM. An- ciaux, Snyers d’Attenhoven, Van Pé, le Groupement pour la liberté linguistique de Tervueren reconnaît que celle-ci constitue un effort vers le retour à la liberté d’expression, mais s’étonne que Tervueren ne figure pas parmi les communes destinées à bénéficier d’un régime d’accueil ». Cette omission, constate le groupement est illogique et indéfendable, puisque le dernier recensement de 1947 faisait déjà apparaître une population francophone de 19,37 %, alors que d’autres communes reprises dans cette proposition, telles que Hoeilaert, Nosseghem et Meisse, n’atteignaient que 12,16 %, 11,56 % et moins de 10 %. de Jean Absil, et un « Allegro » du baron Jos Rielandt. Le « Te Deum » grégorien s’acheva par un mottet * Memorare », du père Plum. Ces œuvres étaient interprétées à l’or- A Rome Rome, 15 novembre (Belga). A l’occasion de la fête du Roi, une Te ucuvies cidieui. a iw-i gue par M. Edouard Teirlinck, tan- ™ esse EO i e *}! 1 f dis que la chorale Sainte-Gudule — P eun l qui a conservé son nom, malgré le heures, en l église de changement intervenu pour celui de Saint-Julien des Belges. Mgr De ta cathédrale - était placée sens Smte'Ïasp”” mont Lynden, ambassadeur près le D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du mardi 15 novembre montré ces derniers mois que nous pouvions mettre tout le pays en mouvement. Une seule manifestation valable de notre part sera concluante mercredi soir. » Des siamoises naissent au Chili Santiago (Chili), 15 novembre Des sœurs siamoises, réunies par la tête et l’estomac sont nées à l’hôpital central de Santiago, nfardi. Les deux sœurs, dont le poids est de trois kilogrammes et demi, ont été placées dans un incubateur. Le nom de la mère n’a pas été révélé. Acte de vandalisme dans les Fourons Dans la nuit de dimanche à lundi, des vandales ont couvert de goudron la façade du café des « Sports situé a l’angle de la rue des Fourons et de la rue de Maestrlcht, à Mou- land. Cet établissement, exploité par M. Tossings, est fréquenté par les francophones de la localité. C’est un ouvrier qui, se rendant à son travail vers 6 heures, a découvert l’agression qui avait dû avoir lieu une heure plus tôt. Un Américain arrêté en Tchécoslovaquie U est accusé d’espionnage Washington, 15 novembre. (A.P.) Le département d’Etat a annoncé mardi qu’un agent de voyages américain, M. V.-J. Kazan, 42 ans, a été récemment arrêté par les autorités tchécoslovaques lors d’une escale imprévue à Prague de l’avion soviétique à bord duquel 11 voyageait. Cette escale est décrite par les Tchécoslovaques comme un atterrissage force, mais les hauts fonctionnaires américains disent en privé qu’ils n’acceptent pas cette explication, laissant entendre qu’il y avait eu accord préalable entre les Sovlé tiques et les Tchécoslovaques. Le 3 novembre, selon la version rendue publique mardi, le ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères a informé l’ambassade des Etats- Unis qu’un individu du nom de Vladimir Komarek avait été arrêté en vertu d’un mandat délivré en 1963 sous l’accusation d’espionnage, de haute trahison, d’espionnage et de tentative de meurtre. Le porte-parole du département d’Etat a déclaré que, selon les autorités tchécoslovaques, Komarek est le nom véritable de M. Kazan. M. Kazan s’était rendu en U.R.S.S. le 24 octobre pour assister à une conférence des agences de voyages organisée par l’Intourist II avait quitté Moscou le 31 octobre à bord d’un appareil d’Aéroflot, qui fait •normalement le voyage Moscou- Paris sans escale et dont l’itinéraire passe par la Lettonie, au nord, mais non par la Tchécosloovaquie. La nouvelle de l’arrestation de M. Kazan à Prague a été rapportée là l’ambassade des Etats-Unis à Paris par un autre passager, puis confirmée par Air-France. Le gouvernement américain ayant demandé à entrer en contact avec le détenu, les autorités tchécoslovaques ont repoussé cette requête. * .. .1 D 1 ■ Quirinal, le baron Poswick, ambas- Innovation postale en Belgique sadeur près le Saint-Siège ; ainsi que divers prélats et autorités de I J-_ | - n,„|î|.jc„|la colonie. A l’issue du service re- L6S nOmS aes IOCailT6S|ligieux, le recteur de l’antique fon- . | dation a reçu nos compatriotes. seraient remplacés par des numéros Le système pourrait être instauré dès l’année prochaine Nous signalons, par ailleurs, que M. O’Brien, ministre des Postes des Etats-Unis, s’est rendu, mardi après midi, au tri postal situé avenue Fonsny, à Bruxelles. Au cours de la visite du ministre, il a été fortement question de l’introduction, en Belgique, du système d’adresse utilisé aux Etats-Unis déjà, et qui consiste à remplacer le nom de la localité par un numéro. D’après les spécialistes, on espère que si les possibilités budgétaires le permettent, ce système pourrait être introduit en Belgique dès l'année prochaine. Brnxelles-ville = 1001 Sous réserve d’une étude plus approfondie du projet, il semble que le chiffre 1000 serait réservé à la région bruxelloise. Bruxelles-Ville serait donc figuré par l’indication postale de 1001. Et l’adresse, à libeller à ce moment sur les enveloppes, deviendrait : Monsieur Untel, rue du Lombard, à 1001 (Bruxelles) . Pour Anderlecht, par exemple, dont le canton postal actuel est Bruxelles 7, l’adresse du correspondant devrait être indiquée comme suit : Madame Unetelle, rue de Veewey- de. 6, à 1007 (Bruxelles). Pour Liège, on adopterait la série des 5000. Les autres villes belges auraient, de la même manière, un numéro différent. Notons que le système, qui est utilisé, comme on le dit plus haut, aux Etats-Unis déjà, a également été adopté en France. Là, cependant, les numéros qui sont employés dans les adresses postales correspondent aux numéros minéralogiques portés sur les plaques des voitures automobiles. Dx. Une délégation yougoslave en visite au Pays Noir Venant de Bruxelles, une déléga tion d’étude de l’Alliance socialiste yougoslave a été reçue, mardi après midi, au siège de l’intercommunale des œuvres sociales de Charleroi, ou le président, M. René Decooman, député, décrivit les réalisations de l’organisme qu’il dirige. La délégation, que conduisait M. Drage Dozic, était accompagnée, outre M. Decooman, de M. Charles Bailly, secrétaire national adjoint du P. S. B., et de M. Richard Carlier, secrétaire fédéral de Charleroi. Elle a visité le chantier du centre de gériatrie de Montignies-le-Tilleul, la Cité de l’enfance à Marcinelle, le Bel-Abrl à Farctennes, la maternité Reine Astrid, le Centre médico sportif à Charleroi. „ D. (C.) Situation atmosphérique générale : Des perturbations liées à la dépression située au nord de l’Ecosse traversent nos régions et les îles Britanniques. Elles seront suivies d’air polaire avec tendance aux averses. \ Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud- ouest à ouest. Nébulosité variable. Brume avec brouillards locaux surtout en haute Belgique. Températures sous abri comprises entre —1 dans les Ardennes et +8 à la côte. Ephémértdes : Anvers : marées hautes à 5 h 53 et à 18 h 15 (cotes : 5.39 - 5.48); marées basses à 0 h 54 et à 13 h 17 (cotes : 0,45 - 0,40). Ostende : marées hautes à 3 h 04 et à 15 h 30 (cotes : 48 - 48); marées basses à 9 h 45 et à 22 h 01 (cotes : 7-9). Soleil : lever : 7 h 59; coucher : 16 h 56. Lune 19 h 42. Températures : Alger, 13; Amsterdam, 9; Athènes, 13; Belgrade, 4; Berne, 4; Bruxelles, 9; Bucarest, 3; Budapest, 2; Copenhague, 4; Dublin, 7; Helsinki, 0; Lisbonne, 17; Londres, 8; Luxembourg, 5; Madrid, 10; Moscou, 2; Ostende, 10; Paris. 8; Prague, 1; Reykjavik, —2: Rome, 10: Saint- Hubert, 5; Sofia, 2; Stockholm, 0; Varsovie, —1; Vienne, 4; Vlrton, 7. Observations : Pression atmosphérique : 756,5 mm soit 1.008,5 mb. Température : 8,7. Maximum, 8,7; minimum, 1.6. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 6,5 m-sec. PREVISIONS lever : 12 h 40: coucher : Vents modérés & assez forts à l’Intérieur du pays, assez forts à forts à la côte avec des rafales d’ouest à nord-ouest. Alternance d’éclalrcles et de fortes nébulosités accompagnées d’averses de pluie ou de neige. Baisse de la température. Maximum : 2 à 8 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heu res sous abri : Mont Venloux, — 5 degrés: Cap Ferrât, 15«; Nice et Cannes, 16». (Communiqué par l’A.FJ?.) BULLETIN DES ROUTES Pour le mercredi 16 novembre : Risque de coups de vent do l’ordre de 50 à 60 km/h. DIMANCHE 21 et LUNDI 22 AOUT 1966 a ' W v Sous le signe de la joie et du tourisme | LE SOIR 38 assé ■ le s étudij >ssements J ^ st atistin| lourriturJl nseau; e ^l de ^ngiîl n de ,<M !* et le roi menl tisfaction T * I a , fin corrigé. ont été rd 1 Çe qui J c les dispJ ^Ienie rectl lassogne a vécu, dimanche «XVIh Fête des Bruyères» (DE NOTRE CORRESPONDANT.) "PAV,. ■ *1. fâfc ■ -, - -fl vV ' ' 'J •Z * J*--?-'-. ^ >.71 —35T- ' *'l Nassojgne, 21 août ■ .je le signe d’un vrai triptyque Nassogne a vécu diman- nj s un soleil éclatant sa fête des bruyères » qui 'notamment à son programme année l’Exposition horticole Jeunes (organisée par « Le Sa- s.'fleuri ») et l’Exposition des ,, du peintre Lucien Maringer. [ffiiant toutes deux à la salle J/réte» de la Maison communale. rLcdi après midi, M. Henri Aus- bourgmestre, accueillait les "Leuses personnalités, MM. *j directeur # au commissariat î “Tou r > srne; Nannan, "«résident jj, c jal du Luxembourg des cer- horticoles: lyarzée. professeur PrEcole d’horticulture de Gémit- - Gourmet,'président du • Syn- J d initiative de Han-sur-Lesse; ÎVanden Bogaert, du Centre du Cjj à Linkebeke (qqi a assuré rL, ra tion du hall d’entrée de la *|on communale): les autorités JL et les sociétés organisatrices : R^dicat d’initiative aü complet Là sa tête MM. Albert Choque [Edmond Le/oy, respectivement y e nt et secrétaire: le Cercle Ktflc * Le Sabot fleuri » avec [[président M. Joseph Collin, son ^tairc M. Lambert Mergeay, les 'jjtos tfu comité. ■u ruban symbolique coupé. M. JJgj prit la parôle pour remer- lasseniblée. rappeler l’existence fcercle horticole qui remonte à ta remercier le peintre Lucien buter et proclamer les résultats [concours des jeunes, dont les eues de la Fédération royale [sociétés horticoles de Belgique gl remis par M. Brouet à : |, Thierry Collin (catégorie 6 à 3 i : Diplôme du • Dahlia et jjes >: [/Jean-Noël Bolle (catégorie 8 à ‘ips> : Diplôme « La Paix des os »: |7 Philippe Mergeay (catégorie j 10 ans) : Diplôme « Jeu dans tjinre »; • . ,Maryse Choque (catégorie 12 à us) : Diplôme des « Légendes pies ■ (Blanche-Neige et les d nains): .Yves Mergeay (catégorie 12 à les) : Diplôme d’ « Originalité IjjZinnia «. .Jean-Marie Choque (catégorie jil8 ans) : Diplôme de « L’Ami- jdans le Pittoresque * (Li p’tit w • • Outre ces diplômes, des ballotins de bonbons et des bons d’achat furent remis aux lauréats par le Syndicat d’initiative. Un vin d’honneur fut ensuite servi par le groupe folklorique « Li Vi Nassogne » tandis que cette cérémonie officielle d’ouvertui-e se términa par le dépôt d’une gerbe de fleurs au monument aux morts. Dimanche matin, la Fête des Bruyères reprenait ses droits et. dès 9 heures, le traditionnel brin de bruyère et le programme des journées de clôture de la saison touristique étaient distribués par les couples costumés du « Vi Nassogne •. L’après-midi, avec la participation d’un nombreux public, Nassogne connaissait vers 15 heures la sortie du groupe « Les Copains Gilles de Jemappes >: à 16 heures, une rencontre de. football « S. C. Nassogne - JF. C. Liège (juniors) », et à 19 h 30, le concert de musique par la Fanfare royalè communale de Nassogne, avec ùn rondeau de Gilles de Jemappes et des sonneries de trompes de chasse par le Royal Forêt de Saint-Hubert. Un feu d’artifice et des bals devaient clôturer cette première journée.  • ' ’C. (N.). LES I NOUVEAUX I ■ films Trois enfants dans le désordre Il est Incontestable que Bourvil et Jean Lefebvre appartiennent à la catégorie des * valeurs sûres » du cinéma. Aussi ne faut-il pas s’étonner que. dans le film Trois enfants dans le désordre, de Léo Joannon, ils arrivent à divertir un public qui cherche avant tout à se distraire au spectacle de ce vaudeville filmé, truffé d’effets assez faciles, sans doute, mais qui ne manquent pas de mettre la salle en joie. Le point de départ du scénario indique déjà le ton du film. -Un important entrepreneur parisien, faussement prévenu d’espionnage, afin d’échapper à la confiscation ' dès biens prévue par la loi française, ne trouve rien de mieux que de recon*- naître comme siens, trois enfants de pères inconnus, cè: qui. dans son esprit, limite d’autant la part confisquée.  Reconnu innocent, il est libéré, mais se trouve à la tète d’une famille d’autant plus bizarre que les mères ne sont pas inconnues. On peut • deviner le reste, quoique le film évite généralement les effets trop appuyés ou trop faciles. Ce qui fait, en fin de compte, uneaœuvre divertissante, dans la note estivale de circonstance. attention q * de logis. arde le ré, L'archéol Jeux ou à traverj sous le luestions étions se utes. Les «ment sonl ise orales qu'ils ra( auxville, i, depuis lille, un i ays. C'est J ns ont dis qu'il est nt partis i >urs, danl n s, au mT ;I exempl| laie. > cuiller ruines: CIV"' oui . servi à dans l’ex aux. M. ; déposée] route... pour deij premier iccès. M. é à l’orel t épatantsf lient tral extrêmer] ilogie a (orateurs tes, n'en A MONTBLIART Hommage à Paul de Sorbait Un petit paysan devenu médecin d’une impératrice (De notre correspondant) [!e couleurs autrichiennes et bel- lifloUaient dimanche, -à Mont- lit petit ô village de la Fagne tayère, près de >. la frontière Itafife.' • O .7 Itkeurs réunies ici dans la-ver- lirès pâturages et des bois proies grâce à un petit paysan de- fete médecin d’une impératrice. |*st cette histoire merveilleuse, lpurtant vrafç, qu’ont évoquée [«rémonies organisées dimanche 'la Société d’histoire régionale |Sance avec la collaboration du oe culturel du Hainaut. i vie de Paul de Sorbait à la boire de qui cette journée d’hom; fce avait été mise sur pied est un pble conte de fées, pi de Sorbait, né à Montbliart 7624. issu d’une humble famille | forestier, quitta son village à ans. Ayant réussi, à Vienne. iPéir l'impératrice Eléonore, il pi le protégé de la souveraine. lui donna la possibilité de se per. Devenu médecin, Paul de *it accéda ensuite au poste de pur de l'Université - de Vienne Itet créée récemment une asso- pfl d'étudiants portant le nom Kaul de Sorbait. Il mourut en ps cérémonies ont débuté par •messe rehaussée par des internons de la Royale chorale ps Crampons », de Jolimont. Au p 5 fune séance académique, des étions ont été prononcées par , Bodenghien, bourgmestre, *re Ducarme, président de la So- ' d'histoire de Rance, le com- dant Michaux, M. Friedrich l^dei. gildenmeister de la « Stu- Fongilde Paul de Sorbait », de I«ne. et le docteur Lebacq, agré- I enseignement supérieur. ljL e ® x P°sition historique relative rjui de Sorbait a ensuite été ou- Ftet M., Louis Philippart, direc- trjj 1 Centre culturel du Hainaut, rÿorté aux organisations le salut r^DfOvinnft < Province. '■^Près-midi, un concert spirituel donné par l’ensemble vocal de "es. dirigé par Fritz Hoyois. ??ussi inauguré un pont Paul de ”'1. après une allocution pro- I e ® par M. Foukart. attaché cul- a l'ambassade d’Autriche, 'et ndu un concert par la Fanfare Pj.i lvuvci i fjcii ict £ [T e * L’Union de Rance La collaboration scientifique entre Moscou et Washington L'U. R. S. S. transmet aux Etats-Unis des renseignements provenant d’un satellite météorologique Washington, 20 août. (A. P.) L'Union soviétique a commencé, pour la première fois, à transmettre aux Etats-Unis des renseignements provenant du satellite météorologique « Cosmos 122' », lancé le 25 juin dernier. Une'liaison spéciale par télétype avait été aménagée dans ce but à un centre d'observation des satellites, à Suitland (Maryland). Cette ligne était restée jusqu'ici inutilisée sauf pour des renseignements courants, mais on vit apparaître le message suivant : « Le centre d'hydro-météorologie d'U. R. S. S. commence transmissions expérimentales de renseignements météorologiques hautement intéressants, obtenus du satellite terrestre • Cosmos 122 ». Une heureuse surprise Les savants américains ont été heureusement surpris à la lecture de ce message et ont exprimé l'espoir qu'il préluderait à un échange régulier d'informations. Depuis lors, de nouveaux renseignements ont été transmis, et la nuit dernière, sept cartes météorologiques ont été reçues. • i ■ A Moscou, on envisage la < mise sur pied éventuelle < d'Uh réseaiç monàiaL’ de satellites • météorologiques sôviétiquèsf, donnant une fois où deux par jour uii tàbleaü complet de l'atmosphère -terrestre. Dans un article publié par les * Izvestia », M. Fedorov, directeur du service d'hydrométéorologie, précise que ce réseau comporterait deux ou trois satellites fonctionnant en permanence. « Luna Orbiter » n'est plus qu'à 57 km de la Lune Pasadena, 21 août. (A. P.) Une fusée de direction du satellite lunaire « Lunar Orbiter » a été mise à feu dimanche matin à 5 h 52 (10 h 52, heure de Bruxelles), ce Le souvenir des soldats de 14 célébré à Namur Dimanche, à l’initiative de la Fraternelle des artilleurs de la position fortifiée de Namur. Une messe a été célébrée en l’église de Champion par l’abbé Bouchât, à la mémoire des victimes des combats d’août 19i4. On notait parmi les personnalités, les généraux Willems et Panier, anciens officiers du 20* de Ligne; M. Hanon, chef de cabinet représentant le gouverneur de la province de Nampr; le chanoine Dreye, représentant Mgr Charue; M. Mayan, consul de France à Namur: M. Gérard, président national de la F.N.C.; M. Detry, bourgmestre de Champion; les dirigeants de nombreuses fraternelles régimentaires associées au souvenir de la défense de Namur en 1914. Après la messe, un cortège a gagné le cimetière militaire de Mar- chovelette, ou . sont inhumés les morts belges et français des combats d’aout -1914!- Un ftommage a aussi été rendü à l’enclos des Poilus. * ' > B. (N.). P FUNERAILLES DU PERE D'ADAMO RMEULElJ irédulf- 3 insldl^ »ls son _ rait ad®?| elle Q ue . (A sui^l 5 dérailles du >me. père de Salvatore Adamo — qui s'est noyé il y a deux s SUf uno plage sicilienne — ont été célébrées, samedi matin, en paroiss ‘alo de femappes. Le chanteur, entouré de ses frètes et A . elo ‘ l présent à l'église où l'abbé Devroede d célébré la messe. 1 tssuç du hr, ( ji s u seiv >ce religieux, Adamo regagna directement sa maison t‘r Q f scs *œura allaient se recueillir au cimetière. Le corps du défunt ere au cimetière de Jemappes dans le caveau de la famille Adamo, dès que celui-ci aura été aménagé. qui a amené l'engin à une distance de 57 kilomètres de la surface de 1'aslrç dans le but de prendre des photographies des endroits où les astronautes pourront ultérieurement se poser. Ces photographies seront prises mardi. I - La cabine « Apollé » * fera, jeudi, un essai à vide La cabine « Apollo », à bord de laquelle trois astronautes américains tenteront, très probablement, avant 1970, de relier la Terre à la Lune, partira vide, jeudi 25 août du cap Kennedy, pour effectuer en 93. minutes environ les trois quarts, d'une révolution terrestre,.soit 17,825 milles (28.680 km) exactement. Le vol se terminera dans l'océan Pacifique, à quelque 300 milles (480 km) au sud-est devl'ile de Wake. Découverte d’uné nouvelle comète L'obsërvatoire d'astro-physique de Cambridge a annoncé la découverte d'une nouvelle comète, la seconde en une semaine. La, nouvelle comète a; été'découvert? par lé D' Rober^p Barbon, as,4 tronôme italien de - l'observatoire d'Asiago,' prè'sdè VeniSé, le l5 août, à l'observatoire du mont Palomar. La comète « Barbon » a'été découverte accidentellement: Le savant se livrait à (f'autrès observations quand il a découvert la comète, désignée - officiellement sous le numéro 1966C, brfllâ'rit avec une magnitude de 9 dans la constellation de Cetus. Sa luminosité est trop faible pour qu'on puisse l'observer à l'œil nu. . C'est la seizième découverte grâce au télescope du mont Polamar depuis 1949. -, Le ,8 août, la comète Kilston était découverte par le D T Steven Kilston, de l'Université d'Harvard. A LA GAITE « Tous dans l'bain » « Viens à la maison », est une des saynètes ,Ies plus applaudies de la nouvelle et amusante revue < Tous dans l’bain > présentée par le théâtre de la rue Fossé-auk- Loups. Elle met eh scène un père désèmparé qui dans un bar-dancing, vient chercher son fils qui a abandonné le toit paternel, pour « vivre sa vie ». Jean Noben qu’il est assez inhabituel de voir incarner un per-r sonnage sérieux, surprend agréablement en tenant le rôle du père, avec une sensibilité et une .émotion qui lui valent de longs applaudissements. tandis que Luc David campe avec vérité un jeune homme en révolte, mais qui, finalement, se sou-< mettra, grâce en partie à l’intervention toute de tendresse et de compréhension, de sa petite amie Suzy Etienne. Tous les autres sketches dont est faite la représentation, sont prétextes aux chansons, à la danse et à l’amusement. « La valse éternelle »' permet à Michèle Dumon et à ses deux fringants chevaliers servants Michel Elbaz et Guy Derlin, de valser et de chanter à ravir. «. Vivent les célibataires > met en scène quatre jeunes gens qui ont juré de rester célibataires. Toutefois, leurs bonnes résolutions ne résisteront pas aux charmes et à ' la malice de quatre jeunes filles en. quête d’un mari. « Provisions ». * Tout arrive » et « Un truc comme un autre », scènes teintées d'esprit gaulois et bruxellois. mettent la salle en joie, grâce à Marie Delcourt toujours inénarrable dans ses rôles de provinciale ou de bruxelloise pur-sang, de Mady Diane tout ailssi amusante, de Raymonde Parzy affriolant » agent des contributions ». de Jean Noben et de Raoul Louard savoureux comiques, * La pierre maléfique » transporte les spectateurs dans un palais des * Mille et utie nuits C'est une nouvelle occasion pour les chanteurs et chanteuses assistés de la troupe, ainsi que pour les danseuses dé se mettre en vedette. Le dialogue comporte toutefois quelques faiblesses. Le final < Scotland for ever » voit le défilé successif des membres de la troupe, revêtus de la jupe écossaise. Il débute par la * Danse du sabre ». se poursuit par l’interprétation de chants folkloriques écossais et se termine par un vibfant « Ce n'est qu’un au revoir ». Nous nous en voudrions de ne pas souligner la part prise dans le succès remporté par cette revue, par l’excellent corps de ballet de Pbylo Delby qui contribue à créer l’ambiance dans plusieurs scènes et se fait applaudir dans « Et bien dansez maintenant » divertissement chorégraphique dont Suzy Etienne, Marie-Louise Michiels, Dary Grant et le danseur chilien Èduardo. sont les vedettes. Point n’est besoin d’insi3ter sur la richesse des costumes, l'excellente mise en scène de Michel Elbaz et ia beauté des décors dus à Raoul Louard, pas plus d’ailleurs que sur les mérites de l'ensemble musical de Pâuî Bonnet. O. V. L. Ça peut toujours servir L'homme aux poings d’acier et au cœur de midinette revient une fois de plus pour plonger les uns dans les extases de l’acquiescement total et les autres dans un étonnement souriant. Car enfin, ce genre de « cartoon » appartient aujourd’hui aux archives du film d’action. James Bond et ses émules ont une autre envergure et leurs images filent un autre rythme. De plus, nous avons'toujours été surpris de voir tfe brave Constantine, qui n’est tout de même pas bâti comme un siiigè, sauver des adversaires avec la même aisance que s'il allumait une cigarette. Or, il n'a pas le gabarit, comme Lino Ventura par exemple, qui lui. « fait le poids ». Cela dit, on assiste au numéro habituel du séduisant Eddy qui., F faut le noter, a nettement moins soif dans ce film que dans les précédents, consomme en revanche un peu plus de tendresse et est toujours entouré d'un parterre de ces-affolantes créatures qui savent l'art .de se déshabiller d’un rien. La mise en scène de Georges Ja- coby > est soignée, le scénario n’est ni bàhal ni particulièrement pétillant et quant aux vedettes féminines, on revçit, aux côtés de Barbara Laàge et dé son charme enveloppant deux actrices que l’on avait perdu de vue depuis un bout de temps : Dominique Wilms et Marion Michael. Pour l'unë comme pour l'autre, c’est une rentrée qui n'a rien de prestigieux, Mais enfin, elles ont retroüvé. le chemin du studio, et, ma foi',, comme dit le titre du film, ça peut-toujours servir... . V' • ■ - m. v.-*' BEAU GESTE On sait que certains réalisateurs américains . ont une très curieuse façon de ..se représenter la France ou certaines institutions françaises. Beau Geste, de Douglas Heyes, témoigne de cette mentalité. On y voit la Légion étrangère, non pas en Indochine, ce qui permettrait certains rapprochements, mais au Sahara, aux prises avec des Touareès qui ressemblent davantage à de faux Indiens déguisés, pris dans les fichiers des figurants de Hollywood, qu’aux rudes guerriers du désert africain. Disons également que le poste de Zinder ne manque pas d’évoquer un fortin du Nouveàii- Mexique. Enfin, les officiers ' français, du moins les deux gradés qui y jouent les rôles principaux, y sont représentés, l’un comme uôe brute sadique tout en étant un soldat excellent, l'autre comme un alcoolique velléitaire. Bien entendu, dans cette « écume » — pour reprendre le vocabulaire du sergent — il se trouve deux Américains, parés de toutes les vertus'. Pour le l'este, le film est un fort bon western qui s’est trompé de continent. Guy Stockwell. Doug Mac Clure, Leslie Nielsen, Telly. Savalas sont les principaux interprètes de cette étonnante histoire. V.-, i S. À propos de la restauration du grand Béguinage de Louvain 1 c 1 i 11 *■' 1 1 1 » | " : ■ ■ ' \ 1 • ’ J-» ’ Pour un pays, restaurer c'est investir « Pour comprendre et préparer l'avenir, il faut s'appuyer sur le passé...», dit le professeur Lempire Un périodique a dressé récemment un « sottisier urbanistique ». . Exemples : le coffre-fort massif de la Banque Nationale heurtant presque Sainte-Gudule. — La démolition de la Maison du Peuple, monument essentiel du « modem style ». — la condamnation virtuelle de l’hospice Pachéco. spécimen presque unique — et intact — de l'architecture de la période hollandaise.  — l'écrasement, par l'hôtel Hàmil- ton. en construction boulevard de Waterloo, du jardin d’Egmont — mis définitivement « à l'ombre » — et la ruine esthétique de tous les projets de rénovation du palais d’Egmont. On a parlé à propos de ce mastodonte, « d’un baobab planté dans un pot de fleurs ». — la mise en lambeaux de l'avenue Louise. ; — la mise en pièces du quartier Léopold. En province, les « erreurs » ne sè comptent plus. A Namur, projet de démolition d’un hôtel seigneurial du XVIII* siècle, sur la place Baint-Aubain. A Mons, un grand magasin — cube et terrasse — pousse à côté de Sainte-X.'audru. A Courtrài. Audenarde. Liège, Tournai, des édifices du même genre se carrent entre les belles maisons historiques des grand-places. Et.tout cela s'accomplit malgré la loi. les règlements: malgré une administration spécialisée. Car, jamais. les ' profanateurs n'ont été plus » en règle • qu'aujourd hui ! Ce n'est pas, la remarque la moins curieuse que l'on peut faire sur l'esprit de démolition de notre époque : il a ses brevets, ses immunités. ses passeports... Jamais on n’a tant parlé de sauvegarde et jamais tant de richesses, ne se sont écroulées sous le choc du bulldozer, bien nommé puisqu'il a..comme la bêtise, un front de taureau... Nous avons parlé de ces choses avec le professeur R. Lemaire, qui enseigne l’histoire de l’Art à l’Université de Louvain et qui est un des cinq experts internationaux choisis par le Conseil des ministres du Conseil de l’Europe pour préparer des recommandations dont le but est de préserver les centres et les points sensibles des villes historiques. Le professeur Lemaire paie d’ailleurs de sa personne. Il dirigç les admirables travaux de restauration du grand, béguinage de Louvain. acquis par l’Université pour y loger une partie de ses étudiants. C’est en nous promenant dans les rues de cette cite de rêve qui, rapidement. reprend vie. jeunesse et gaieté, que le professeur nous a donné ses impressions. Mais tout d’abord quelques mots au sujjet de ce béguinage que. la ville de Louvain. il y a quelques années, songeait tout simplement à raser ! Après la Révolution de 1789 et sous l'occupation française, le béguinage passa aux mains de l'Assistance publique. Ce fait administratif devait avoir, paradoxalement, des conséquences esthétiques énormes. En effet. l'Assistance logea ses pauvres dans les maisons des béguines, construites du XVI* au XV11I siècle. Et elle les logea pendant plus de cent ans. Une administration est souvent conservatrice, et un pauvre l'est encore plus, par nécessité ! Résultat : le béguinage est venu à nous, délabré certes, mais presque architectoniquement intact ! Point de bourgeois ou d'artisans aisés. au XIX* siècle.- pour démolir les cheminées, les lucarnes, pour changer les proportions des fenêtres, les dimensions des pièces, les escaliers. Tout nous est arrivé tel que les béguines de 1780 l’ont fondre les archéologues du présent et de l’avenir ! Mais parce que c'était la seule manière d'intégrer une pierre moderne dans un appareil ancien. Le matériau original du béguinage était un calcaire gréseux de l'étage bruxellien. Les carrières en sont épuisées ou disparues. On l'a remplacé par la belle pierre de Gobertange. Les effets obtenus sont si parfaits, si déroutants même que le professeur Lemaire — par respect pour ses collègues de l'avenir, et pour la vérité, a fait dater les pierres importantes. Comment at- on formé les praticiens, artisans matériels de la restauration ? Grâce à la pratique de deux vieux ouvriers. grâce à l'enthousiasme, et grâce aussi aux directives précises Quelques-unes des maisons du grand Béguinage de Louvain, déjà restaurées. On remarquera la discrète et savante perfection des travaux. Même les_ mortiers et les chaux d'époque ont été analysés en laboratoire et recomposés selon les formules anciennes. Ces bâtiments servent de logis - ■ - aux étudiants de l'Université de Louvain. Comme le professeur Lemaire est adversaire , du < faux vieux. », le mobilier a été choisi en fonction de sa simplicité, de sa netteté contemporaine. Des masses rectilignes, non ornées, lisses, discrètes. Seule - la table de travail offre le luxe simple d une tablette de bon gros • bois massif. — Ce que je veux dire ‘ d'abord, fait le professeur, ce sont ’ des phrases qui rassurent et encou- ' ragent l'esprit souvent timoré des. édiles belges. Pareille restauration, n'est nullement un jouet coûteux,. mais une « affaire » ! Nous arrivons ici, malgré des tech- . niques lentes et donc chères, à un prix moyen au mètre cube de bâtiment assaini et réaménagé, infé- ' rieur à celui du mètre cube de cité 1 universitaire neuve ! Une restaura- ' tion peut donc être, pour une ville, [ aussi rentable qu'une industrie J nouvelle. Conserver, c'est investir. , Et je voudrais que les pouvoirs . publics se pénètrent de ce principe, - si méconnu. En effet, quel est aujourd'hui le moteur principal du- tourisme ? Les villes anciennes. Et • que seront, dans 20 ans, au rythme actuel. Bruges. Gand. Audenarde, ' Malines. Louvain. Liège. Namur. et ’ le centre de Bruxelles ? Méconnais- ’ sables. Mais aussi, pour les esprits, dit « positifs » qui gèrent les finances publiques : non rentables. Ac-, tuellement. à Louvain et en d'autres, villes, la rentrée en devises étran- • gères oscille autour .de 12 p. c. ; — apportés par les touristes. 12 p.c.* du commerce extérieur de la Belgi- ' que, Si l’on peut dire. En démolissant. nous commettons non Seulement des crimes archéologiques, t esthétiques et humanistes, mais ces messieurs tuent aussi la poule aux. œufs d'or... Les pouvoirs publics doivent donc comprendre que pour • préparor l'avenir il faut s'appuyer sur le passé. La Belgique est d'ail- ■ leurs très en retard sur scs voisins' en ce domaine. — Pourquoi. Monsieur , le Profes-J seur ? » — Parce que le jeu de nos insti-! tutions place aux postes de commande essentiels des gens qui. en nombre, sont plus rarement cultivés- que jadis, ou qu'à l’étranger eu des' postes semblables. Le « contact intelligent » . est rare... Il . faut donc d'autant plus mettre en avant. 1 en ces problèmes de sauvegarde, qu’une restauration bien faite peut * rapporter » plus qu'un building a bureaux. C'est un des. aspects, peut-être étonnants, mais nécessaires du rôle de l'archéologue d'aujourd’hui. — Son humilité ? — A peu près... Mais il faut aussi parler net et haut. Il y a chez nous des problèmes brûlants. A Aude-, narde, par exemple, l'avis de la Commission royale des Monuments! et des Sites lui fut véritablement dérobé. En plus, des ministres ont, cru que leur amour-propre était en jeu et par réaction ont signé les projets perçant la-Grand-Place, la livrant au flot de ia circulation. tout de « réanimation » d'Europe, il y a dope la chance inouïe de la pauvrété... 7$? :«/ p'it ! J lis . a ass L Académieluxërribourgeoise honore ses fondateurs t j c . *• • ^ ” V (ÇE NOTRE ENVOYE .SPÈCIAL.) .h Assenois, 20 août. (I .si-zs-t ASSENOIS < L'on ne fait pas seulement une région avec une bêche et en mettant en valeur ses richesses, mais aussi avec l’esprit », a déclaré samedi après midi M. Pierre Wigny. ministre de la Justice et de la Cul-i ture françàise, lors' d’une réunion organisée par, l’Académie luxembourgeoise, au château d'Assenois- Neufchàteau Ladite Académie rendait, ce jour- là, hommage à la mémoire de l’an- cieh gouverneur de la provjnce de Luxembourg, ainsi qu’à celle de M m » Fernand Van den Corput, qui furent ses fondateurs et ses premiers présidents, Cette cérémonie se déroula dans la belle demeure seigneuriale qu’ils ont habitée et où réside aujourd’hui le comte Victor d’Ansembourg. Le site magnifique est fait de terrasses fleuries, .de vastes pelouses vallonnées coupées d’étangs et cernées par l’écrin des forêts. Le baron Pierre Nothomb, président de l’Académie, invita l'assistance à se recueillir devant le mémorial dédié à ceux qui ont fait de « cette demeure un des hauts lieux de la province » et dont les noms gravés dans l’ardoise fine de Martelange sonl désormais associés « comme ils l’ont été dans la vie ». Ensuite, ce fut au tour de M. Maurice Brasseur, gouverneur de la province de Luxembourg, de rappeler qu’à l’époque de la fondation de cette Académie régionale, « les aspirations culturelles et artistiques des habitants étaient diverses, profondes et- aussi éparses, et que les talents étaient isolés et dispersés ». Il fallait donc regrouper les tendances et les modes d’expression pour que les littérateurs et les artistes d’ici prennent davantage conscience de leur valeur personnelle et de leur rayonnement collectif. Du cénacle qui s'était alors formé — et qui comptait Pierre Nothomb, Jean Hollenfeltz, Pierre de Gerla- che, Louis Hisette, Marcel Bourguignon et d’autres encore —. M m * Van den Corput, incontestablement, fut l’âme.et le cœur. Dès ce moment, le château d'Asse- nois résonna souvent, des voix des élus de la première heure auxquelles s'ajoutèrent parfois celles d'Henri Bordeaux, Jacques Maritain, Henri Massis, Philippe Barrés, Vallery-Ra- dot, sans parler des sœurs Psichari qui venaient, chaque année, revoir le lieu proche où, il y a quarante- deux ans presque jour pour jour, tomba - glorieusement Ernest Psichari. Tout cê monde était entrainé dans un tourbillon d'idées et d'activités que créait autour, d'elle M"* van den Corput et son mari. Ensemble. Ils firent merveille. Tous deux, ils ont bien mérité de l'Académie et du Luxembourg. M. Pierre Wigny insista sur le caractère familial de la cérémonie en vantant l'admirable terre d'Ar- denne et en notant de magnifiques témoignages de son passé. L'Ardenne. est un beau pays »— peut-être un des . plus, beaux .du monde à la mesure de l'homme, c'est-à-dire selon une beauté à laquelle nous sommes tous sensibles, dit encore le ministre de la Justice. « Et M. Pierre Wigny d'évoquer à son tour, puis de dégager en quelques traits précis et émouvants l'action de l'ànclen gouverneur et de M"* van den Coiput au service de l'art et de la culture de la terre d'Ardertne. Le comte Victor d'Ansembourg apporta un hommage filial, sensible et délicat à ses beaux-parents à l'occasion de cette cérénvmie com mémorative, puis la comtesse entourée des membres de sa famille convia les'nombreux invités à une réception à laquelle assistaient : lé baronj Van Vorst tôt Vorst, ambassadeur des Pays-Bas à Luxembourg, le . comte de Limbourg-Stirum, Grand Maître de la Maison- du roi Léopold, M. Bodart, membre de l'Académie royale de langue ét de littérature française; lés académiciens luxembourgeois; MM. Ghobert. Adrien de Prémorel, Elie Willaime. Frédéric Kiesel, M’"** Marie Howet et Anne-Marie Kegels; MM. Olivier, député - bourgmestre de Bastogne. Rènqui.ii, ■ ancien sénateur, Verner, procureur, du Roi, Poncelet, president; du tribunal de Neufchâteàu, Merjèài, substitut du procureur du Roi à Arlon, Maréchal, greffier provincial, le R. P. Joset et de nombreuses personnalités de la province. Georges DETAILLE. A Houtem-Sainte-Marguerite Le 52 e anniversaire d’août 1914 . a été commémoré (De notre correspondant.) ; La Fraternelle des unités qui’ont combattu à .Houtem-Sainte-Marguerite, près de Tiriemont, le 18 août 1914, a célébré dimanche l’anni- vërsaire de la victoire remportée il y a cinquante-deux ans. De violents combats eurent lieu à Houtem- Sainte-Marguerite, où un détachement de l’armée belge, fort de quelques ’ centaines d’unités, résista héroïquement à une puissante division allemande. - Chaque année, les survivants des combats honorent la mémoire de leurs camarades disparus en organisant un pèlerinage au cimetière de Tiriemont et à la nécropole de Grimde, où sont inhumés les restes de ces braves. Les administrations communales de Tiriemont et de Houtem-Sainte-Marguerite se sont â^ociées à ces cérémonies, qui ont débuté dimanche matin. Les participants, réunis à la Grand-Place de Tiriemont, se sont rendus à l’église Saint-Germain, où un service religieux fut célébré. Après une réception à l’Hôtel de ville de Tiriemont, un cortège, formé des groupements d’anciens combattants, des membres des conseils communaux et de détachements militaires des unités ayant pris part à la bataille, a quitté la Grand-Place et s’est dirigé vers les monuments commémoratifs où des fleurs ont été déposées, ainsi qu’au monument de Houtem-Sainte-Marguerite. Après une visite au cimetière, à Houtem-Sainte-Marguerite. ainsi qu'à la nécropole de Grimde. une clôturé cette commémo- réception a ration. J. (L.). Une exposition d’art populaire africain à Ostende Ostende, 20 août. (Belga.i Le vernissage d'une exposition d’art populaire d’Afrique d’Océanie et d'Amérique a eu Heu samedi nu Kursaal d'Ostende en présence de nombreuses personnalités. Cette exposition qui restera ouverte jusqu'au 18 septembre réunit les collections du musée ethnographique d'Anvers. , sans prévoir de sorties! De sorte ^que, plus tard, le grouillement des, connu. A la base de la plus grande données par l’équipe scientifique.' autos amènera à démolir le reste de expérience de restauration et sur- L’emploi des agrandissements photographiques, par exemple, s'est montré bénéfique. Une seule de ces photos confiée comme modèle à un ouvrier intelligent remplace, à elle seule un long discours... En passant, ceci montre combien il importé, dans toute entreprise sérieuse de restauration, de former non seulement des architectes restaurateurs, mais encore des praticiens régionaux, rompus aux travaux nécessités par l'esthétique locale, et ÿ baignant presque — ceci en ce qui concerne ce sixième sens : la sensibilité. ■ Une multitude de problèmes pratiques ont dû: être encore résolus. Le grand béguinage de Louvain est bâti, sur les bords de-la . rivière, en lin site humide..,La nappe phréatique est à quelques dizaines'de cen- •tirrtétréS'^sous'-le sol. Tous les bâtiments ont été d'abord purgés de l'humidité qui gorgeait leurs murs — et ils sont certainement plus sains que du temps des béguines. Là aussi, on emploie des méthodes scientifiques. Entrez .dans- tel rez- de-chaussée occupé jadis, par un docte chanoine qui y perfectionnait son âme et ses rhumatismes. On se croirait dans une clinique d'urgences. auprès d'un grand blesse. Des * baxters » 'alignés le long des murs, y distillent goutte à goutte, jusqu’en leur épaisseur, par des tuyaux de' caoutchouc munis de trocarts, du siliconate d’éthyle, liquide pétrifiant qui oppose au sein des murs une barrière infranchissable à toute osmose, à toute succiop hydraulique ! Avis à tous les malheureux acheteurs de fermettes pourries... Sur les dix hectares dé' cette petite ville on se livre donc à l’assainissement urbain. Nons sans s'etre demandé, auparavant, et très loyalement, s’il n’était point paradoxal de vouloir reloger, en plein XX* siècle; des citadins dans un milieu dont le dessin et le dessein remontent au Moyen Age. Ce n'était pas un paradoxe. En effet. la structure quiète d'uh béguinage et dé ses maisons répond parfaitement à l'un dès désirs profonds de notre 1 époque : la possibilité d’isolement. Rél- ndver» un grand ■.bé'guiriage n'est donc pas un leurré" d’àrcheblogué. Au surplus; des 'chiffres le' prûut vêtit. L'Univelsité de Louvain' a fait bâtir, une cité estudiantine • très moderne à Héverlé. Quatre cents chambres sont disponibles. Au béguinage, il y avait, au même moment, trente logis à attribuer. Il ÿ eut‘500 dèmàndes pour le béguinage et moins de 1 200 pour/la cité nouvelle ^> Romantisme si l'on veut! mais le romantisme n’a rien de condamnable. que je sache? D’autant plus qu’ici, on est logé, et bien logé. La restauration est du type le dIus élevé qui 'soit, grâce au professeur Lemaire et à ses collaborateurs : ingénieurs, techniciens, étudiants, contremaîtres et artisans. C’est la restauration scientifique, basée sur doÇuments, 'relevés, archives, ainsi que sur les contemporaines photos en gros plan et sur les analyses de laboratoire. Basée aussi sur des principès quasi chirurgicaux. On opère le moins de prélèvements possibles de /substances anciennes. Cent ouvriers ont rappris les techniques du passé. Ce ne fut pas facile. Qu’est-ce qui gêne l'œil en général, dans les restaurations trop poussées ou dans le vieux neuf » ? La netteté de ■ toutes cHoses, dues à un outillage trop précis. Ainsi, la taille de la pierre, pratiquée aujourd’hui à la machine, et avec des aciers trop durs donne des découpes trop planes et des ciselures trop nettes ! Qu'est-ce qu’une pierre ancienne appareillée dans une' construction ? Un moellon dégrossi par approches successives et tendant à une planéité relative faite d’infinies irrégularités. Un moellon non point scié mais patiemment éclaté. De là, la sécheresse de la plupart des restaurations modernes. Àu béguinage, le professeur Lemaire a rappris aux tailleurs la taille à la main, à l'acier doux et non pôlnt à l'acier diamant. Pas dans -le but de con- Nous noiis promenons dans ce béguinage qui, lentement, reprend vie. Tout y est authentique et respecté. On a laissé les seuils de porte usés — qui matérialisent la lente fuite du temps et des hommes. M. Lemaire a fait rouvrir les puits — ce qui a permis d’intéressantes études d’urbanisme rétrospectif. L’emplacement de chaque pùits, jadis, était calculé avec un, art admirable, permettant en un quartier donné, l’accès le plus facile au plus grand nombre de personnes et par les chemins les plus courts. Le passé, une fois encore, donne une précieuse leçon. -Dans, les maisons, c’est la fête somptueuse des charpentes de chêne. Les étudiants, dans ces maisons rénovées, pourvues du chauffage central et de toutes les commodités modernes, vivent en des chambres et en des greniers que nul « ensemblier » ne pourrait même songer à offrir à ses clients millionnaires la place! C'est d'une logique para- logique ahurissante, mais dangereuse. Enfin, la question est encore en suspens. Ne . verrons... . > ■ Mais ce qui se dégage de cette histoire, c’est la nécessité absolue de réduire à de justes proportions, en ces matières, le jugement et le pouvoir de décision des « gens de l’endroit ». En Belgique, la politique de la pinte de bière autour de laquelle tout se décide entre amis, a produit des résultats funestes. On dirait qu'en nos contrées, au surplus. la plupart dos gens ont perdu le sens du droit fondamental : celui à la beauté ». . • - Le professeur Lemaire prend son temps et dit : — A la lettre, nous fabriquons depuis quelques .décades un - 0àys inhabitable. Villes congestionnées, villages, désossés, pay sages déshono j rés. Cêst -la'--'plus grande faillit? nationale d’après guerre... A Gand, ville admirable, on se prépare à faire des canaux des parkings à autos ! . Or, la ville est', née des voies d’eau, et il est impensable dé vouloir résoudre un problème de circulation en tuant l’âme d’une ville. — Mais pourquoi ces erreurs ? — Parce que, sclérosés dans leur? apanages, ou tenus à l’écart, jamais fonctionnaires, édiles, architectes, historiens, archéologues, spécialistes du trafic et ingénieurs ne se rassemblent autour djune table. Chacun tire à hue et à dia, ou se fait écraser. Le meilleur ne l'emporte jamais. A Louvain, il existe un projet de building de dix-sept étages à élever entre l'église Saint-Michel: les Halles et le collège du Pape. Comme là voirie ne pourra jamais absorber la circulation issue de cé bâtiment, on démolira peu à peu, tout autour... ‘ . — La méthode des petits paquets ? ‘ •r- C’est cela même. 1 — Mais que faire ? — Introduire dans notre législation ce que bien des pays ont fait depuis longtemps : les notions dé périmètre de pr tection, de zonç intangible, de zone d’aménagement particulier. Un plan directeur, c'est bien. Mais un plan de « zone de beauté » — tant dans les villes anciennes que dans les campagnes, c’est mieux. Tout cela s'accompagnerait d'inscriptions aux inventaires, et permettrait surtout, de la part d'un pouvoir vraiment compétent et efficace, une intervention immédiate... — Celle dont, précisément, personne ne veut ? — Vous l'avez dit personne. Du moins dans un certain monde d'affaires... « Hugues VEHENNE. '7/ Le grand Béguinage de Louvain était condamné. Heureusement. I Université le racheta a 1 Assistance publique e! le teslaure entièrement.' Ce merveilleux quartier ancien est déjà devenu le plus grand chantier de restauration scientifique de toute l’Europe. Et les logis d'étudiants, ainsi rénovés, coûlenl moins cher, au moire cube, que dos bâtiments neufs... Ce dimanche à Bruxelles MANIFESTATION NATIONALE POIR LA RLP1URL AVLC LUT.A.N. Sur les écrans de Bruxelles LT.I. UN COIN DE CIEL BLEU les sables. Ils trouvent une ca-Bapcroft, Flora verne et s'y installent tandis Lee, Mike Màsurki, Jane Chang, (A patch of blue) Film américain en qu'un des leurs va chercher du Hans William Lee, etc. — L'ac- socours. Une Jeune femme est tion se passe en Chine en 1936 parmi eux, ainsi qu'un chasseur et 11 est question d'un bandit qui 1 de fauves dont elle s'éprend sans terrorise une région du Chen-Sl APPEL DE LA FEDERATION DU CENTRE Le secteur de Maurage-Bracquegnjea et Deux-Houdeng fait appel aux membres du Parti et sympathisants afin d'assister nombreux à la manifestation contre l'OTAN et à la fête du DR. Quelques places restent disponibles. Adressez-vous chez les eamarades Colbeau Gilbert, «, rue des Combattants, à Maurage; Hoyas Elle, rue des Saules, Thieux ; Bondroit Jules, rue du Moulin, 1, à Strépy-Bracquagnies ; Couteau Jules, rue Bri- chant, Houdeng-Ahneries ; Varlet Robert, rue Trieux ; A- Vallée, Houdeng-Goegnies. noir et blanc de Guy Green, avec Elisabeth MVolr encore qu'il envisage de et notamment un groupe de fem- Hartman, Shelley Winters, Wal- supprimer tout le monde. Lors- mes d'une mission religieuse. — lace Ford, Sidney Poitier, Ivan n»en reste pius que trois, Ce n'est qu'une transposition chl- Dixon, John Qualen, Kelly v{vant parmi les babouins, deux noise d'un western, avec quelques Flaynn, etc. — Une jeune fille hommes se disputent la femme... ingrédients du genre. Le scénario aveugle de dix-huit ans, maltral- ne dit pas qu'à cette époque, téo pu sa mère, n'a pour seul FRONTIERE CHINOISE l'armé. communiai. chinoise plaUlr que du promenade, dan. était daaa laa parai» C'eat In un parc, où son grand-père Ivro- (Ssven womtn) dlin. d'un John Ford, malgré gne la lalaaa au pied d unarbee. Fllm tm<ricun an culenri de quelque, bon. moment». Heureu Un jour, un garçon lui ofïre .on john Fonjj aveo Mnrgnrei Lalgh- rement, Il j n Anne Bancrolt, aide, prend l'habitude de parler Dunnock. Sua Lron, étonnant. netHeo dona un por avec elle, do la réconforter, et Albert, Botty Flald, Anne sonnage étonnant, lui donne confiance. C'ést Concentration des autocars de la région du Centre, à 8 h. 30, 100 mètres au-dessus du Tordoir à Fayt-lez-Manage. Le bu¬ reau fédéral invite tous les camarades qui se rendent à la manifestation en voiture à se trouver au rendez-vous des cars à 8 h. 15. REGARDEZ BIEN CE PLAN! Il vous indique votre emplacement pour la concentration. 1. Caravane des voi¬ tures. 2. Drapeaux des or¬ ganisations - Co¬ mité central - JC nationale. 3. Fédérotion Liè¬ ge - Verviers - Huy - Waremme - Ourthe-Amblève - Luxembourg 4. Fédérations: West- Flandre - Nord Brobont - Malines - Gond - Alost, 5. Fédérations: Llm- bourg et Anvers. noir, que la mère de * la Jeune aveugle ne tarde pas à dénon¬ cer comme tel avec mépris. Mais la Jeune fille, battue, ne veut pas renoncer à l'amitié du seul per¬ sonnage qui fut Jamais bon avec elle. — Ce film plein de « bons sentiments » s'avère de bonne tenue. Son sujet est excellent, bien traité, humain et généreux et la description sociale qu'il Con¬ tient, tout en restant 'Imitée, est vigoureuse, encore qu'elle porte plus sur un milieu que sur la société qui engendre le racisme. Mais les qualités du film s'Im¬ posent nettement, grâce aussi à une excellente lnterpréttlon d'Eli¬ sabeth Hartman (une débutante dans le rôle de l'aveugle), Sidney Poitier et Shelley Winters. UN KOI SANS DIVERTISSEMENT ouvriè- Film français en couleurs de François Leterrier, avec Claude Giraud, Colette Renard, Charles Vanel, Pierre Repp, Albert Re- my, Pierre Blancard, etc. — Un capitaine de gendarmerie est chargé, au siècle dernier, d'en¬ quêter dans un petit village des Cévennes Isolé par l'hiver, sur la disparition mystérieuse d'une Jeune fille. D'autres faits étran¬ ges lui indiquent qu'un pèrson- nage «< s'amuse » en faisant cou¬ ler le sang. Il le recherche, le découvre à la faveur d'une chas¬ se au loup, l'abat puis se trouve lui-même en proie aux mêmes tendances mentales, qui n'abou¬ tissent pas aux mêmes résultats parce qu'il se fait Justice. — Sur un scénario de Jean Giono (éga¬ lement producteur du film), Fran¬ çois Leterrier a réalisé une œu¬ vre peut-être belle par certains de ses aspects mais peu convain¬ cante dans son thème et peu pas¬ sionnante dans son déroulement. Cette tentative très littéraire de Giono d'idéaliser ou de sublimer un certain « sadisme « propre au climat et à la mentalité cévenols, ■* nne complainte Inédite de jae- f CE JEUDI TÉLÉVISION 19.00 Informations. 19.03 La pensée socialiste. 1933 L'auberge de la Licorne (feuilleton) La mallette du fraudeur Jenny Orléans (Mathilde) ; Marcel Champel (Edouard) M. Sologne (Paul*) Voici enfin le premier client de l'auberge I Tout le i Valéry Inkinjinff dans le rôle lui trouve une allure fort lou¬ che, sauf Amélie, bien enten¬ du. 20.00 Journal. Avec une page politique. 20.40 Le visiteur. Film de Jean Dréville. Avec Pierre Fresnay, Jean De- bucourt, Robert Langier, ' Mi¬ chel Vitold, Simone Silvestre et les Petits Chanteurs à la Croix de Bois. — L'avocat Sauvai, poursuivi pour meurtre, se réfugie à l'or¬ phelinat où s'est déroulée son enfance. Il découvre que les éduca¬ teurs, ignorant sa véritable personnalité, le proposent comme exemple à ces jeunes délaissés... 22.00 Le carrousel aux images. 22.45 Journal. pytrem d» c-ltt Imprimerie, )|JS Courrier de» petits , Monsieur Rumann, 1 homme qui dirige tout, nuis qu'on ne voit 1MS B0""5 btte»' jamais. 1915 C* due 'CTnme veut De plus en plus obsédé. Em- « Une maman en or ». manuel prépare la réalisation 3935 Top café, matérielle de son crime. Il ,9^7 Interpol, quitte sa femme pour aller vi- «Question de canalisation vre avec une infirmière qui connaît l'adresse de Monsieur Rumann... R.T.F. (première B.R.T. 1230 La séquence du jeune Spectateur. Emission de Jean Sàlntout — « Picco et la Lune », animé polonais ; — «Il était une fols», de J«an Tourane ; — « 20.000 lieues sous les mers », de Walt Disney. 13.00 Télé-midi. 14.00 Cyclisme. (Eurovision). Tour d'Italie. — Arrivée à Trieate. 1630 Le grand club. 1930 Les Pierrafeu. Les étoiles briller# partout Dessin animé de l'âge de pierre. 20.00 Journal. 2030 Cinéroman (4). « Les Aventures de Mot Pickwick ». 20.45 S.O.S. Scotland Yaril Film de C. Frend. Avec J. Hawkins et J. ton. 7225 Journal. BRUXELLES FRANÇAIS 1er programme, -r 12.02 Actua- — 22.30 Les grandes Luc Godevais. — 28.15 kj lité de midi. — 144)3 L'après- de chambre. FRANCE - MUSlQnl 1130 Nos disques sont j midi chas vous. — 16.08 Musique — Le brave oiseau, dessin anl- «t fantaisie. — 17.15 Jeunesse 66. ™é. — 1830 Vient de paraître. — très. — 1330 Concert — Le grand club (suit»). 19.0g Xa pensée et les hommes. Rossini, Beethoven, Fr. ' — 30.00 Théâtre du jeudi : « L'é- 15.00 Aux sources des ni preuve du feu », dllerman Clos- — 17.00 Concert des « son. — 21.30 Page blanche. — musiciens ». — 18.00 A 22.15 Jazz 66. l'opérette américaine. - 2« programme. — 12.02 Midi à Des notes sur la guitare. _ quatorze heures. — 14.03 L'après- Voir France-Culture. — réalisation : Antonia Calvin — 45 secondes, réalisation : Antonia Calvin. — Les voleurs volés, réalisa¬ tion : Claude Deflandre. — Le monde eh 40 minutes. 19J0 Bip rt Véronique dunuot! "><?< .v~ 1*5..?"" 7 Anne Boncroft et Sue Lyon dons « Frontière chinoise ». (Sands of the Kalahari) Fllm britannique en couleurs de Guy Endfield. avec Stuart Whit- man, Stanley Baker, Susanna York. Harry Andrews, Théodore Bikel,. Nigel Davenport, etc. Un avion s'écrase dans le dé¬ sert. Les six survivants tentent de trouver un refuge à travers LE PÈRE DES SPOUTNIKS «Surveyor» et <Gemini-9> ont constitué de grandes réussites Moscou, 8 juin. — Le profes- — La caméra lunaire américai- Surveyor ■eur Léonide Sedov, spécialiste ne soviétique des vols spatiaux, vi- nombre record ce-président de la Fédération in- phies : 1.048. ternationale de l'Astronautique, adressé mercredi dans la a pris hier un de photogra- Parmi les photos de mardi, l'une montrait un roc de 30 cen- est en excellente condition et prêt à commencer vendredi la série de 21 expériences qu'il doit effectuer. « Pravda » ses félicitations aux timètres de long qui n'avait pas savants américains à l'occasion encore été décelé. « ATDA » t NEGLIGENCE DES MONTEURS de leurs deux dernières expérien¬ ces (alunissage en douceur du Surveyor . et vol spatial de Gemini g La caméra, qui 4000 photos depuis Cap Kennedy (Floride). 8 Juin. — C'est la négligence de cer- déjà pris ' 2^?' L" qUal1'" de S iuin, n'. pu fonctionné mer. d? ''4ch£ du. • r™dM »' credi (p.. plu, que ce jeudi) ££>* * ' parce que le changement de Léonide Sedov souligne que la Atda avec la apprend-on sdu rêL.tssZçZ tsrblen in- deux heures cinq minutes du américain Cernan je prendre des photos, une Importante réa- • OGO - COMMENCERA A EMETTRE DEMAIN constitue Maatlon, bien qu'elle ait été in¬ terrompue par suite de certaines difficultés » n indique que l'ex¬ périence du jet de gaz tentée quer des réflexions empêchant form*e' Tom Stafford, une fols que sa cabine se fut rapprochée de l'« Atda » s'est aperçu que le revêtement anti-thermique avait été mal posé, qu'il n'avait pas Cap Kennedy (Floride), 8 Juin, été éjecté comme prévu, et qu'il la surface lunaire par les — Le troisième observatoire géo- masquait toujours le goulot dans Américains « confirme les con- physique orbital (Ogo) lancé lequel le nez de Gemini g » cluslons des savants soviétiques lundi soir du Çap Kennedy par devait s'engager. la NASA s'est mis sur une or- Les monteurs ont admis qu'ils bite ayant une apogée de 121,800 avaient négligé de vérifier le km et un périgée de 282 km. soit système d'éjection du bouclier très proche de l'orbite prévue, anti-thermique croyant, ont-ils Les signaux télémétriques émis dit, qu'il s'agirait d'une expérien- es spectacles à Bruxelles • les cinemas NOM VOUS RECOMMANDONS DES PROLONGATIONS, DIS REPRISES : UN HOMME, UNE FEMME, Ea, au v a rA*,or< au Roy «t au ChrUtin. Vandâm». MOLENBI ONIBABA, aux Baaux-Arts. Forum Ritz : Shsnandoch LAEKEN Aatra : Sandra Contonalro : Lo saboteur Rio ; L'attaqu» dura 7 Jour* Waqram i Un chai d» rayon axploall Ea Ea Ena Ea Ena Marry Popplni ^-SIDE STORY. Bna, à l'Ambac- L*opold : Wand*« vu»ul»i WStSD ■ador. LE VAMPIRE DE DUîîSELDORF, «m*£2£» ^b°«rba»W. SPARTACUS, Ea. au Roxy (Schaar- "RUXELL ES-VILLE ê polio r La jpôïi# aux dollar», Ena. *ranbarç Hdtal du Nord. Ena Camé° . Le v0, d„ phénj ^ Cinoac-Cantr# : Sept homma» an - ^'^4ctc-Nord : Llana rouqa 7.000 Ena ,, .A«: Pa"*Port pour l'anfe- à l'acan» 3 * 3 Pna Ena Ea Ena B Eldorado Ea Ena Ea Ea Ena W Ea Ena Màrr .1.1» _ SAINT-GILLES s Ely»éo t Pour qui sonna la qlas Ea SAINT-JOSSE t Mariqnan i La» «toa qalanta» Ea Mirano i La» piano» micanlqua» Ena SCHAERBEEK Caprl i Comperttmant tuaurs City : A l'ouast du Montana Fido : L* tomarr# d# Diau Noxa : Judith UCCLE «A-fc— r- Floréal : Pramlir» xlctolr» t " —. ,achon« oa* Ena tz_ . t'homme d'Istanbul Le» sables du Kalaho-i MoUir. . Qood bve. Charlle Gol.rlt. : ». Marivaux • m. M :nQ Central ! Station 3 ultra secret Ea Piccadilly ; Un coin de rte! bleu Ena K*;ala : Ter^e son» oardon "ariiti» : La qrand* course Fa V'ctorv î Trol, r-trérelUf, no(rg £a "■"W re ott1utier Jeudi 9 Juin : 18 h. 15, « Le brave '"•ntra t Pnulc-Priute soldat SchweiV » de K. Lamac (1926); Fihnac-Nord t Aventure en Blrma-'e 20 h. 15 « Nana » de J. Renoir (1926); Fa 22 h. 15 « L'aurore » de F.-W. Mur- « Le tour d'«p-A. nau (1927). •'alto t Le qrard dSR ï&z* • les théâtres Voy , Olre--"-J gna »rr DF NA^UR. »TE tourwe OPERA NATIONAL : relâche. Acropole ; Les sables du Kalah"rt PARC : 20 h. 15, » Plume au vent ». £na GALERIES i 20 h. 15 « Piège pour Avenue A ; t* be»tla'-e ^'am-uT Ea un homme seul ». Avenue B : L'homme de Marrakech THEATRE NATIONAL : 20 h. 15, «Mè- re Couraae ». CaD'tole n"o<son d'O-i Passeport VAUDEVILLE : 20 h. 30 « Boum », cour l'er'»r h T'a"*»*» 53g variétés. Caoltole : Ne nous «*-hon« «as rna THEATRE DE POCHE : 20 h. 45 s La *"mo're : Ne -ou» »àcv-«n» oas E-a Manivelle » et « Architruc ». OnthA xi : Vonn^s de -tn»e Fa THEATRE DE L'ILE SAINT-LOUIS Ea • au musee du cinema Un coin Vend *m- IHigh-tife) VI»., ■NDWBCNT v-iTeael 1 Ta flèch* •oe«la»>«e^ v»onacn t U«e rav'««orU y ■ta t Terry T.ea»«» 20 h. 30, « Chère Yolande 1935 De nos envoyés spéciaux (feuilleton). Cour suprême. - 19.40 Nord-actualités. 1935 Annonces - météo 20.00 Télé-soir. 20.20 Le point. Lait ou viande? 20.45 La piste aux étoiles. - Les Ri Le langage instrumental HOLLANDE • Hilvfr*lc I 20 05 Cycle de Straviaskjf voix. — 16.30 Libre-parcours. — 1900 Antenne soir. — 19.45 Car¬ ré d'as. —21.30 Actualités musica¬ les et littéraires. — 22.00 Musi- 21.05 Jeu radio. — 23.00 Ji que pour rêver. — 22.25 Musique aux Champs-Elysées. 3e programme. — 9.10 Musique ancienne. — 10.00 Orch. de la Suisae Romande : Blzet, Stra- ludas, ballet acrobati- vinsky. — 11.00 Musique concer- que; huit jeunes filles, toutes tante : d'Indy, Sibelius. — 12.00 Australiennes, de Sydney : Jen- Musique pour vivre. — 14.00 La nifer (capitaine), Ruby, Mari- discothèque idéale. — 15.00 Le lyne, Bobbie, Maxie, Christine, grand orch. symph. de la RTB : Anne, Coleen, appartenant au Brahms. Ravel. — 164)0 Place cour» de dure ecrobetique de tUx chef.-d'eeuvre : H.end.1, M Rudre, groupent phu de Schutl MoItrt, Beelhoven. etc. troU cent, «ijeu dluémlné. _ woo L, r„orm< e u mull. BBC Th|rd Profn 20.30 Concert de muciqv cienne de Venise. — 2130 L et l'œuvre de Keats. — 2 dolf Firkusny au piano : ven, Debussy, Martinu. SUISSE • Sottem 20.30 Micros sur 21.20 « La légende dorée i ne », par Gérard Valt* 22.00 Divertlmento, mu gère et chansons. EUROPE I 20.15 Dana le vent -1 de par le monde. Deuxième ap- ' on .. û.i.f.iftr» a.i v*» 2015 Dan* le ^ preffon à.U.RUu.; J* Zl." ^ et. îîfLÏÎL'I force et 11^.4»,.. dU..lllhn» "****• : PîOkofleV, PoOt. — ^ Lleder d. R. str.u.., par Ure . L'homme et C*" »p"n0„-, M 0° En" le serpent., denre «crobetl- ""**»■ ~ Muslou. nou- Que . velle : Stockhausen. Les Rio. Brothers, «nlpodls- BSUXILLU FLAMAND tes; Michel, porteur 122 ans), 1,r progremme. — 11.0J Musi- et son frère Meodl.O! ens), «ne de.Uble. - 14.0S . Adrien, sont des trensfugee-d* cdté^ «r.jAîpuyreur ojjért de Cills. bre groupe de sauteurs arabes — 16 jg Royal Phllhar. Orch;, dlr. Les Ride. Depdti 'sht -hni; «et Th.' Beecham. — «.OF Lecon de d'pntlpfi., français. —' 16.24 Sdlte «e l'opè¬ re . Adritnillf'Laroùvi*in"Hi»sJ 17.16 Musique de films. — 17.80 Chants et danses populaires d'Au¬ triche, d'Ecosse et du Caucase. — 18.45 Musique, chansons. — 1832 Guitare. — 19.00 Magazine radio. — 19.40 Parade d'orchestres. — 20.00 Orch. symph. du BRT, dir. de Carvalho: Legley, Walton, Dvorak. — 21.46 Pièces pour pia¬ no de Paderewski. 2e programme. — 12.00 Musi- Ulr Jscoues 'u< — ,SM Succé., — par Jacques ^ ^ _ ieiQ Sllccfa _ — 22.15 Concert. 20.00 Barcarolle. — 21.18 Succès. R. T. F. (deuxième chibie) 3e programme. — 22.15 j«u 1 ' — 2235 Musique de chambre : 20.00 Vient de paraître. Boccherlnl. Fauté. Bartsch. 20.15 Le chcvelier d'Hennental. FRANCK - INTER (feuilleton). Variétés : 20.35 . Un homme D apte, uoe oeuvre d Alexandre Mul , d'Armand Oatti, avec Ll'XEMBOVRG 20.30 « L'étrangère dans r de Georges Soria, avec | Mauban, Georges Aminci | no Cremer, etc. — 2285 ] :and news. distes à cè's." — El Gran Tonisco, beauté ; — Henri Dantes et ses lions ; — Nuk, clown musical; — Les Brandt, sauteurs k la bascule. 21.45 Emission sur l'URSS. 22.15 Athlétisme international. Mémorial Paul Mericamp, à Chately. 2235 Jugez vous-même. Tribune animée Legris. 23.15 Télé-soir. Dumas (1). 20.30 Seize millions de jeunes. 21.00 Les écrans de la ville. 2120 Télé-soir. 21.35 II faut que je tue M. Rumann. D'aprV le roman de Jean-Clau¬ de Pichon. Pierre Santini, Jean Dasté, etc. — 22.30 Le club des poètes. — 234)0 Musique du monde. FRANCE - CULTURE 12.42 Pages de Massenet « Escarmonde ». — 14.25 « Le héros et le soldat », de Bernard Adention : Jeen-Ctaude Pichon Shew, ,vec Serge Reggianl. Yvee et Guy Casaril. Robert. Denlre Grey, e.c. — Avec : 18*00 Musique de chambre. — Gérard Blain (Emmanuel) ; 1735 L'art du comédien. — 20.30 Francine Bcrgé (Germaine); Orch. nat. de l'ORTF, dir. Lorin Loleh Bel Ion (Madeleine) ; Maazel : Bach, Debussy, Brahms. DES ASSEME JKUDI 9 JUIN tHAtaBEEX t à 20 h.. 179. " | Plasky. Rapporlaur : G. VINDRIDI 10 JUIN 8Al!fT*OIL2JES-FOREST « è I chat Varschuaran, Panrls d» | Glllas, 11. Rapporteur Dali condamné New York. 8 juin. - L» | suprême de Manhattan a t né hier à Salvador Dali ser la somme de 71.724 i (3386.200 FB) i la Historié Shrines Foundita (La Fondation des tréson 1 riquea nationaux) pour s«J avoir tenu rengagement avait pris de peindre un t pour cette organisation. La Fondation a déeh» I l'accord verbal conclu «vtcj vador Dali prévoyait ' te peindrait un tableau ' Statue de la Liberté, ds leur de 25.000 dollar?, r'. Pi perait à un programme * r vision. Ena i LES AVENTURES DE PIF LE CHIE VrMiarer» t La tlqra s» j Bupar-Clnè t Corrida . pour' i suivant lesquelles il n'y de poussière sur la lune » SURVEYOR • BAT UN RECORD : 1448 PHOTOS EN UN OUR Pasadena (Californie). 8 juin, par le satellite indiquent qu'il ce au sol. Cl«*va*(aaa!ra "HZiïr i «re»i »»cret X 11 rîa S'x" • 6.000 dollars mort ou vil Ena vornniT Vursaal t Ta aabetaur Ea Ea nsvqHOPXlv F"*'"'- i La eroasa ealssa Ea M/xtodor « OnèraHat» Tonnent Fna naresnt « Sordlda affaira Ena Ecran t Compagnons da la Ea DOMINIK DAMIAN LE ROUX (TRADUIT DU POLONAIS * LES VII Il ee souvenait du café Ccn- drUlon â l'époque de sa splen¬ deur, lorsque c'était le rendez- vous favori dee écrivain# et des artistes. Aujourd'hui, ce n'était plue qu'un bistrot è l'abandon, te refuae habituel des trafi¬ quants â la petite semaine et les prostituées sur_ le retour. (DITIURS FRANÇAIS REUNIS) Il fut immédiatement frappé par la tristesse du local lors¬ qu'il y pénétra â cinq heures tapant U aperçut Stenia assise à un guéridon dissimulé dans un recoin de la salle. Elle lui faisait signe. Elle semblait épui¬ sée, un pansement dissimulait en partie une de ses Joues. Le premier mouvement de Stas fut de quitter les lieux sous le premier prétexte venu. Seul l'espoir d'apprendre du neuf parvint à le retenir. - Que Je suis contente que vous ayez reçu ma lettre et que vous sovez venu ! De près, Stenia paraissait en¬ core plus misérable. Son tail¬ leur coupé dans une méchante étoffe était tout fripé, ses che¬ veux mal coiffés tombaient en mèches grasses sur son visage. - Ou'est-11 arrivé ? - Vous voyez ops comment ils m'ont arrangée 7 - Oui ca ? - Oui m •> Wiktor Le Rln- fp'd. pardi. Et tout ça. c'est de votrn faut". « FUo cherche & me fojrn rfc»nter~. se dit-Il. regrettent d'être venu P" r^n<Jet_voua x'unnnnnait nénlh'e. - Rien «Ar. A eanae de vous, pue «u»« recrée, il m'a mts un mil au beurre ne'- T.nrsqu'U » S" Olie l'aval» été rher vous. lMnte»m»pWre e mmmeneé. F.t 0"ot ? Et OÙ ? Ft nommant ? Comme pu .Ju¬ gement Dernier. T1 vous mi)- n»tt. |t vous p A l'eall. Voua. d«u»fvr fp(ro patfa nn'd «pu» dé¬ molisse pas le portrait. Il «ait que vous écrivez dans un Jour¬ nal. Et lorsqu'il a appris que nous avons parlé de Bula. il est sorti de ses gondsrê» Vous vous étonnez que Je le luh aie dit ? Impossible de lui cacher la moindre chose, il saitovous confesser. Je vous le garantis. Y reste plus qu'à dégoiser. Vous le connaissez pas, Le Blafard, et Je ne voua souhaite-pat de le connaître. Il a transformé en pauvres diables plus d'un costaud de votre genre. La serveuse s'approcha, visi¬ blement étonnée de voir un homme aussi bien habillé au nombre de ses clients et en compagnie d'une fille visible¬ ment sur la pente savonneuse. - Un express, un grand crè¬ me et beaucoup de gâteaux, commanda le Journaliste, sans prendre l'avis de Stenia. Puis, se tournant vers celle-ci : - Vous m'avez tout l'air de nç. pas avoir déieuné. - Comme si 1e m'en souciais) C'est du luxe. Ca fait deux jours eue 1o p'p! pour ainsi dire rl^n ei-oqué. T .'armant nue vous m'a- v#»r donné. 1'M dû le refiler au Blafard. Encore heureux que J'aie caché le billet de vingt Zlotys dans ma gaine ! C'est toujours ça de sauvé. Et vous, vous êtes un drôle de client D'abord vous me payez un ta¬ xi, et à présent des gâteaux. Sans même coucher. On n'en trouverait pas un autre fait sur le même modèle, même dans l'encyclopédie. Napieralski coupa court à ces démonstrations et l'interrogea sur Wlktor. - Si vous aviez vu comme il était furieux ! enchaîna Ste¬ nia. J'ai cru qu'il allait avoir une attaque. U ne sait pas aù est Zula. et ça le rend fou. Vous savez ce qu'il dit ? « Je vais lui planter des chrysanthè¬ mes dans le ventre ». Parole ! «Je vais la faire sortir de des¬ sous la terre, pour l'enterrer ensuite I • Et s'il le dit. Il le fera. C'est pat du vent. Sur vous aussi, il a dégoisé. U a dit qu'à un scribouillard pareil, il va lui faire écrire sa propre notice nécrologique. Et c'est pas du vent. Parole. La preuve, il a fait venir Geniek et lui a dit d'aller vous trouver. Us sont dé¬ jà venus vous yolr, pas vrai ?' - Oui. - Ne vous bagarrez pas avec eu*- Ca vous frait du tort. Y pourraient vous faire du mal. - C'est pour me dire ça que tu as voulu me rencontrer ? - Pour ça et pour autre cho¬ se. Ils m'ont saquée. J'suls sur le pavé en plein mois de Juillet. - SI Je comprends bien, Ils ne veulent plus te faire tra¬ vailler. - Vou» n'y êtes pas. Ca veut dire qu'il ne me reste plus que la rue. SI je me montre à La Cascade ou à L'Oasis, ils me casseront la figure, les brutes. Sa voix se brisa et ses yeux se remplirent de larmes. Stas eut un élan de pitié et d'Indi¬ gnation. - Ils sont d'un dur... pour¬ suivait-elle. C'est pour ça que j'ai voulu vous voir. Je ne veux pas faire la ChmMnt ou la Mart- zalkownka les Jours de paye. Travailler dans un café, c'aat pas pareil. Du reste. J'en al as- soz. J'ai sans cesse |a police des mœurs sqr le dos. Vous, nui n'êtes r>»« comme, les au¬ tres. vous pourrie» nas me trou¬ ver ^ travail ? N'Importe quoi. Je préfère coller des sacs à lon¬ gueur de Journée que regarder des ivrognes en train de dé- gueulcr. Et du reste, si J'ai un boulot peinard, fpeux toujours me faire des à-côtés avec un client ou deux. Et J' s'ral pas la première à améliorer comme ça mes fins d'mois. Vous d'vez vous dire que j'suis cinglée. Mais voilà, J'ai vingt-deux ans, et l'on me lance :• - Eh toi. la vieille ! — J' vous jure, c'est drôlement dur. Sur ces entrefaites, la serveu¬ se revint avec les consomma¬ tions et une assiettée de gâ¬ teaux. La fille ae mit à manger avec appétit, presque goulû¬ ment, sa gaieté revenue. Elle laissait des traînées de rouge à lèvres sur se tasse et sa cuil¬ ler. - Dlf-moi. reprit Napieralski lorsqu'elle eut calmé sa premiè¬ re fringale, sais-tu qui a acheté à Zula son studio de la rue Polona T - Wladek ? Ha ! ha î Vous pariez sî Je le connais ! Wla¬ dek le Rieolerd. qu'on l'appelle. Il est oourri de • fric et a le génie des affaire». Vous pariez si je le connais ! Ob. ^ 1 Il trafique avec des dip-^nj étrangers. Il fréquente H* tes sphères. II 6"est trou* 3 nouvelle amie. Une dernier chic. Qu'est-ce Q<* 1 pour lui. cent ou billets de mille? Il | grosse galette. « — Tu veux dire qu'il des devises ? - Plutôt... Ca se sut . 0 • *1 qu'une fois Wiktor. affaires avec lui. H aV. client qui voulait dollar- Il l'a m* ^ . avec Wladek le — Où n-nt-e" Quelle allure a-t-il ? (à surf Ed'teut roaponssois »9. svenuf de Sti!lnF»« m. avenue ae ■ hnpr. kiwi n.» 4. C—« J J E D D I > J O LE DRAPEAU ROUGE Appeî à I; 20.00 Journal. 2025 Colonel Wennerstroerc I Film d'Helmut Ashley. | Avec Paul Hoffman, Lo^l Rumann. thel, Friedrich Joloff r, \ Et Jacques Alric, Nicole De- Meisel. sallly, Gabriel le Douliet, Marius 21.25 Pénélope. Laurey, Bernard Mus son (l'huis- . 2130 Sécrets du coeur, sier), Georges Bever. 22.40 Journal. Costumes : Monique Plot in. Directeur de la photographie: LUX€IïïD0UrQ André Bac. - Un jeune homme, Emma- 1L00 Robin des bols manuel, correcteur dtvjru- Jcunets€ mw,ne ves dans une grande imprime- J'-~ ■»cun»sc nc rie, est saisi par une idée ob- 18.00 Le dernier des sestionneïle: celle de tuer le 18.25 Lancelot. Dans le paya qi ne à tout momei a été dirigé «mil Meredith alors qi che contre la peu neasee, à Jacksor Le président Je ment a déclaré : Américain raisonnable d( 'fé, M secrétaire à la Justice « , que le coupable on lee coupab Lte déclaration pourrait réhabi , tooi la population noire des ^temps pour commencer de t dea mêmes droit* que les B i le préaident Johnson, s'il ad tti pas tout en œuvre pour qu'l est content d'apprendre que < [^t un Américain raisonnable. I est en effet raisonnable, alors tout le pays et risque d'éclaté P est plus que temps, h serait tout aussi raisonnable d L avant qu'il ne soit trop tard test vrai que le Sud-Est asiatiqo RADK Calma ou vont» faiblas d'a s t. Nébulosité va¬ ria bl». Maxi¬ mum pour )oudi d» 20 à 26 do- grès. est 1 la si pour force tiers le fa UN La IDE COMEDIE. IDE RESIGNATION i le titre « Pas de comé- , le journal des syndicats i flamands « Het Volk » ■prend au ministre des Af- I étrangères qui, sous-esti- | l'intelligence politique de T.patriotc^, a cru devoir icher la vérité à propos de mtation de l'OTAN en Bel- t Cette vérité, à savoir que i pays a été invité à ac- le Q.G. atlantique sur non seulement « Het . l'accepte, mais il écrit : accueillerons les quar- I généraux de l'OTAN chez j». Certes, le chroniqueur du ; » ajoute que l'idée ne siasme pas, mais que tou- : raisons d'ordre stratégi- çraphique et technique la ^ct inévitable. Le quotidien lirétien motive son man- prerr versi très. flam; Pw . Vo seule mais tourr versi De S recto veme met ' dans et ni des i L'é souhi rectei tainei proch prenr satior « Or l'aboi porte des i t ferveur * m*xi tU.nsèrc» onl^ pen- tant de siècles, occupé notrê ; la sympathie à l'égard ire est descendue chez la un niveau particulièrement |E: de recommander aux gé- atlantiques de se faire ^quer le moins possible, et : comporter avec le maxi- | de discrétion. • Het Volk » a mille fois i de reprocher sa duplicité Harmel, et de rappeler risme foncier de nos i, il a tort de se rési- I à l'installation du QG atlan- [ sur le sol belge. Officiellc- i rien n'est fait. Un débat | encore se dérouler au Par- . dont les prérogatives en tière viennent d'être oppor- ent rappelées. Ce qui im- fc donc, à l'heure actuelle, ce | pas d'inviter les généraux ■ques à être gentils, c'est de [très largement écho à l'op- «i qui se manifeste, dans les plus divers, à I intégration plus poussée de dans l'OTAN. Chaci vert UMia pisell Ces que Leuvi les p ciatio autor ma tri L'EPI FAU1 UE. DUPERIE ET DEMI * ce que comprend fort bien francophone du t -, le quotidien démocrate- La Cité ». Sous la 5 de son rédacteur en chef, I Hein en, la « Cité » souligne [nouvelle fois l'enjeu de la > que « Het Volk - con- comme irréversiblement Il s'agit, écrit Heinen, nestion essentielle. D'une 1 Questions pour lesquelles droit, sinon le devoir, de donner vraiment •». ■ Premier ministre a afflr- ler- écrit Jean Heinen, que 1 une duperie on un mi- Parler d'une politique de sans solidarité. Mais F touvernement est-il sûr de Pas été lui-même dupé ? « E sa j< émin< de ti de p Louvj c'est fesseï vain de P 1962, l'Assc Louvi l'Assc mand Ma sidèrt aucur l'honi profei s'agit dans exige la mt lalcisi des s versit La les fr pes • pelle Mais compi laisse tion < qui a dres 1 REMI Pourquoi, en définitive. kit tant de mystères sinon '"te sa politique n'avait pas **1 appui dans l'opinion pu- *• Sans quoi, quelles rai- Ltr*h-U de se livrer à eet 1 ballet on l'abondance et ^ du verbe ne furent pas 1 " rervire it U cUrt* 7 ■ J* '* " CM .. 1°* lors, plus que Jamais. 1 lndispensable que le Par- ~~ qui, selon les plus ré- déclarations de Harmel. SUR °vait un an 1 °vait tué ^ Police d'Amsterdam vient er l'auteur d'un crime J^ls il y a environ un an sur la personne du 1^. ^bert De Zutter. âgé ( ans et domicilié Lange in"at à Anvers. Au cours |à . err°Ratoire qu'il subis- I ir SUitC d'un vol- Koen- - 'rniPen a également re- crime. A tionru que ■ bat - çons i leçons dent possib monie des si de d'i tholiqi à jusl vcmei le m< du fé - S et de telle la pr franc* le q« pourq raient le n - Ca mai tri X • J U I N 1966 politU Et 1 lier e « Ré qui Wallo tton •i VENDREDI 11 NOVEMBRE 1966 - LE SOIR 7 . Comme ils avaient voté contre M. Goldwater en 1864 C'est surtout contre M. Johnson qu'ont voté beaucoup Mais ti est. difficile de prévoir M * ce que le parti républicain va faire <3è sa victoire (PAR CABLE. DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington, 10 novembre. En termes de rapports numériques, il est facile de npnimiser, comme l'a fait mercredi la Maison-Blanche, le verdict électoral de mardi soir. Le président Johnson reste le Président. La majorité démocrate du Congrès est écornée, mais non ébranlée. Les gouverneurs des cinquante Etats se répartissent désormais par moitié entre les deux partis, mais cet équilibre demeure sans conséquences pratiques sùr;la marche de la politique américaine. Le redressement' du parti républicain va le revivifierai! en avait grand besoin après, deux années d’une opposition lymphatique). Mais on s'interrogerait en vain sur la signification glol^le du réveil du G. O. P. Le réveil du G. O. P. ? me politique qui, dans le secret de son cœur, ne caresse le $ve d’uné heureuse surprise. 1964 en avait fait un héros électoral, le champion de tous les temps de la .course : prési dentielle (seize millions de voix Dans quel domaine le parti républi cain propose-t-il nettement mieux ou carrément autre chose que ce que ne fait M. Johnson ? Il trouve à redire à tout, ce qui est de bonne guerre en période d’incertitude, mais il n’a encore rien à dire. Il s’est présenté aux urnes sans imité; sans programme, sans recette. Son seul atout, et il n’est pas négligeable, comme les résultats l’ont montré, est de pouvoir se réclamer, mieux que le parti adverse, d’une galerie de candidats respectables ou prometteurs qui firent excellente figure contre des sortants, lesquels ne pouvaient espérer la répétition du raz de marée démocrate de 1964, et qui pâtirent en outre du déclin de l’astre présidentiel. Il faut remonter à 1942 pour rencontrer une avance républicaine à la Chambre comparable à celle de mardi. Ce que le G. O. P. fera de sa victoire est une autre affaire, un autre roman, qu’il a deux ans pour écrire... S’il n’y a pas lieu de dramatiser le recul démocrate, il convient aussi de sentir ce qu’il a de mortifiant pour l’équipe au pouvoir. M. Johnson ne s’attend certainement pas à un miracle, mais il n’y a pas d’hom- Les 4 résultats définitifs . • * ■. * r ' . Voici les résultats définiti/s des élections qui ont eu lieu mardi aux Etats-Unis : Au Sénat, où 35 sièges étaient à pourvoir, les électeurs onCporté 17 démocrates (— 3) et 18 républicains. , A la Chambre, ' où 435 sièges étaient à pourvoir, ont été élus : 248 démocrates (— 47) et 187 républicains.  Pour ce qui est des 35 gouverneurs d’Etat : il démocrates (— 9) et 23 républicains. Le pos-, te de gouverneur «Jè : Géorgie reste encore à attribuer. Ni M. Maddox (démocrate), rii M. Callaway (républicain) n’ont en effet, recueilli la majorité. requise pour être élu au poste de gouverneur, en raison du nombre de voix qu’a obtenu le troisième candidat à ce poste, le démocrate Ellis Arnall. d’avance sur son concurrent). Il n’est plus aujourd’hui qu’un président comme les autres, subissant les contrecoups de l'usure du pouvoir, amplifiés par son génie de la publicité ; i rebours. Il n’a pas dit pour autant son dernier mot. Présentement, il doit faire face à d’amères réalités. Tous les candidats que lui-même et le vice- président Humphrey ont soutenu, ont été battus. La rébellion de M. Wallace Désigné par la C. D. V. M. Kiesinger, candidat à la succession du chancelier Erhard Bonn, 10 novembre. (A.P;) Le parti chrétien-démocrate a désigné, jeudi, M. Kurt George Kiesinger, chef, du gouvernement de Bade- Wurtemberg, comme candidat pour succéder à M. Ludwig Erhard, à la Chancellerie. Au troisième et dernier tour de scrutin, M. Kiesinger a obtenu 137 voix contre 81 à M. Schroeder, ministre des Affaires étrangères, et 26 à M. Barzel, chef du groupe parlementaire du parti. Il appartient maintenant au candidat de voir s’il peut rallier suffisamment de suffrages auprès des autres partis pour obtenir une majorité. Les chrétiens-démocrates ne disposent, à eux seuls, que de 245 voix, sur les 249 nécessaires. L’élection de M. Kiesinger a été favorisée par le retrait, la veille, de la candidature de M. Eugen Gersten maier, président du Bundestag. La dégradation de l'économie régionale Le P. S. B. liégeois accepte l’offre de regroupement du P. L. P. I . : (De nos services particuliers.) Liège, 10 novembre. Le Comité fédéral de ^'arrondissement de Liège du parti socialiste a répondu, jeudi soir, à l’offre du P. L. - P. de* Liège, concernant la constitution d’un front commun tri-, jpairti des parlementaires . liégeois l’économie.' ; ^Le président de,^Fédération, M. Paquè, et le secrétaire,- M. Donnay, rappellent dans un message au P. L. P. les efforts consentis depuis plusieurs années par leur parti, inquiet de la situation économique et sociale dans l’ensemble de la Wallonie., et dans la région liégeoise en particulier. La - lettre énUmère ■ les initiatives,-'démarchés et interpellations- - socialistës concernant notamment le devenir de la sidérurgie et la crise charbonnière. Elle .constate que le souci du P.L.P. d’agir rapidement, en coordonnant lès efforts de tous, rejoint les préoccupations v du parti socialiste. En exprimant des réserves sur l’organisation d’un regroupement des parlementaires et l’analyse des causés dé' la dégradation, le P. S. B. marque'son accord de principe sur une mise en œuvre méthodique de tous les efforts. Il estime cependant que le regroupement ne doit pas être limitatif, mais s’étendre à tous les parlementaires de l'arrondissement, sans exception, et à toutes les organisations syndicales.  Le document souhaite le regroupement de toutes les forces représentatives de la population. Il conclut en proposant une rencontre préalable des délégations des trois partis traditionnels en vue de procéder à un examen pratique des modalités de regroupement et de confronter les vues de chacun. Rappelons que, de son côté, le P. S. C. liégeois avait également accepté de participer à ce front commun. Le voyage de MM. Vanden Boeynants et De Winter ortantes conversations belgo-àr gentinçs Buenos-Ayres, 10 novembre. (E. F. E.) L’alignement de la politique éco- nomiquç argentine, et l’intérêt belge pour les fabrications militaires ainsi que pour la sidérurgie et l’installation d'une usine de locomotives dans la république argentine : tels ont été les sujets traités mercredi en fin d’après-midi par le ministre belge des relations commerciales extérieures. M. De Winter, et le ministre argentin de l’Economie, M. Jorge Nestor Salimei. Dans la journée, MM. Vanden Boeynants et De Winter avaient assisté à un déjeuner offert au palais du gouvernement par le général On- gania, président, de la République. Le soir, les deux ministres belges ont assisté à une réception offerte par M. Pierre de Gaiffier d’Hestiroy, ambassadeur de Belgique, ' au Club français. M. Vanden Boeynants engage un pari... Au cours de l’entretien qu’il a eu avec le bourgmestre de la capitale argentine, le colonel Schettini, le Premier ministre belge, M. Vanden Boeynants, a discuté du problème des parkings pour automobiles et, à ce sujet, a engagé un pari. Le bourgmestre de Buenos-Ayres a, en effet, l’intention d’accorder des concessions . d’une durée de vingt- cinq ans à des firmes privées afin qu’elles construisent des park'ligs souterrains, » Personne n’acceptera cette offre »; a assuré M. Vanden Boeynants. « Ces construction sont fort coûteuses et les entreprises ne pourront pas couvrir leurs frais en vingt- cinq années. A Bruxelles, les concessions ont été accordées pour no- nante-neuf ans. Si vous arrivez à réaliser votre projet, je m'engage à venir personneîlement vous apporter une caisse de bouteilles de whisky. Dans le cas contraire, ce sera vous, M. le bourgmestre, qui viendrez me l'apporter à Bruxelles. D’accord ? » * D'accord », a répondu le colonel Schettini, auquel le Premier ministre a encore accordé que le pari vaudrait non seulement pour dés concessions de vingt-cinq ans, mais aussi pour des concessions de cinquante ans. En vue du 27 novembre Les candidatures au bureau de ia Fédération bruxelloise du P. L. P. La plupart des vedettes du scrutin de mardi gardent une réserve prudente. La seule qui ait annoncé des intentions à long terme est l’ex-gou- verneur Wallace, l’intarissable époux de son successeur et conjoint. Il a déclaré sans ambàge que si le parti démocrate n’opérait pas un changement radical, il n’hésiterait pas à’ faire sécession en 1968 en s’offrant aux suffrages sudistes comme candidat à la présidence. Ce n’est pas encore une menace pour M. Johnson, d’autant qu’on y regarde à deux fois, même dans le Sud, avant de se lancer dans une opération séparatiste de pure obstruction. Néanmoins, il est clair que, d’une façon ou d une autre, M. Johnson a devant lui une pente à remonter. Que le parti républicain émerge de ses vapeurs post- goldwatéristes et désigne pour lui porter le défi en 1968 un candidat d’union et de progrès (Ce qui up- pose que ces deux expressions ne s’excluent pas alors comme elles s’excluent quatre ans plus tôt), que M. Wallace aille jusqu’au bout de sa défection, que la guerre du Vietnam continue à traîner ét à produire son c&ntingent d’horreurs et de communiqués dérisoires, que M. Johnson s’entête à jouer son propre monodrame devant un auditoire de moins en moins réceptif, et il y aura de beaux jours pour les amateurs d’imprévu... • ? : Alain CLEMENT. M. Johnson n’attend pas de modification ^ en matière de sécurité ’ Par souci d'économie et d'efficacité Restructuration du réseau t - * * ■ de transports de la S.T.I.B. * - Il ■ — " » " i»-— - » « C Les autorités communales seront consultées avant la décision finale Réuni mercredi soir, le conseil d’administration de la société des transports intercommunaux de Bruxelles a marqué son accord sur le principe d’une restructuration des transports en commun dans l’agglomération bruxelloise. Le plan proposé sera commenté, dans les jours prochains, devant la conférence des bourgmestres, puis il sera exposé par des techniciens de la S. T. I. B. dans les conseils communaux.  Ce n'est qu’après cette consultation des autorités locales et après avoir été informé de leurs observations éventuelles que le conseil d’administration se prononcera définitivement au sujet de la rationa lisation projetée. » L’objectif poursuivi par les tech niciens de la S. T. I. B. est, à la fois, PAR UNE JOURNEE ENSOLEILLEE ! ,!■■■■! ■■■( ■ ■ I I • ' ' " ' *""" " " T ~ Roi à visité les travaux t d'Ittrè et de Ronquières Ronquières, 10 novembre. Mercredi sôir encore, les services officiels étaient consternés : Iâ pluie, qui tombait à torrents, .allait-elle comprémettre la visite du Roi aux grands travaux du canal de Char- léroi et de l’autoroute de Wallonie ? Dans l’âme inquiète des autorités, se profilaient déjà de longues séries de marécages... Mais dans notre changeante petite Belgique, le temps est capricieux. Jeudi matin, par contraste avec les torrents qui tombaient la veille au soir, un soleil splendide régnait sur le Brabant et sur le Hainàut. Nous n’irons pas jusqu’à dire que les écluses du ciel s’étaient refermées parce que le Souverain devait visiter sür terre l’écluse d’ittre. Mais on soup; çonne fort quelque bienheureux complot céleste en ce domaine.,. - Ittre soleil et les pieds dans cette boue pris l’ascenseur de la tour, s’élevè- « _• . . • » « s i _ a. i i rtc ma J’nUitnHA 4/tnr M. Demuyter est le principal candidat à la présidence; M. Gillet est candidat avec des réserves On a enregistré, jeudi soir, à la Fédération du P. L. P. de Bruxelles, 54 candidatures, au moment de la clôture de la liste pour les élections statutaires du dimanche 27 novembre. à la présidence et ay bureau. Vingt places sont à pourvoir. ,Et l’élément à noter est le fait que deux candidats se présentent a la présidence de la Fédération : Mï Albert Demuyter, député et échevin à Ixelles — dont ia candidature était attendue — et M. Gillét, député et échevin à Woluwe-Saint-Pierre — dont la candidature avait toujours été moins probable. On a constaté, avec une certaine perplexité,' à la Fédération, le fait que M. Gillet — rentré de voyage pour assister à la réunion ^— a annoncé qu’il est prêt à se désister _ . _ - . . pour la présidence, s’il apparaît qu’il utile est de 3 tn 50. Les portes sont, peut devenir vice-président. si l’on ose dire, copiées sur le prin- *11 v a au bureau, trois places dis- cipe de la herse des châteaux forts ponibles à la vice-présidence fran- du Moyen-Age. Elles montent et coohone- une pour uhe dame et elles descendent, suspendues a des deux pour des messieurs. Les can- portiques. Pour construire cette didats sont M”* Abbeloos et MM. ecluse, il a fallu 60.000 métrés cubes Mp™? 8 conseiller provincial, et de béton et un, million, et demi de Musin conseiller communal.' La kilos d’acier. J/mais buveur rabelai- manœùvre de M. Gillet amènerait sien n’â eu une capacité de gosier donc à l’éviction 8e l’un de ces telle que celle de l’écluse dlttre! deux-ci ce qui écarterait, du même Ce coup de gosier ,énorme a neces- i S, 4Ï*. Hn bureau une per- sité des etudes approfondies aux C0 p ’ rni mt- ne , P rait Da^ oarle- laboratoires de recherches hydrauli- sonnalité qui ne serait pas parie du ministère des Trav ' ux pu _ A 3 la seule vice-présidence fla-Jblics, à Borgerhout. “m sénateur est le L’achèvement de ces travaux est mande, 'comme Prévu pour l’été 1967 et l’écluse seul candidat D autre part comme £ £ environ 400 millions.- ■ president adjoint - qui doit opuga arrivé devant l’écluse S 9 * 4 » » *■ ■»»«». 14 44 le seul candidat. Le premier des grands travaux de la journée, ce fut .donc l’écluse d’ittre sur le canal de Charieroi. Cette écluse est au gabarit de 1.350 t, bien entendu, comme tout le canal. Jadis, sur l’ancien canal qui ressemblait presque à une rivière et qui serpentait d’une manière Charmante dans la vallée, il y avait à cet endroit deux écluses qui rachetaient une dénivellation totale de 14 m environ. La nouvelle écluse expédié les péniches d’un seul coup, soit en haut, soit en bas, et supprime les deux écluses anciennes. C’est donc chaque fois un voyage de 14 mètres dans l’espace. C’est-à-dire à peu près la hauteur d’un bâtiment de cinq étages. Ce bel ouvrage a une longueur utile de 90 mètres, une largeur de 12 mètres et sa profondeur extraordinaire des chantiers à laquelle le ciment donne une qualité adhésive supérieure! Le Roi fut accueilli par M. De Saeger, ministre des Travaux publics; par M. de Néeff, gouverneur du Brabant ; et par le bourgmestre d’Ittre. M. Valcke, directeur général de l’administration des Voies hydrauliques, et M. Léonard, ingénieur en chef, étaient présents et donnèrent les explications nécessaires. Il y avait là, pataugeant gaiement dans un océan dé boue, les enfants des écoles avec leurs’institutrices héroïques et leurs bonnes religieuses, encore plus héroïques. Car si les institutrices ramenèrent à l’école autour de leurs petits souliers légers environ un kilo de boue, les bonnes religieuses en' ramenèrent chacune environ douze kilos, à cause de la robe longue... . • Ronquleres rent à 125 mètres d’altitude, tout au sommet. De là-haut, par ce beau soleil et par ce ciel bleu, le spectacle est superbe. On. voyait les deux grands plans inclinés se fondre peu à peu dans la brume ; de l’autre côté, le canal briller dans la lumière de novembre. Est-il nécessaire de redonner quelque chiffres à propos de l’ouvrage ? Mille quatre cent trente-sept mètres de longueur; différence de niveau de 68 mètres ; des contrepoids de 5.000 tonnes, des bacs à péniches de 90 mètres de longueur qui pourront chacun contenir un bateau de i.350 tonnes ou quatre bateaux de 300 tonnes... Tout cela est longuement expliqué au Souverain qui, songeur, laissait errer son regard sur ce chantier véritablement énorme, dont l’ampleur égale celle des travaux de génie civil que l’on peut admirer dans les grands pays étrangers. Après Ittre, on s’en alla à Ronquières et, directement, le Roi se fit arrêter au pied de la grand tour panoramique du plan incliné. Sans le savoir, on avait franchi la frontière de la province, quelque part dans les prairies, entre trois vaches et un champ de betteraves. Aussi, le décor et les personnalités avaient quelque peu changé et c’est M. Cornez, gouverneur de la province du Hainaut, et le bourgmestre de Ronquières qui accueillirent le Souverain. Parmi les grands hommes du plan incliné, on voyait M. Willems, secrétaire général du ministre des Travaux piblics, qui est, comme chacun le sait, le promoteur de cet immense travail ; M. De ' Ries, M. Lohest et M. Nachtergaele qui lui, s’occupe plus particulièrement du service des canaux houillers. Comme à chaque visite de Ronquières, les spectateurs reçurent en pleine poitrine le choc de l’immensité. En effet, que ce soit du côté du plan incliné où dorment encore les bacs qui transporteront les péniches, ou dans les entrailles de la centrale électro - mécanique, où d’énormes tambours tournent lentement, ou encore sous le pont-canal ’ dont les extraordinaires piliers de béton recréent une sorte de Louksor moderne, partout, le visiteur se sent déconcerté par cette mise hors gabarit de la stature humaine. Le Roi en personne, qui pourtant a déjà visité les travaux, éprouva lui aussi cette impression, qui s’accentua quand le Souverain et sa suite, ayant En commission du Sénat V CHRONIQUE DU SEPTIEME ART Critique littéraire Un passé gênant Sa désignation risque toutefois de provoquer de vives réactions, surtout après le succès du parti néonazi dans l’Etat de Hesse. Le chef du gouvernement de Bade-Wurtemberg aurait, en effet, collaboré au bureau de propagande nazie jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il aurait également servi de lien entre Ribbentrop et Goebbels. - M. Kiesinger s’est défendu, mercredi, contre ces accusations. Il a déclaré qu'il avait adhéré au N. S. D.A.P. en 1933, l’année de la prise de pouvoir par Hitler, mais qu’il auait été déçu par le parti un an plus tard. (Il n’avait toutefois pas démissionné.) Le candidat du parti chrétien- démocrate est, d’autre part, connu pour ses sympathies pour les thèses gaullistes et comme favorable à un rapprochement avec la France. Johnson City (Texas), 10 novembre (A.P.) Le président Johnson, commentant pour la première fois devant les journalistes les résultats des élections, à déclaré, jeudi, que les gains républicains au Congrès lui rendront plus difficile de faire opter de nouvelles lois cette année. Il a reconnu que les républicains avaient obtenu davantage dZe sièges qu’il ne l’avait prévu, mais, a-t-il ajouté, ;ie ne m’attend à aucun changement dans notre ligne d’action sur les questions de sécurité ». « Avec leur majorité réduite, les démocrates devront se * serrer un peu plus les coudes » et être un peu dront plus difficile de faire adopter obetnu davantage de sièges qu’il plus assidus au Congrès», a poursuivi le président. «Et s’il sera plus difficile d’avoir des votes favorables sur les projets de loi, j’espère que ce que nous proposerons sera suffisamment méritoire pour commander une majorité », a-t-il dit. La lutte contre la guerre et la faim L'opération «11.11.11» Une allocution de M. De Clercq A l’occasion du lancement de l'opération 11.11.11, M. De Clercq. vice-Premier ministre a prononçé, jeudi soir à l’intention des jeunes, une allocution radio-télévisée dont voici un résumé. Après avoir évoqué le sacrifice des soldats de 14-18, M. De Clercq a déclaré i « L’opération 11.11.11, organisée par le Comité de la campagne contre la faim dans, le monde vous permet de gagner d’un seul coup 15 batailles pour la paix. Les fonds que vous aurez collectés seront des' tinés à réaliser 15 projets de déve loppement dans les pays du « Tiers monde >. » Le problème des pays en voie de .développement vous est suffisamment conmwpour que je puisse me dispenser de m’appesantir sur ce sujet. Je vous citerai néanmoins ces quelques chiffres : 15 p..c. seulement de la population mondiale dispose de 85 p.c. de l'ensemble de la production mondiale I Dans 30 ans, les habitants de ée monde seront au nombre de 6 milliards. Mais si l’on ne prend pas des mesures énergiques, la production alimentaire suffira à peine à nourrir, à ce moment-là, 2 milliards de personnes. Alors, je vous le demande, quel sera le sort des 4 milliards restants ? » En terminant le vice-Premier ministre a dit son espoir que les adultes répondront généreusement à ce vaste mouveriaeht de solidarité. Pierre-Henri SIMON i l'Académie française Paris, 10 novembre (Reuter). Pierre-Henri Simon, critique littéraire, a été élu jeudi membre de l’Académie française, au fauteuil de l’écrivain catholique Daniel Rops. Il a été élu par 17 voix contre 7 au romancier Paul Vialar. Après une carrière universitaire, Pierre-Henri Simon, qui est âgé de 63 ans, fut longtemps critique littéraire au journal « Le Monde » et collaborateur notamment aux travaux du groupe catholique de la revue « Esprit ». Ses principales œuvres sont : « Les raisins verts » (1950), c Les hommes ne veulent pas mourir » (1954), « Contre ia torture », « La France a la fièvre », « Le somnambule ». de comprimer les dépenses de la société en simplifiant un réseau comportant plusieurs « lignes » de tramways et d’autobus faisant double emploi sur certaines parties de leur parcours et d’offrir aux voyageurs des transports d’une efficacité accrue parce que plus fréquents. Le plan proposé, qui doit encore subir quelques aménagements avant d’être soumis aux autorités communales, comporte des suppressions de -« lignes » qui-seront compensées par des modifications d’itinéraires et la création de « parcours de transit » que les voyageurs pourront utiliser sans payer les habituels supplémenta de « correspondances ». Les changé| ments gratuits de véhicules seront également autorisés à de nombreux « points de transit ». La fréquence des convois étant, par aileurs, améliorée, les techniciens de la S. T. I. B. estiment que le public sera, en fin de compte, mieux servi qu’ac- tuellement car il ne devra attendre que quelques minutes au plus le véhicule qu’il désire. La restructuration du réseau des transports de la S. T. I. B. tiendra également compte de l’installation du futur métro et est, nous assure- t-on, organisée en conséquence. ub tlS,r i,,s l Un füm est nn film M. Van Offelen affirme l'attention portée par le gouvernement à la situation générale A plusieurs reprises, un écrivain, qui était en même temps un journaliste, a assisté — parfois même a participé — à la réalisation d’un film avec le consentement des intéressés et en a tiré ,un reportage d’abord et un livre ensuite. Tous ces ouvra- » . .. • j- i ges constituent des témoignages d’un L'exposé qu a fait, jeudi maun, v j { intérêt,- qui en apprendront beau- M. Van Offelen, ministre des Allai-1 COU p au profane — du moins à celui res économiques, devant la commis- g U - ne SO uh a ite pas vivre daits l’illusion compétente du Sénat — ou ® I sion entretenue par les périodiques commencé l'examen d? ,f on budget spécialisés selon laquelle la vie au —- donne les vues officielles les plus s tudio ressemblerait à celle à l’écran, récentes sur la situation économique Quanjj LiUian Ross a été cbargée.par en Belgique. , • , le Nèw Yorker de suivre le tôur- M. Van Offelen a dit tout d abord |nage d’un film de John Huston, il qu’il attend beaucoup — en pré-1 s’agissait d’un travail de routine, sence d’un « certain flottement qui se présente après une longue phase de haute conjoncture » — du diagnostic précis qui devrait résulter de la séance du Comité national d’expansion économique du 14 novembre prochain. « Nous devons, dit-il, vouloir une politique structurelle.et conjoncturelle de développement et, s’il le fallait, de relance ». * La politique d’expansion, dit encore le ministre*, s'appuie déjà et d’appuyer Lancés vendredi di^Cap Kennedy i Les astronautes Lovell et Aldrin vont boucler le programme Gemini Cette dernière expérience préludera aux essais des cabines triplaces « Apolîo », destinés à l'exploration de la Lune Mort du baron Iules de Grand Ry On apprend le mort, à Grez- Doiceau, du baron Jules de Grand Ry. Originaire de Theux, où 11 était toujours domicilié d'ailleurs, ancien fonctionnaire du ministère des Colonies, il avait, après la Première Guerre mondiale, été désigné comme bourgmestre-fonctionnaire d'Eu- pen. Puis, en cette localité aussi, commissaire d'arrondissement adjoint et le resta jusqu'en 1940. Il était porteur de hautes distinctions honorifiques. Cap Kennedy, 10 novembre (A. P.) Le lancement de la cabine « Gemini XII », ajourné à deux reprises au cours des dernières quarante-huit heures par suite 4 d’une défaillance du système de pilotage automatique de la fusée porteuse « Titan II », a été fixée maintenant à vendredi 15 h 55 (21 h 55, heure belgè), nonante-neuf minutes après qu’une fusée « Atlas » aura placé sur une orbite, à 295 kilomètres d’altitude, un satellite-cible « Agena », avec lequel « Gemini XII » aura rendez-vous lors de sa troisième révolution. Le vol orbital de quatre jours du commandant aviateur Edwin-E, Aldrin et du lieutenant de Vaisseau James-A. Lowell, à bord de « Gemini XII » marquera le point final du prograntme « Gemini ». Cette dernière expérience préludera aux essais des cabines « Apollo » tri- places, destinées à l’exploration de la Lune, (Le premier vol orbital de la première cabine « Apollo » est prévu polir lé début de 1967.) Elle doit servir à perfectionner la technique du « rendez-vous » et de la jonction avec un satellite-cible « Agena », et, surtout, à trouver une explication à la fatigue apparemment anormale qu’occasionne à un astronaute le moindre travail exécuté dans le vide spatial. Les problèmes de Louvain AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA Les amis namurois,' de l’Université ( remercient Mgr Massaüx L’Association de la province de Namur des amis de l’Université de Louvain, réunie en conseil général, exprime sa vive gratitude à Mgr Massaux, pro-recteur responsable de la section francophone de l’Alma Mater, d’avoir rappelé, en termes non éqUivoques, les principes énoncés par les évêques de Belgique dans leur déclaration du 13 mai; réprouve l’attitude de ceux qui osdht interpréter d’une manière fallacieuse les dispositions prises par le conseil d’administration de l’Université en date du 15 juillet; attend de toutes les autorités académiques qu’elles s’en tiennent strictement aux termes de la charte du 13 mai; fait appel à tous les anciens et amis pour qu’ils forment un bloc solide, ferme et décidé afin que Louvain reste ce qu’il a toujours été : une grande université catholique. « Séances de travail dans l’espace » L’expérince comportera également plusieurs « séances de travail » dans l’espace. Le, commandant Aldrin, 36 ans — un ancien pilote de chasse de la guerre de Corée — émergera à mi-corps de la cabine pour photographier la voûte céleste. Il doit également photographier un nuage de vapeur dé sodium, libéré par une fusée française, lancée du Sahara. Cette expériènce a pour objet, d’établir la direction des courants aériens à haute altitude. \ L’astronaute américain effectuera âussi une promenade de deux heures dans le vide, ce qui fait qifil aura battu le record de durée de sortie extra-véhiculaire détenu par son compatriote Richard Gordon avec 2 h 52 mn, Au éours de sa promenade hors de « Gemini XII », il se livrera à divers travaux simples — tels que le serrage de boulons — dont une partie après avoir enfilé des bottes spéciales dorées fixées à une petite plate-forme à l’arrière de la cabine, Il sera relié à « Gemini XII par un cordon ombilical' spécial, formant gilet, différent de celui utilisé par ses prédécesseurs, et qui doit l’empêcher de flotter à la dérive. Feu ÿert pour « Gemini XII » Les techniciens du .Cap Kennedy s’affraient, jeudi, aûx derniers préparatifs du vol « Gemini XII ». Ils ont vérifié à' plusieurs Reprises le système défectueux du pilotage automatique de « Titan" II », et l’on déclaré en bon état. Tout se déroule sans incident, et les conditions météorologiques semblent favorables pour vendredi. Le * feu vert » pour le dépârt de « Gemini XII » a été donné, tandis que Lowell et Aldrin, à la suite d’un rigoureux examen médical, ont été déclarés en parfaite forme, physique et morale, pour leur mission de quatre jours dans L’espace. L’ajournement de l’expérience a obligé la N. A. S. A. à supprimer une expérience qui retenait l'attention du tfionde savant : la photographie dans l’espace extérieur d’une éclipse solaire totale. Des vitres brisées chez Mgr Massaux Deux vitres de l’appartement occupé par Mgr IV^assaux prorecteur francophone de l'Université de Louvain, ont été brisées par dés inconnus, jeudi vers 3 h 30 du matin. de dIus en plus sur la loi du 14 juil- Par son talent et grâce au hasard let dernier Ses arrêtés d’exécution qui l’a fait assister a deux drames, sont prêts depuis quelques semaines; elle a rapporté un livre d un intérêt mais ils font maintenant l’objet d’un exceptionnel. Son titre anglais est examen à la Commission de la C. Picture, qui v,eut dire film, mais E. E. Les anciennes lois d’expansion aussi tableau et description, et l au- de 1959 demeurent pour beaucoup teur joue sur ce triple sens. Sa tra- ,î'L n 4..£mric»c nn stimulant de pre- duction française a été intitulée : Se importance » U» film est un film (Gallimard) et mière importance. ce tte tautologie correspond à une ». vérité première qu’énonce, en cours Les Investissements etrangers j dg rou j €> ^ directeur de publicité et V . T -- * V.T" qui est une des clefs de ce qui se passe: .Les investissements etrangers n in- € jjn roman est un roman. Un poème terviennent encore, en Belgique, que es t un poème. Et un film est un film. » pour une part modérée de 1 ensemble i ç e signifie qu’i] ne suffit pas des équipements nouveaux. * Il sem- d’adapter un roman, si bon et si ble, dit M. Van Offelen, que les im- célèbre soit-il, pour que le film ait plantations d’origine américaine re- d e i a qualité et du succès, présente dix pour cent de l ensem- En 19 5o j ohn Huston se trouvait ble des investissements. Mais elles en g a gé par la M.G.M. comme met- sont qualitativement en tête duj teur en scène. Il-lui devait encore progrès et auront donc umpoids très y,, fj 4rn avant de tourner pour-'le grand dans l’expansion future. La I producteur indépendant Sam Spie- nécessité de créer de nouveaux em- g e j The African Queen, dont le su- plois dans les régions charbonnières igg acteurs étaient déjà choisis, et dans celles qui souffrent d’un re-nj avait une grande envie de porter tard de développement rend néces- à l’écran un classique américain • saire une politique d’attraction des un court roman, écrit à vingt-qua Investissements étrangers. Mais l’ori- tre ans par Stephen Crâne, qui de- gine de ceux-ci doit être diversi- V ait mourir cinq ans plus tard. Le fiée ». titre anglais se traduit littérale- Iment par l’Insigne rouge du çou- ' L’acier et le charbon rage. Sa traduction française s’inti- tule la Conquête du courage (Mer- Les difficultés d'un'de nos secteurs cure de France). C’est un épisode de de base, celui de l’acier, sont le re- la guerre de Sécession. Stephen flet d’une situation internationale. Crâne avait cinq ans quand elle se La capacité de production mondiale termina et n’avait jamais combattu s’est fortement accrue, alors que la ni assisté à une bataille (par la suite Schënck avait décidé Schary contre Mayer. Lillian Ross assista à plusieurs journées dé tournage en extérieurs et elle les décrit d’une manière pittoresque. John Huston avait à cette époque quarante-trois ans et il en était à son quatrième mariage. I' donnait l’impression d’être un per sonnage d’un de ses films. D’ailleurs, autour de lui, non seulement les acteurs, mais tous les autres mem bres de' l’éqüipe étaient en perpé Ituelle représentation. Chacun ne cessait de se donner le plus d’im portance k possible et* tous étaient d’accord qu’ils travaillaient au meilleur film jamais entrepris. C’était un échange perpétuel de congratulations. Cette atmosphère persista lors des projections de la copie de travail. Reinhardt et Schary émirent quelques critiques et firent quelques suggestions que Huston ac cepta volontiers : il s’agissait de per fectionnements à apporter à une ma tière première unanimement consi dérée comme splendide. Le choc fut d’autant plus rude lorsque le film fut présenté à l’im proviste dans une, petite salle et que les spectateurs donnèrent un avis défavorable. Louis B. Mayer triompha avec insolence et prit Reinhardt personnellement à partie : « Vous n’avez pas envie de gagner de l’argent; Vous voulez être un artiste ! Est-ce que vous travailleriez comme artiste pour cent dollars par semaine ? (Reinhardt en gagnait a moins dix fois plus à la M. G. M Vous voulez bien gagner de l’argent. Pourquoi ne voulez-vous pas que le studio en gagne? Est-ce que vous êtes prêt a mourir de faim pour votre art ? Vous voulez être un artiste, mais vous voulez que ce soient d’autres qui bouffent de la ii Après une réception où le flot des personnalités, absolument glacées par les courants d’air, eux aussi gigantesques, qui régnent â.Ronquières, et par la froidure de cette belle matinée, trouva heureusement de quoi se réchauffer en un petit buffet qui avait été dressé dans les entrailles de la centrale mécanique, le Roi s’en alla déjeuner près de La Louvière, du côté de Mariemont, parait-il. Mais ceci est une partie privée de l’Uinéraire. ; Roi a roulé sur l’autoroute de Wallonie ! Le Roi a roulé sur l’autoroute de Wallonie ! Voilà bien un titre journalistique ! Et pourtant c’est exact. Le cortège royal a parcouru l’autoroute de Wallonie, jeudi après midi, à la sortie de .GosseÜes sur une longueur d’environ 225 m 50... Mais ne plaisantons pas plus longtemps car les travaux que le Souverain a examinés aujourd'hui sont très importants. C’est à 14 h 30 que le Roi est arrivé au faubourg de Gosselies, là où un nouveau pont de l’autoroute de Wallonie enjambe la route Char- leroi-Bruxelles. C’est là que passe un tronçon d’autoroute de deux kilomètres, allant de Viesviüe à Gosselies. Il y a là également un embranchement vers Jumet, d’une longueur de 2 km 700. A cet endroit, l’autoroute aura quarante mètres de largeur et sera à deux fois trois bandes de roulement. Il a fallu remuer plus d’un million de mètres cubes de déblai. On y a ajouté 900.000 mètres cubes de schiste, provenant d’un terril de Couillet. Les diverses sorties et les recoupements de l’autoroute à cet endroit groupent au total sept ponts. L’ouvrage à cet endroit coûtera 353 millions. L’avancement des travaux est assez remarquable. En effet, le grand pont qui surplombe la route Bruxelles - Charieroi, est presque terminé. Or, le début des travaux date du 3 mai 1966. La voiture du Souverain a pu monter par des rampes provisoires jetées sur l’assiette de la route où des machines perfectionnées étendent quelques centaines de mètres carrés de recouvrement. Les curieux ..pprendront avec intérêt la composition de l’assiette de l’autoroute de Vr.llonie à cet endroit : Sable de grenage : 35 cm; bétons maigres : 18 cm; enrobés denses : 18 cm; béton asphaltique : 4 cm. Entretiens i 1 russo canadiens sur la crise au Vietnam visoire | conduit d’abord comme un lâche et « Nos pouvoirs publics, dit M. Van ensuite comme un héros. La réputa- Offelen sont intervenus, depuis tion de ce texte aux Etats-Unis nous longtemps déjà, par d’importants paraît quelque peu surfaite (il est crédits. Le gouvernement a décidé délirant de le comparer aux bateil- d’appliquer dès 1967 des prix plus les de Waterloo dans la Chartreuse proches de ceux des fines à coke de Parme et d'Austerlitz dans la américaines. Là délégation belge au- Guerre et la Paix). Pour ma part, je près de la C. E. C. A. s'efforce d'ob- lui préfère d’autres nouvelles qui tenir des solutions de financement viennent d’etre traduites sous lejitre communautaire. le Bateau ouvert (Mercure de Fran- Moscou demande l’arrêt des raids au nord du 17 e parallèle Moscou, 10 novembre (A. P.). Au cours d’un long entretien avec M. Paul Martin, ministre canadien des Affaires extérieures, actuellement en visite à Moscou, «M. Gro- myko a renouvelé les demandes soviétiques portant sur un arrêt des bombardements américains contre le Nord-Vietnam et le retrait des forces américaines du Sud-Vietnam, Le ministre soviétique, dit-on, considère l’arrêt des raids au nord du 17* parallèle comme une condition préalable à l’ouverture de pourparlers, mais il n’est pas clair qu’il en soit de même, à son point de vue, quant au retrait des troupes américaines. A l’issue d'un entretien entre M. Martin et M. Kossygulne, président du Conseil soviétique, on a « l’impression, de sources canadiennes, que les Russes désirent réaliser des progrès » dans les domaines de la securité européenne, du désarme- Dans le sectéur charbonnier, des ce>- Mais il est incontestable que «inPiï.eJrtns%ur des oossibilités de Stephen Crâne est un écrivain de Sn U8 S charbcmnag« (le Cam- valeur. Qui Préfigure Hemingway plne seront soumises au plus pro-1 ’ Quoi qu il en soit t John Huston chaîn S Comité S °ministarlel de coo^di- eut beaucoup de mal k faire accepter n«Hon C HnLToue et sociâl s™ P™jet. H conquit d’abord l’appui nation économique et social. I de ^ottfried Reinhardt, le fils du célèbre metteur, en scène allemand llti // Miniifamnn » |Max Reinhardt. Arrivé à Hollywood Un « minuteman » à dix . neuf ans pour un S i mp i e avait envisagé de placer voyage, il y était resté à la prise du . 6 , | [pouvoir par Hitler. Il fut successive- dn cyanure dans le ment assistant scénariste et directeur »... . il:, j. mNTl de production (fonction qui est conditionnement dair de i unu i beaucoup plus importante aux Etats-Unis qu’en France, impliquant . n .un contrôle de la réalisation aussi Kansas City (Missouri), 10 novem- bien sur le plan artistique que fi bre (A.P.). -,. . nancier). anC ^Sttan ^èta d^x: Huston et Reinhardt parvinrent ïï/w Hmhÿ— M Jerr^Brooks 6 al ensuite à convaincre Dore Schary, déclaré mercredi qu’il avait envi- sagé le projet de mettre du cyanure , la rf t | c ? n t »u dSut dans le système de conditionnement Q ul s étalt mon t re réticent au aeout. d’air de l'immeuble des Nations Ils ne réussirent'jamais à désar- Unles, à New York. mer l’hostilité de Louis B. Mayer, M. Brooks déposait à charge au qui était le grand patron du studio, procès des trois autres « Minute- Elle eût suffi à empêcher la réali- men » accusés d’avoir contrevenu à sation s’il n’avait existé quelquun la loi fédérale sur la détention d’ar- d’encore plus puissant que l^uis mes à feu. B. Mayer : Nicolas Schenck, le Pré- En réponse à des questions de sident du trust qui englobait la l’avocat de la défense, M. Brooks a production, la distribution, 1 explol- précisé que le projet avait été dis- tation et l’exportation. Non que cuté au cours d’une session d’en-1 Schenck eût aimé le livre ou le sce- 1« «ouille cuivucc.i.c, uu traînement des « Minutemen », nen- nario ; Il ne les avait même pas lus. ment et de la non-prolifération des jdant l’été 1965, à Independence (Mis- Mais il existait un antagonisme réarmes nucléaires. 'souri). | roce entre Mayer et Schary, et vache enragée à voire place ! » Reinhardt proposa des modifications, Schary imposa des suppressions, Huston se désintéressa de son œuvre pour né s’occuper que de la prochaine. Tous ceux qui étaient enthousiastes virèrent de bord du .jour au lendemain et s’accordèrent a trouver mauvais ce qu’ils avaient pugé excellent. En même temps s'opérait à la M. G. M. une révolu •tion de palais. Louis B. Mayer dé anissionnait et était remplacé, par Dore Schary. Mais quand celui-ci •constata que la nouvelle version du film ne plaisait pas plus que celle de Huston, il ne le soutint par aucune campagne publicitaire en vertu du principe : « Cela ne sert à rien de gaspiller de l'argent pour un film qui ne marche pas ». Ce (fut un désastre commercial aux Etats-Unis comme à l’étranger, «notamment en Belgique où il sortit sous' le titre la Charge victorieuse. Et partout la critique fut réservée. Et pourtant John Huston, dont The African Queen allait battre les records de recette, déclarait en présence de ce résultat : « Le seul film que j’ai jamais fait que l’on puisse considérer comme un échec financier est l’Insigne rouge du courage. Et je croyais que c’était mon meilleur film. Que s’était-il passé ? Lillian Ross veut rester un témoin objectif et ne se prononce pas. Deux thèses sont en présence. Selon la première, le film, dans sa première version tout au moins, était un chef-d’œuvre artistique. C’est précisément ce qui a déplu au public, qui veut se distraire au cinéma et non admirer. Reinhardt avait formulé la seconde thèse, avant même que la réaction des premiers spectateurs ait été connue et c’est ce qui donne du poids à une opinion qu’autrement on pourrait croire' intéressée : « Il n’y a pas d’histoire, parce que nous ne montrons pas ce que pense le protagoniste. Ce n’est pas dans le découpage. Huston a dit qu’il le mettrait sur l’écran. Ce n’est pas sur l’écran. Un jour, dans mon bureau, Huston et moi avons Joué la scène de la charge. C’était formidable. Le lendemain matin, je suis allé droit voir Mayer. D’habitude, c’est lui qui joue la comédie. Cette fois-là, c’est moi qui l’ai jouée. Je lui ai joué la scène. Puis je lui ai demandé : « Est-ce què ce n’est pas formidable ?» Il a dit que oui, que c’était formidable. Mais nous ne l’avons toujours pas. Ça ne passe pas sur l’écrdDi . Ce ne serait pas la première, ni la dernière fois, qu’un grand artiste ne réussit pas à rendre sensible à autrui ce qu’il a dans la tête. Non loin de là, dans la région de Fleurus, le Roi a encore inspecté les travaux d’un autre chantier de l’autoroute et .ong, celui-là, de 8,6 km. A cet endroit, l'autoroute aura 40 m de largeur. On doit y construire douze ponts. Le fameux terril de Couillet y sera amené peut-on dire à concurrence de un million 750.000 mètres cubes de remblai. Et les déblais divers ’ s’élèvent à près d’un million et demi de mètres cubes. Le coût présumé de l’ouvrage : 586 millions.  Ici aussi, les travaux sont assez avancés. Ils ont débuté il y a exactement un an. En passant, nous avons pù voir le lieu de l’accident qui s’est produit jeudi matin : un camion est allé écraser et renverser l’armature métallique qui soutenait le berceau d’un des ponts de ce complexe. Le camion était toujours là, replié sur lui-même, dans un extraordinaire enchevêtrement de tubes métalliques et de poutrelles. La visite royale s’est terminée à la Centrale d’asphaltage de ces chantier;-  C’est une véritable petite usine en plein champ, adossée à un vieux terril couvert d’arbres. C’est la Petite Suisse du Macadam... Denis MARION. Hugues VEHENNE. Le problème de F exploitation des taxis Le Moniteur du 10 novembre publie une circulaire du ministre de lïntérieur adressée aux gouverneurs de province. En voici le texte : Vous avez appris que le gouvernement s'occupe des problèmes que l'exploitation des services de taxis soulève tant sur le plan économique que social. — En tout premier lieu, i! importe que ces services restent accessibles au plus grand nombre. Pour qu'il en soit ainsi, il faut éviter l'escalade désordonnée des prix des emplacements, ces prix étant un élément déterminant dans la fixation des tarifs. Il faudra donc concilier les intérêts des communes, des exploitants et de la clientèle. » Une nouvelle législation est en préparation. Mais, dès maintenant, il faut veiller à ce que la situation ne se détriore pas davantage. C'est dans cette intention que le gouvernement va déposer incessamment un projet de loi disposant qu'il ne pourra plus être délivré d'autorisations jusqu'au 31 décentbre 1967. » Par votre intermédiaire, je fais appel à la collaboration des autorités communales. Celles-ci anticipant sur cette future loi, ne devraient plus accorder d'autorisations dans la période précédant le vote de la loi et devraient se borner à proroger, tacitement ou expressément, les contrats existants. Cette collaboration est un élément essentiel au succès de l’œu- Vre entreprise. - » Si cette recommandation n'est pas entendue par certaines administrations communales sacrifiant l'intérêt général à un gain financier Immédiat, vous voudriez bien, M. le gouverneur, prier la députation permanente de surseoir à toute approbation dans tous les cas où elle doit se prononcer et, éventuellemént, me transmettre toute délibération dès qu'elle est devenue exécutoire. t 6 . ■M — LE SOIR « Surveyor » a été lancé à destination de la Lune MARDI 31 MAI 1966 - ! (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ces deux antennes, situées à l’extrémité de mats extensibles, ayant l m 50 de long, servent à la réception des ordres envoyés de la terre, et à la transmission des informations.  Selon M. Robert Parks. administrateur ' du programme Surveyor, l’antenne non déployée pourrait déséquilibrer l'engin spatial, et l'empêcher de se poser convenablement a la surface lunaire. Les deux antennes omni-direc- tionnelles présentent notamment une grande importance pour la manœuvre de correction qui doit avoir lieu mardi, en vue de placer l’engin spatial sur sa trajectoire exacte. Mais cinq heures plus tard, le laboratoire de propulsion par réaction qui contrôle le yol a annoncé : 1. « Surveyor » a situé le soleil et s'est fixé électroniquement sur lui et sur l’étoile Canopé, la plus brillante de l’hémisphère sud, qui lui servent de guide; 2. Même sans correction à mi- course, il devrait se poser à 400 km au sud-ouest de son but sur la plaine lunaire. Le Dr William Pickering, du laboratoire, a déclaré : « Il n’y a rien qui indique que nous ne serons pas capables de réaliser un atterrissage en douceur. » Tout dépendra, de l'atterrissage en douceur, manœuvre têt-commandée au cours de laquelle l’engin doit passer d'une vitesse de quelque 9.600 kilomètres à l’heure à celle de 5 km 500 à l’heure et se poser sans heurt sur ses trois pattes articulées. ' * L atterrissage de « Surveyor > sur la Lune aura lieu jeudi à 6 h 38 (heure de Bruxelles). Sa première mission consistera à transmettre des photos de deux de ses trois pattes afin de voir quelle a été leur pénétration dans le sol lunaire. Il transmettra ensuite pendant une période de 12 jours, 2.000 clichés de la Lune et des renseignements sur la solidité du sol lunaire et sa température. Mercredi départ de Gemini IX C’est une grande semaine spatiale américaine qui s’ouvre avec le lancement du laboratoire « Surveyor > et celui, mercredi, d’une fusée-cible et de la cabine * Gemini IX » avec deux astronautes à bord, Thomas Stafford et Eugène Cernan. , Après un voyage de 63 heures « Surveyor » doit effectuer un atterrissage en douceur sur la Lune, dans une plaine crevée de cratères appelée « L’Océan des Tempêtes » et retransmettre à la Terr; des photos du site et des renseignements sur la composition du sol. Cette étude par un laboratoire- robot permettra — si tout fonctionne comme prévu — de savoir si la consistance du sol lunaire dans ce secteur est suffisante pour supporter le poids d’un vaisseau spatial habité. - Une nouvelle salle est découverte aux grottes de Han (De notre c rrespondant.) L’équipe de M. Jasinsky, le plongeur spéléologue bien connu, a mis à profit le week-end de Pentecôte pour poursuivre les recherches qu’elle avait entreprise l’an dernier, aux grottes de Han-sur-Lesse, parallèlement au nouveau réseau mis à la disposition du public, il y a quelques années. Ces efforts viennent d’être couronnés de succès. Une salle d une ampleur plus vaste encore que la salle du Dôme, à la renommée internationale, vient d'être découverte. F. (W.) Remise de prix de wallon 'à Liège--' j v; La remise des prix du wallon à l’ecole s’est déroulée à l’Hôtel de ville de Liège, sous la présidence d’honneur du bourgmestre Deste- nay. Plusieurs dizaines de lauréats, sous la conduite de leurs instituteurs, sont venus retirer leur prix et recevoir les félicitations des autorités. C’est M. Stevart, directeur honoraire des services culturels de la Ville et secrétaire du comité, qui a lu le palmarès" et présenté les lauréats.  Le challenge Minet a été attribué pour la première fois à l’Ecole normale communale d’institutrices, pour sa participation à toutes les épreuves.  R. (L.) Le week-end de Pentecôte en Thudinie " (De notre correspondant.) Le week-end a été marqué par une aotivité touristique intense en Thu- dnue et dans la botte du Hainaut. Maigre la température assez froide, de nombreux campeurs avaient envahi les terrains officiels de Thuin, Gozée (Aulne) et Ham-sur-Heure. A Thuin, notamment la plupart des emplacements étaint occupés dès *a : medi. Le terrain du Vieux-Moulin, à Solre-Saint-Géry, était le Heu de rendez-vous des membres du Royal Camping Caravaning Club de Belgique, participant au 36» rallye international du R3 C. B. A cette occasion, des sorties touristiques et des séances de variétés furent organisées. La radio prêta son concours à ce rallye. . , . Dimanche, toutes les routes conduisant vers Chimay, où se déroulait le 3o* * Circuit des Frontières » furent parcourues par d’innombrables voitures. . . Lundi, la même ruée motorisée fut enregistrée autour de Thuin où se déroulait le traditionnel moto-cross de la Thudinie, le champion Joël Robert, affilié au club de Thuin’, occupait la tête de l’affiche. Disons encore que les fêtes franco-belges, organisées à Erquelinnes (cité frontière) remportèrent un beau succès. Les musiciens de la Force aérienne belge se virent pourtant interdire le passage de la fron- trière. C’est par-dessus la barrière douanière que leur fut servi le vin de l’amitié, offert par les commerçants de Jeumont. F. (T.) POUR L'ALBUM DE FAMILLE ma EN RHODESIE /• ^3* « A i, Î*»^ A . , * - | * y , : >, * ' w " P ' * ; Z";;..' /; ;; . Ce n'est pas avec le sourire que c es quatre petits pumas, nés le 31 meus au ïoo de Chester. accueil lent le photo- graphe. Et pourtant, celait à l'occasion de leur première apparition en public que ce document a été réalisé. ■ . ■ {Téléphoto.) La nouvelle Ecole moyenne a été inaugurée à Butgenbach Un Noir arrêté pour le meurtre de deux Blancs ; ' Salisbury, 30 mai (A. P.). Un Noir a été arrêté par les forces de sécurité dans la réserve de Zwimba, sous l’inculpation du meurtre de deux Blancs, M. et M m * Johannes Viljoen, qui avaient été abattus par balles pendant leur sommeil, le 17 mai dernier, dans leur ferme isolée. „ » Leurs deux enfants avaient miraculeusement échappé aux balles, dont les points d’impact avaient été relevés juste au-dessus de leurs berceaux. ■ »«.'.»h,,va . h.&.jh "• wm* Le traditionnel hommage aux pêcheurs morts en mer à Nieuport (De notre correspondant) Le traditionnel hommage aux pêcheurs morts en mer, a eu lieu lundi à Nieuport. En présence de MM. Lauwereins, député et bourgmestre ff. d’Ostende; Claeys, député, et De Gheldere, bourgmestre de Heist et président du Conseil provincial de Flandre occidentale. A cette occasion, une messe a été célébrée. Elle a été suivie d’un défilé devant le monument des pêcheurs, où des fleurs ont été déposées, M. Gheeraert, bourgmestre de Nieuport, y a prononcé l’allocution de circonstance. • ' W. (D.) I)' ' T/ * ' ^ Un avion monomoteur s’écrase en Allemagne Quatre morts Stuttgart, 30 mai (A;P.). Un avion monomoteur s’est écrasé, lundi, dans les bois, à proximité de l’autoroute Stuttgart-Munich, en Allemagne. *■ Les quatre personnes — deux médecins et deux hommes d’affaires — qui se trouvaient a bord, ont été tuées. L’avion se rendait à Nice et devait faire escale à Stuttgart La cause de l’accident n’a pas encore été établie. En Afrique du Sud Bagarre entre la police et un groupe de Bantous . dans l’Etat d’Orange Quatre blessés et six arrestations Virginia, 30 mai (A.F.P.). Un policier africain a été gravement blessé et trois de ses collègues légèrement atteints au cours d'un engagement entre une patrouille de police et une bande de trente Africains dans une ferme, près de Virginia, dans l’Etat libre d’Orange. La patrouille,. dirigée par un policier blanc, ouvrit le feu contre les Africains qui l’attaquaient, et blessèrent l’un d’eux. Six Africains ont été arrêtés à la suite de cet incident. Lundi a eu lieu, à Butgenbach, l'accueillante localité située entre Malmédy et Saint-Vith, l’inauguration de la nouvelle Ecole moyenne de l’endroit qui ne groupe pas moins de septante-sept élèves. Cent trente élèves fréquentent la section primaire et soixante-sept la section gardienne. L’école fonctionne déjà depuis septembre dernier, mais elle n’était pas complètement terminée et c’est pour cela que l’on a tardé à l’inaugurer. Le bâtiment et ses annexes se trouvent inclus dans un véritable décor de verdure. La cérémonie de ce lundi a réuni M. Talpeirt, attaché au cabinet du ministre de l’Education et de la Culture, M. Godfriend, directeur de l'enseignement moyen; M. Komoth, représentant le commissaire d’arrondissement, ainsi que des préfets d’athénées et des directeurs d’écoles moyennes. La cérémonie débuta par la remise d’un drapeau à l’école par le représentant du ministre, puis, musique en tête, les participants gagnèrent le monument aux morts où une gerbe fut déposée tandis que la musique pouait la Brabançonne. Apres une visite détaillée de 1 établissement, très moderne, ce fut la séance académique au cours de laquelle le directeur, M. Castelain, souligna la nécessité de cette école d’expression allemande, mais où les eleves apprendront peu à peu le français, M. Thimus. bourgmestre de Butgenbach, succéda à M. Castelain pour dire combien l’établissement était nécessaire car, en hiver, la localité est loin des centres M. Talpeirt, enfin, au nom du ministre, dit la nécessité d’une école moyenne dans cette région et fit des vœux pour qu’elle continue à pros- peer. . d. (V.) Marché aux fruits de St-Trond Pommes : Marie-Josée d’Othée, 1,80 a 3 F; Keuleman, 1,50 à 2,40 F; Belle de Boscope, 3 à 8 F; Golden delicious, 7,50 à 15,80 F: Berglander, 2 à 4 F; Jonathan, 5,40 à 7,50 F; Bramley Said- Un'g, 2,80 à 1 F; Meeckers, 1,00 A 3 F; Winston, 3,50 à 6 F le kilo. — Poires : Conférence, 6 à 11,80 F le kilo — Fraises : Regina, 30 à 70 F: Vigor, 45 à 60 F; Vola, 39 à 45 F; Gerardus, 48 à 65 F; Gorella. 30 A 72 F; Red Gauntlet, 23 A 60 F: Senga Precosa, 25 A 60 F; Surprise des Halles, 30 à 46 F le kilo. — Groseilles : Vertes, 15 à 25 F le kilo. Les accidents de la circulation Un cyclomotoriste tué par une auto à Beringen Dimanche, vers 23 h 30, M. Alphonse Schoofs, 71 ans, ouvrier mineur pensionné, habitant rue Ulfort, à Beringen-Mines, en voulant traverser la chaussée de Bourg-Léopold à vélomoteur, pour s’engager dans la rue de la Pêche, a été surpris par une voiture venant de la direction de Bour« Léopold. Entraîné sur plusieurs mètres, le vélomotoriste a été tué sur le coup. R. (B.) Un enfant happé et tué par une auto à Meulebeke Dimanche, en traversant la chaussée de la rue Oostrosebeke près de sa demeure, à Meulebeke. le jeune Hugo Gernaey, âgé de huit ans, fut renversé par la voiture conduite par M. Edgard Delarue, demeurant à Vive-Saint-Eloi. Grièvement blessée, la petite victime fut transportée à la clinique de Thielt où l’enfant est décédé peu après son admission. Le bilan des accidents mortels du « Memorial Day » aux Etats-Unis Chicago, 30 mai (A.P.). Le bilan des accidents mortels aux Etats-Unis pour les deux premiers jours du week-end du * Memorial Day » atteignait deux cent soixante et un. Selon les prévisions du Conseil national de la sécurité, le nombre des morts accidentés pendant la période de septante-huit heures, allant de vendredi 18 h à lundi minuit, devait osciller, entre quatre cent soixante et cinq cent quarante. Un piéton est happé et tué par un vélomoteur à Tamise Dans la nuit de dimanche à lundi, à-Tamise, au lieu-dit * Cauwer- burg », le piéton, M. Pierre Hofman, âgé de 69 ans, et domicilié, rue Cauwerburg, 248, à Tamise, a été happé par le vélomoteur conduit par M. Joseph Nocs, demeurant chaussée d’Anvers, à Tielrode. Victime d’une fracture du crâne et d’autres blessures graves, M. Hofman a été transporté à la clinique de Tamise où il a succombé. D. (T.) Chute mortelle d’un jeune cyclomotoriste à Ertvelde Au croisement de deux rues, à Ertveide-lez-Zelzate, le cyclomotoriste Willy Six, 16 ans, habitant Mont-St-Amand près de Gand a heurté un rebord en béton longeant un fossé. Le malheureux fut trouvé agonisant par son ami. Eric Van Coûter, également de Mont-Saint- Amand, qui le précédait, mais qui fit demi-tour en ne le voyant pas arriver. Willy ■ Six décéda durant son transport à une clinique. Son frère Roland qui avait pris place sur le même engin fut grièvement blessé. CURIEUX TOURISTE h ’;.î’ . ' I >i , L- ' ' 'U & /' V , , w * r ' a , te weekend de Pentocotc a amené, dans les lues de Bruxelles, de 1res nombreux touristes. Mais il est gros à parier que celui-ci, qu'on a .colite à la modo de Sherlock Holmes, aura été seul en son genre. Son succès n'en a été que plus assuré. oar ceux qni y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 31 MAI LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront doux, affectueux et pacifistes a ver un penchant aux concessions dangereuses pour leurs intérêts, ee qui les placera parfois dans des situations compliquées. Très artistes, adroits et d'un goût sûr, ils seront à l'aise dans tout ce qui exigera sensibilité, finesse, appréciation subtile des nuances. Leur réussite sociale ne posera pas de problème, par contre, affectivement certains seront moins heureux. SI VOUS ETES NE UN 31 MAI : Année mouvementée qui exigera de sérieux efforts d'organisation. Attention aux étourderies, irréflexions, concessions inopportunes; soyez ferme dans la défense de vos intérêts, surtout s'ils mettent en jeu votre prestige professionnel. Vie extérieure enrichissante; la vie affective peut poser quelques problèmes si vous cédez A des emballements. * _L BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Défiance utile ce /$A Jour; ne vous appuyez pas uniquement sur des promesses, revirements et désinvoltures â craindre. — SENT. : Organisez bien voyages et déplacements, surprises désagréables possibles. — SANTE : Bonne. BALANCE : 23-9 - 22-10. — AFF. : Succès sur vos con- currents par des initiative» <Jr bien calculées, gardez con fiance en vos atouts. — SENT. ; Lucidité de bon aloi pour la conduite d’affaires privées ou le succès d'une démarche délicate. SANTE : Sans ennui grave. TAUREAU : 21-4 - 20-5. — ««M*** AFF. : Bon moment pour ▼ les travaux nécessitant al- • tentlon et recherches mais sens commercial en baisse. SENT. : Evitez les discussions sur des sujets épineux, vos proches manqueront d’objectivité ce lour — SANTE : Solide. SCORPION ; 23-10 - 21-11 £ y a — AFF. : Recherchez de» compromis ce tour plutôt 0<> h C que d'user vos nerfs dan» une lutte sans intérêt. — SENT. Une entrevue pourrait se révéler très importante par les idées -,ou velles qu'elle vous apportera. — SANTE : Tout va bien. ygf&s, GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — Aa ■ y AFF. ; Les circonstances ne Joueront pas pour vous jÊk mais votre imagination suppléera largement a la zhance, tenez bon. — SENT. ; Soyez simple et naturel si vous voulez conservez des amis sûrs. — SANTE : Nervosité 3 combattre. SAGITTAIRE : 22-11 J/L . 20-12. - AFF. : Soyez cun- 11 II clliani, attention aux exi- genccs personnelles qui jetteraient la discorde dan;- voire équipe. - SENT. : Satisfactions pour les chercheurs intellectuels ou artistes amateurs d'originalité. — SANTE ; Assez bonne ^» CANCER : 22-6 - 22-7. — 4 AFF. : Inspirations propi- JÊgjfP ces au succès de grandes ■« ’’ entreprises. Avancement, hausse de prestige professionnel possible. — SENT. : Vous êtes n très bonne forme pour résoudre vos problèmes. Optimisme constructif. — SANTE : Vitalité. / CAPRICORNE 21-t2 Ttjir 20-1. — AFF. • Jour à 0I101- sir pour les entrevues pro -W fc.ssionnelle8 et discussion, concernant un programme d'acîivt- té en commun. — SENT ; Unt ambition va devenir plus facile Amil iés réconfortantes. SANTE : Sang à purifier. LION : 23-7 • 23-8. - AFF. Passez à l'action Wyf» avec confiance et comptez v3t» sur ceux qui vous appuient ou vous aident. Bon travail. - SENT. : Journée brillante pour les sorties, la vie extérieure, les relations utiles à rechercher. — SANTE : Statu quo. il. VERSEAU : 21-1 - 19-2. _ AFF. : Ne relâchez oas vo- WMSj tre effort et surveillez vos concurrents directs, un succès est en vue. — SENT. ; Ucnou veau probable dans une affeelton ou une amitié; laissez parler votr< cœur. — SANTE : Bonne. Lui VIERGE : 24-8 - 22-9 - A AFF. : Ne manquez pas de Cv), confiance devant des diffl- V ’ cultés apparentes, allez de JA lavant. - SENT. : Vivez si possible cette journée dans un cercle intime, des rencontres _xté- ricures seraient décevantes. — SAN TF. ; Protégez-vous. j POISSONS : 20-2 - .0-3. - AFF. : Méfiez-vous de rts- ques pris trop légèrement nc cherchez surtout pas â lorccr les choses. — SENT. : mettez de l’ordre dans vos affaires privées, tenez votre correspondance personnelle â l'abri des curieux — SANTE : Nerfs fragiles. Un adolescent mortellement blessé dans une collision à Liège Samedi soir, avenue Carton de Wiart, à Liège, un jeune cycliste, M. Garcia Alvarez. 14 ans, rue Publémont, 7. à Liège, avait tamponné la camionnette de M. Roger Laurant, route Militaire, 282, à Alleu r et s’était grièvement blessé. L’adolescent a succombé à ses blessures dimanche soir, à l'hôpital de Bavière. F. (L.) La collision mortelle de Pesche Une deuxième .yiçlime ,. 'M. Fçrnand Casterman. de Baisy- Thy, qui avait' été. blessé au cours d’une collision de voitures, dimanche soir, à la barrière de Pesche, est décédé dans la nuit de dimanche à lundi, à la clinique de Couvin. Le décès de M. Casterman porte à deux morts le bilan de cet accident. En effet, son beau-père, M. Henri Houdart, de Vieux-Genappe. avait été tué sur le coup. , . L’arrière petite-fille du Kaiser se tue en voiture en Allemagne = Lauterbach. 30 mai (A. P.) La princesse Marie-Christine de Prusse, arrière petite-fille du Kaiser a été mortellement blessée, dimanche dans un accident d’automobile. - La petite voiture de la princesse qui était âgée de 19 ans. s’est retournée, après avoir heurté une voiture venant en sens inverse. La jeune fille est morte de blessures à la tête, peu après son hospitalisation à la clinique de l’universite de Giessen. - —La princesse, qui résidait au château d’Obërhof, près de Buedingen, était seule dans la voiture. Elle était la fille du prince Hubert Karl Wilhelm de Prusse, mort en Afrique en 1950, et ■ la nièce du prince Friedrich, dont le corps a été retrouvé dans le Rhin, le 1 er mai dernier. Le plus grave accident du week-end en Allemagne : cinq morts Le plus grave accidenl du weekend de la Pentecôte en Allemagne a fait cinq morts, en Bavière, à la suite d’une collision, à pleine vitesse, entre deux automobiles. Quatre des victimes ont été brûlées vives dans l’un des véhicules. La cinquième, éjectée de l’autre voiture, a été tuée sur le coup. v (A. P.) LES THEATRES Mardi 31 mai PARC : 20 h 15. « Plume au vent ». GALERIES : 20 h 15, « Piège pour un homme seul ». THEATRE NATIONAL ; 20 h 15. « Mère Courage ». VAUDEVILLE; : 20 h 30. * Boum ». variétés. THEATRE DE POCHE : 20 h 45, « La manivelle > et « Architruc ». THEATRE DE L’ILE-SAINT-LOUIS : relâche- THEATRE FLAMAND : relâche. GAITE : 15 h. « Cocktail show ». C>» CLAUDE VOI.TER ; 20 h 15 « Les liaisons dangereuses ». THEATRK-DIGKST : 20 h 30 * Prln- temps et humour 1900 » (33. place - Sainte-Catherinei. CHEZ PAUL AU GAiTY : 22 h. Marv Lopez y los Brlndis. Patricia et Neil > Delrina, Carncll Lyons. cl sept attrac- ’ tractions mondiales. MOULIN ROUGE ; 22 h. attractions . Internationales. 11 |iim 1 1 ||HH|| I.HI.I il liilf 1 # 1 hlllllf M iillln II LES PROGRAMMES DE MARDI R. T. B. 18.25 18.28 18.55 19.10 19.25 19.30 19.55 20.00 20.30 20.35 21.50 Informations. ’ Néerlandais. Peinture vivante. Deux miniaturistes du XV* s. : Jean Le Tavernier et Jean Dreux. Livres-Service. Bonhomniet et Tilapin. Au nom de la loi. » Qui est cet homme ? » Communication gouvernementale. M. Toussaint, ministre-secrétaire d'Etat de l'Education nationale, parle de l'aide à l'Inde, dans le cadre de la politique d'assistance aux pays en voie de développement. , Journal. Jeux sans frontières. Présentation des villes qui seront opposées demain soir. Le magazine des consommateurs:  Au sommaire : Le test (les œufs) ; La radiographie du mois (le poste de T.V. de fabrication belge) ; Le dossier (le « blocage » des prix) ; dules a raison. Le journal d'un fou Adapté de la nouvelle de Nicolas Gogol, un acte de Marcel Moussy qui permet à Roger Coggio (également réalisateur) de signer une grande performance. Dans cette œuvre, Gogol a rendu compte de l’intuition qu’il eut de la folie dans laquelle il devait sombrer. L’action : Pascal Canteloup, un modeste correcteur d’imprimerie, tombe amoureux de la fille du rédacteur en chef. La conscience de sa médiocrité a fait de lui un être aigri dont les manies tournent aux obses- ROGER COGGIO Un » one man show A LA RADIO 20.30 Mardi 31 mai THEATRE-JEUX Sottens ; < Les fiancés d comédie d'Armand 20.35 21.30 vre crou France Inter V. lifj 20.00 22.45 19.30 20.00 20.00 20.00 20.30 pe n 1 13 », de Francis* R. T. B. 1 : Rendez-vous , raires. 1 THEATRE LYRIQUE R. T. B. 1 : Soirée lyrique Sottens : L'opéra contemn», B. B. C. Home Serv. : K? classique. 01 R. T, B. 3 : Musique sacrée B.R.T. 1 : Orchestre de ch'»K. France - Muslaue : Solrée^i Musiq U( de 21.00 21.00 21.30 22.15 France - Musique . phonique. France • Culture : chambre. B. R. T. 2 : Concert. B. R. T. 2 ; Concert. France - Inter V. : sique soit. Vai Ile no je notre Que 1* tS$J B. R. T. 3 : Soirée symphontn, tIKTRX nl< l l 19.25 20.03 20.15 21.30 22.05 22.15 22.15 VARIETES Hambourg : Orchestres de internationaux. B, R. T. 2 : Succès. Europe 1 : Dans le vent Hilversum 1 : Joséphine Rav^. Luxembourg ; Music and R. T. B. 1 :,Jazz pour tous France - Inter V. : Les nuits d .'attendait josité cetti | Gif? •, ■celut-cl a \ était» en ■ surprises ont 'Ane . bout du monde. sions. (Un jour, il s’imagine avoir surpris deux chiens en train de se parler.) Petit à petit, Pascal sombré dans la démence : U se persuade qu'il est l’héritier du trône d’Espagne, endosse un uniforme et s’en va discourir dans les endroits publics... > 22.35 Journal. • B. R. T. 19.00 Le marchand de sable. 19.05 Le musée du rire. • « Attrapez le voleur », avec Bobby Dunn. 19.20 Les moins de 20 ans. Avec Les Cousins, Kalittka et Renate Kern. 19.55 Ici, on parle néerlandais. 20.00 Journal. 20.25 Bonanza. • L'enfant trouvé ». 21.15 - CANNES 1966 Réalisé par Roland Lomme, un coup d'œil rétrospectif sur les événements, les films, les vedettes et les starlettes qui font du festival de Cannes la plus grande kermesse cinématographique du inonde. Au programme de cette émission, très riche : des interviews de Géraldine Chaplin, d’Omar Sharîf, de Monica Vitti, de Michael Caine, de Jeanne Moreau et d’Anouk Aimée. Et aussi des extraits de cinq films parmi les plus marquants du festival : « Docteur Jivago », « Modesty Biaise », « Alfie », « Mademoiselle » et, enfin. « Un homme et une femme ». grand GERALDINE CHAPLIN. Une merveilleuse « fille à papa prix du Festival, ex aequo avec l'Italien « Jolies dames et vilains messieurs ». . 22.00 22.30 Programme libéral. Journal. O, R. TF. 10.05 12.30 13.09 ' 18:55, 19.20 19.25 20.00 20.30 21.30 21.35 T.V’. scolaire. Mathématiques. Paris-Midi. Télé-Midi, Le grand Voyage. Mexique, deuxième manche. Bonne nuit, les petits. De nos envoyés spéciaux. Le clown ( 1 ). Télç-Soir. Face à face. " ■ . - r ' M. Edgar Faure est, ce soir, la vedette. Voir R.T.B., à 20 h 30; LE CHEVALIER A LA MODE Réalisée par Michel Ayats. une comédie « en costumes » de Florent MICHEL ROUX Chevalier mais lilou .' Dancourt. interprétée par Denise Gence .(M”“ Patin), Michel Houx (le chevalier), Armand Bernard (M. Scrrefort), Danièle Polhero (Luette), Madeleine Lambert (la baronne), Claude Mansart (M. Migaud), etc. L'action : une baronne couvre de présents son « chevalier à la mode ». Mais celui-ci est un ingrat qui songe à quitter sa « bienfaitrice ». Celle-ci parvient à s'emparer de la liste des généreuses amies du chevalier. Comment l'incorrigible veuve va-t-elle réagir devant les filouteries sentimentales de son prétendant ? 22.50 Musique pour vous. Au sommaire : L'Orchestre de chambre de l'O.R.T.F., sous la direction de Jean-Paul Kreder ; le groupe « Madrigal », avec les solistes Hu- guette Dreyfus, au clavecin, et Edith Selig, soprano. 23.30 Télé-Nuit. DEUXIEME CHAINE 20.00 Vient de paraitre. 20.15 Vive la vie. 20.30 ' Les dés sont jetés. 21.20 C'est écrit dans le ciel. Le cancer. 21.30 Champions. 22.00 Rendez-vous de l'accordéon, avec Catherine Sauvage, Ginette Garcin, Mouloudji, Leny Escudero et Simone Bartel. 22.40 Conseils utiles et inutiles. Comment réussir vos photos de vacances. Les longueurs d’onde R.T.B. - PREMIER PROGRAMMr 433.9 m - FM canal 2 - 87 6 Mm R.T.B. - DEUXIEME PROGRAMMÉ , 266,9 m - FM canaux 15, 18 12 6 91,5. 92,3 et 90,5 MHz. R.T.B. - TROISIEME PROGRAMMr FM canaux 30. 40. 42 - 96 1 gaï et 99.5 MHz. • ’ B.R.T. - PREMIER PROGRAMMr 324 m - FM canal 29 - 977 mû, B.R.T. - DEUXIEME PROGRAMMr 198,5 et 202,1 m - FM canaux ni 36. 22 - 98.6, 97,9 et 93.7 1|h, ! B.R.T. - TROISIEME PROGRAMME FM canaux 11, 10, 8 - 90.4 sia et 89.5 MHz. . . ’ ’ FRANCE - INTER 1829 m et 514 m - canaux 26,43 et FM 99.8 94,7 MHz. " FRANCE - CULTURE 202 et 242 m - FM 99,6 et 97,6 MHz. FRANCE - MUSIQUE Haute FidÈ. lité - 88.7. 89.7 et 95.6 MHz. HOLLANDE - HILVERSUM 402 m - FM 92,6 Mc-s. B.B.C. - IIOMF, SERVICE 434 m . FM 94,2 et 92.8 Mc-s. B.B.C. - LIGHT PROGRAMME 1.500 et 247 m - FM 89,9 .1 88.1 MC-s. B.B.C. - TIIIRD PROGRAMME 194 et 464 m - FM 91,9 «1 90.3 Mc-s. SUISSE - SOTTENS 392,7 m - FM 94.8. 99.3 et 88,2 Mc-S. EUROPE I 1.647 m. LUXEMBOURG 1.293 m. ALLEMAGNE - HAMBOURG 303 et 189 m - FM 96.3, 93,4 et 87.9 Mc-s. jlasscmei adorni- (moyenne 1 r. Altig l Jlotta i Gim° ntl1 , ■ Maur p1 ' ( I pe Bosst t Zilioli ... 1 Balwainc p Hu« cns I f jl Bltoss 1 1 h ' 00 mn L Balle 111 ' I» jjanra, J Js Jimenez |b i, t-M-23 I q lluysr Ledits (B. 103.53; 55. c\i II adorn I] Motta • 1» d« Ros; |( R. AHi I5 Zilioli l{ Bal man |j. Jimene; ■ ! Tacconi i 9 Gimoni ■je. Anquet I u.Bitos r‘ 2S 64 : 32 ■ïon. 64.UZ; 1 16. Balti Ijiieüo, 64 h 34_i Ij5 mn 27 I 30. Huy 1(3 Messe l^olmuts I bref ht s (1 liS.), 65 1 I B ). 65 h ALLEMAGNE 16.45 Kater Mikesch, Conte de Josef Lada.. 17.15 Le garçon et l'ourson. 17.40 Les Indiens. Feuilleton de P. Viallet. 20.15 La route de l'amitié. . Documentaire sur la Thaïlande.  21.00 Le malentendu. Une pièce d'Albert Camus. (Adultes.) 22.15 Verdun. Reportage. DEUXIEME CHAINE Mercredi T’ juin PARC : 20 h 15. « Plume au vent .*. GALERIES : 20 h 15 * Piège pour un homme seul ». THEATRE NATIONAL : 15 h et 20 h 15 « Mère Courage ». VAUDEVILLE ; 20 h 30. « Boum ». variétés. THEATRE DE POCHE : 20 h 45 « La nanlvelle » et « Architruc ». THEATRE DK L’ILK-SAINT-LOUIS : 20 h 30, « Chère Yolande ». THEATRE FLAMAND : relâche. GAITE : 15 h < Cocktail show ». C 1 » CLAUDE VOLTEIl ; 20 h 13. t Les liaisons dangereuses ». TIIEATRE-ÜIGEST : 20 h 30. < Printemps el humour 1900 » (33, place ■ Sainte-Catherine). CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h. Les Barjac, Gil Crocco, Nadja Nadlova / et six attractions Internationales. .MOULIN ROUGE ; 23 h, attractions internationales. LES CŒURS DE BOIS ; 15 h, marionnettes au Parc de Bruxelles. 3t-rYusMONcàKc 17.55 En France comme si vous y étiez. Une tète foraine. 18.20 Die Drchscheibc. 18.55 Interpol. 20.00 La course d'Iti lanapolis. En direct, par » Earley Bird ». 21.15 Fuehrer von morgen (III). < Le directeur général ». 22.00 Checkmate. Un film d'Howard Btowne et Joël Murcott. PAYS-BAS 20.20 Emission politique. 20.30 Le Trou. Un film franco-italien. Avec Jean Kerandy, Michel Constantin et Raymond Meunier. 22.35 Soculera. 22.45 Télcac. DEUXIEME CHAINE 20.01 Sport. 20.40 Le long été brûlant. 1 21.30 , Overblljven. 1 Une pièce d'Otto Dijk. 22.10 Chrétienté et communisme. LUXEMBOURG 18.45 19.15 19.25 20.30 20.45 21.45 Les Boucaniers. » Le tatouage ». Ce que femme veut. La famille Stone. ■ Ce que femme veut ?. Clnéroman (2). Euromatch. ' ilong-kong. « Meurtre par procuration ET, EN BREF, POUR MERCREDI r. r. b. 19.03 19.30 20.30 21.00 Tour de terre (pour les jeunes). Ma sorcière blen-alinée (noav. Irulll.). L'homme X la carabinr (notiv. fculll.). Voir O.R.T.F. B. R. T. U .00 19.00 19.03 19.30 20.25 21.55 Televlsum. Le marchand de sable. Plus Jeune que vous croyez. Arena. Le bonheur vient après (pièce). Medium. O. R. T. F. 10.03 12.30 12.50 18.23 18.53 19.20 20.30 21.00 22.30 T.V. scolaire. Paris-Club. Qui a volé le ballon ? Sports Jeunesse. Sur les grands chemins. Bonne nuit les petits. Salut à l’aventure. Jeux sans frontières. Sous réserve Athlétisme ; Jazy sur 1.000 m. Lectures pour tous. Deuxième chaîne 20.00 ' Un an déjà. ■■ ■ ; 20.13 Vive la vie. 20.30 Feux dans la plaine tfllm). ALLEMAGNE R T. B. - Premier programme. _ 12.02 : Actualité de midi. — 14.03 Magazine d’éducation. — 14.33 ] L’apres-midi chez vous. — 16.0S : Musique et fantaisie. — 17.15 : Jeu: nesse 66. — 18.30 ; Vient de paraitre - 19.00 ; Villès-vacances. — 20.00 ; Soirée lyrique. - 21.30 : Rendez-vous littéraires : Entretien avec Françoise Maliet-Joris. —, 22.15 lass pour tous R. T. B. - Deuxième programme. - 12.02 : Midi â quatorze heures. - 14.03 : Vivre sans voir. — 14.18 : Le français universel. — 14.33 : L'aprcs- mldi chez vous — 16.02 : Radiotélévision - culture. — 17.00 : Le tiercé des meneurs de jeu. — 18.00 Disques demandés. — 19.00 : Antenne soir. — 19.54 : La Wallonie accueille les travailleurs étrangers. — 22.15 Université 66. R. T. B. Troisième programme. — 9.10 : Musique contemporaine. — 10.00. ;. f/Orchestre de la .Suisse .romande. dir. Ernest Anscrmet : Bizet, Moussorgsky - orcli. Ravel. - 11.00 : Musique concertante : Francs, Chausson, de Falla, Stravinsky. — 12.00 : Musique pour vivre. — H.00 ; , La discothèque idéale. — 15.00 : Récital. — 1U.U0 : Place aux chefs- d'œuvre : Vivaldi, Mozart, Ravel, Mozart, Verdi, Brahms, Prokofiev. - 18.45 : Carrefour des idées et des laits — 19.00 : Enregistrements nouveaux. — 20.00 : Musique sacrée : Hein- rich Schütz, Samuel Scheidl. i 21.00 Images du romantisme musical - Mei et tempête Mendeissohn, Laïc Vaugham Williams, Gilson, Wagner. — 22.00 : Documents et témoins — 22.30 : Chansons pour un peuple : Chili B. K. T. - Premier programme. - 12.03 : Disques nouveaux. — 12.48 - Harry Beia/onte. — 13.20 : Musique de table : Muffat, Monteelair. Bond. — 14.03 : Emissions culturelles. - 16.24 : Thé en musique. — 17.15 Bing Band Sounds. — 17.45 : Chants populaires d'Irlande. — 18.30 : Peg- gy Lee. — 18.52 : Orchestre Manto- vani. — 19.00 : Actualités. — 20.00 Orchestre de chambre, dir. J. Ve* relst : Herberigs. — 20.30 : < Le facteur du paradis », comédie de Si- monds. 21.31 : Une œuvre de Boro- dine. B. R. T. - Deuxième programme. — 12.00 : Disques demandés par téléphone. — 13.15 : Musique légère. — 13.30 : Kalinka. — 15.00 : Prima ballerina. — 15.30 : Carrousel. - 16.00 : Concert léger. — 18.15 : Mélodies. — 18.50 ; Concert. — 20.03 : Succès. — 21.00 ; Concert. B. R. T. - Troisième programme. — 22.15 : Concert : Bach, Lidholm. - 22.55 : Concert : Fux, Milhaud. Kers- ters, Rivier, Chevreuille. FRANCE - INTER. — Variétés : 20.35 ; * L'enveloppe n 1 13 », de Francis Di- delot, avec Henri Poirier, Henri Crc- mieux, Pierre Trabaud, etc. — 21.30 : Que la musique-soit : J.-S Bach. Beethoven. — 22.15 : Les nuits du bout du monde. — 23.00 : Au-delà des mers. FRANCE - CULTURE. — 11.35 ; Les grands musiciens. — 12.42 : Orchestre radlosymph. de Lille, dir. V. Cio- wez : Haydn. Rivier. — 14.15 : Radio scolaire. — 16.00 : Musique de chambre. — 17.10 : L'art vocal. — 18.10 ■ j Des classiques aux modernes. - 20.30 : Musique de chambre ; Faure, Debussy, Bartok. — 22.00 : Les coulisses du théâtre de France. — 23.15 : Musique de France. FRANCE - MUSIQUE. — 11.30 : Nos disques sont les vôtres. — 13.30 ; Musica Britannica. — 15.00 : Le. concert : Mozart, Haydn, Tchalkowsky lius, Berg, Varèse. — 17.00 : Les che- - mins de la musique française. - 18.00 : Musiques pour les spectacles — 20.00 : Soirée symphonique ; Tchalkowsky. Saint-Saëns. Prokofiev. — 21.30 : Accord parfait. - 23.00 : Classiques du jazz. HOLLANDE - Hilversum 1. — 20.05 : Programme varié. — 21.30 ; Joséphine Baker. - 22.00 ; Contrebasse et piano. B. B. C. Home Service. — 19.30 : Cou- ’ cert : Mozart, Haydn, Tachaïkowsky — 20.30 : Le monde des livres - 23.25 : Concert de nuit. SUISSE - Sottens. — 20.30 : 1 Les fiancés du Havre ». comédie Salacrou — 22.45 ; L'opéra contemporain : Scènes de l'« Araignée noire », de Su- termeister. EUROPE I. — 20.13 : Dans le vent - 23.02 : Blues et Jazz-parly. LUXEMBOURG. — 20.10 : L'heure ue la chance. — 20.40 ; Jacques .«lar- . lin (ou François Deguelt). — 22.05 Music and news. ALLEMAGNE - Hambourg. — 19.23 . Orchestres de danse internationaux. — 20.30 : Le miroir du film. — 21.15 : Marches. — 22.30 : Musique du soir 16.45 11.05 20.15 21.00 22.4$ Nerfs d’acier. Cabaret d'étudlanis. Marllyn Monroe. Voir O.R.T.F. Sports. Deuxième chaîne 11.55 F.n France comme si vous y étiez. 18.20 Die Drchseheibe. 18.55 Chicago inconnu. 20.00 Unscr Paukcr. 20.30 Itirc sur commando. 21.00 M. Sukurl (film). 20.20 PAYS-BAS Causerie. Deuxième chaîne 20.01 f ox est mon nom. 20.30 Actualités. 20.55 A Trco Groiv» In Brookly n (film). Bergaine (Italie), 30 mai (A.P.). C enli du.T. Le Br porté L Aberyst Grande luivi d: vlétiqui Itczek. Au cl tète av Gawlic: viétiqu bat C'est vemen vrée d les de vrir. 11 y tits gi ne ne wcom Piei pé di mesu avant Ma de la rtee l'em( 1. en 2 ver; 20 s: 9. A fche Polf le Gil che s'es Prit bell tor Kin Va t I. qu' se suc 1 tec qu pe Ire ce Ni Tli P< 2 12 V . Un troisième ballon suisse s’est posé en Italie après avoir traversé lés Alpes Un ballon suisse a atterri la nuit dernière près de Bevgame, après avoir traversé les Alpes. Les aérostiers, Peter Petrka, de Zurich, et EmiJ Imliof. de Rappcrs- will, avaient quitté Zurzach dans ia matinée. Deux autres ballons suisses se sont posés en Italie dans la soirée de dimanche, l'un près de Pavic. l'autre près de Manloue. SAMEDI 2 JUILLET 1966 ^CAPPI ET LES GELATINEUX bail, Dnar LE SOIR u désir I ser tel i par Marten Toonder tique [fort itipule* politiqul nir coi tives oissam >ductri mental, re. Elle les stnj, manenti i des et de encore oli tique I fondé! és à l‘av nensionl pas néJ es moj consaê Lion biij Je doit i davanij s les : orga C.-I, ;xpani onomift qui T 7C6 /O/l i ri leur de irillai e inli SOl’Jig; soufl ; net oüt l’exti , régi miqi ouer ifférd coa ;on ide e coî ts inè. nléri Imini :. eu.) aliticcj 5 ce! st pl: ont 'au )i d< arqi d : n im» bel- ianm i di gioal ir 11; s ré- is d(| iéna-] i re- liqwj Itati- ppe- ablu quefj SOS inwl L aïl artif cfol for] ma-! ma-l rôl<| ero-l ter-f ioiel isi-r èrel Les I ue| un| ge-| ro- s'y| n* .ix l re | :r. n, I er le f le! li, I 5- !C ;a La quartier-maître comprit qu'il était temps d’intervenir. — Où est mon huile de graissage? cria-t-il en et hissant sur le | réservoir. Allons, grouillez-vous I C’est très Important I — Vous avez entendu ? dit l'un des petits êtres à ses compagnons. Où est l'huile ? Il nous faut de l'huile I — En effet, il nous faut de l’huile I acquiescèrent les autres è l’unisson. L'un d'eux te pencha sur ('orifice du réservoir, st cris i — Vite, de l'huile I Au même instant, un cinquième être sortit la têts du réservoir, semblant très satisfait de lui-même. — Il s’agit d'être parcimoneux I déclara-t-il. Il n'en reste plue beaucoup, st il faudra an faire un usage technique, j'imagine I Le quartier-maître crût que. l'on ae moquait de lui et, se précipitant. sur les petite bonshommes, Il les projeta è la mer. — Disparaissez de ma vue I ruglt-ll. MAX L’EXPLORATEUR par Guy Sara GUN LAW Gun Law haut tism par Harrv Bishop me nisroinxE de is % sur tous vos achats à la LA MAISON DORÉE s.v. ; 9 et 11, RUE NEUVE — BRUXELLES MISE EN VENTE «VACANCES» qu'elle organise du 1 er au 14 JUILLET PARMI DES MILLIERS D’ARTICLES, VOYEZ CI-DESSOUS QUELQUES EXEMPLES : TOILE DE COTON MERCERISE.,10.000 M GEORGETTE ET VOI-jTOILE PUR LIN pour nappes. Petits dessins, pied-de-poule et! quadrillés genre vichy. Existe dans tous les tons pastels ainsi que marine et blanc et noir et blanc, pour robes d’enfants ou garnitures de i berceau. , | Largeur : 100 cm. jy — Le m F t POPELINE TERGAL - COTON, pour la blouse ou robes d’en- • fants. Existe en blanc, noir, ntl, turquoise, rouge, corail, prairie. Un article inu- nr\ sable. J7,- Largeur : 90 cm. * 15.000 M DE TWILL IMPRIME. Pois, dessins cravates, géométriques et tant d’autres. Toile fibranne imprimée, grand choix de dessins et coloris. Pour robes de chambre, robes, blouses, etc. Largeur : 90 eut. £Ly — Le m F f DENTELLES NYLON, en blanc et noir. Plu- sieurs dessins. Ny — Largeur : 100 cm / * LE CREPONNE. 40 coloris ainsi que noir et blanc. Toutes les; teintes mode. i Pour la blouse Art ! ou la robe. Æy — Largeur: 90 cm f serviettes. Article bien connu Existe en : blanc, bleu, rose, jauôe. vert Nil, lilas, beige. Largeur: 140 cm rty— Le m F ’ TOUS LES TISSUS ! TOUTES LES NOUVEAUTES ! DE NOMBREUSES EXCLUSIVITES i 15% sur tous vos achats à l’exception toutefois de quelques articles à prix imposés. 5.000 M TUSSOR, garanti soie na- | turelle. Qualité connue de notre I clientèle. Pour la blouse, chemise homme, etc. Coloris écru seulement. Larg. : 88-90 cm rtV — Le m F v > CREPON UNI EN RAYONNE. 20 coloris ainsi que noir et blanc. Un article de grande vogue ’ pour la robe et la blouse. yy — Largeur : 90 cm f 10.000 M TOILE FIBRANNE unie Crêpe uni, tennis, rayures, etc. Une gamme complète de coloris mode. Pour la belle robe d’été. yy « Largeur : 140 cm t 200 P. DRALON pour ameublement. Existe en uni, fantaisie et rayé. La tenture idéale. Le couvre-siège parfait. Nombreux coloris. Peut se laver facilement puisque c’est du Dralon garanti. Tous coloris. Largeur : 130 cm 399,- LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska RIP KIRBY par John Prentice COSMOS AN 2200 Le mystère des soucoupes volantes — les responsables de notre planète, explique 92, estiment nécessaire de prendre contact eu plus têt avec ceux de votre Terre, Ha désirent que ce contact s'établisse à l’époque la plus reculée possible, en tenant compte cependant du degré d'évolution de vos compatriotes. Garnier répond aussitôt : — Pour l'Instant, c’est encore beaucoup trop tôt. Il faudra encore nous blbernsr jusqu'à ta fin du XX* siècle, |e Suppose. Nous allons prévoir des périodes d'hibernation de plu» en plu» courte» et rapprochées, décide 92. Jusqu'au moment où l’arrivé» d'êtres comme nous ne posera plut de problèmes Insolubles aux habitant» d» la Terre. Maintenant que noue sommet sur votre Lune, nous pouvons régler nos réveil» de façon trde précise. Combien de temps doit durer notre première étape vers le futur ? — Environ deux mille en», estime Garnier en contemplant, rêveur, l'énorme globe de la Terre qui te lève i l’horizon lunaire. A ce moment-là, un petit voyage-éclair noue permettra de fixer une date è quelques dizaine» d'année» près. 92 donne aussitôt des ordre» à son équipage t . — J» vais établir un système de veille automatique sur la Lune, peur que nous soyons réveillés en cas de vlalt» Imprévue... UNE SEULE MAISON DOREE S.A» 9 et 11. RUE NEUVE — BRUXELLES UN CHOIX INCOMPARABLE ! DE LA QUALITE! DES PRIX! Expéditions en province contre remboursement et non franco. 343140 Perdu 26 juin 66 chien berger pelage et tête noirs - pattes beiges. Rapport. contre rée. - T. 48.58.43. 268730 WWvNWVWN Valise cont. papiers affaires a été enlevée d'une TAUNUS 17 M, av. Toison d'Or _ soirée 28 juin. Prière retourner documents inutilisables par tiers au 46. r. DauUenbcrg. Brux. 5. 223927 >\wwvvvvs Perdu. Nuit du 30 au 1-7. gd chien genre berger mall- nois. - Galette. R. d. Dominicain». 30 Bruxelles. 116214 Perdu dans tram 90 sac cont. photos diapositives - 11 pl. Guy d’Arez- 7.o Brux. 6. SCO F de récomp. 116210 A. V. E. A. Vac. étudlant(es) Angleterre, côte sud Bournemouth. - Séjours dans familles Leçons ^Excursions Rens. Me Nolroux 23, Reigerslaan - Beauval - Vilvorde. Téléph. : 59.27.43. 113595B APPRENEZ L’ANGLAIS à Cobham Hall Château près de Londres - Leçons - Excursions - Pension complète - Divertissements. £ 18 (ca. Ers 2.600) - MAX HICKEY, SUMMER SCHOOLS OF ENGLISH-. 39. Et on Ave.. London, N. W. 3. 37O088B Cours de LANGUE ANGLAISE combiné avec des vacances sans soucis. Sports et excursions organisés. Wilton flouse, llastings Road, BexhlU-on-Sea, Sussex, Angleterre. 193933B COIFFURE ECOLE NORMALE PARISIENNE 2, rue Plattesieen Brux, Bourse Tél. 13.15.75 - Cours du jour et du soir Stage pratique of- lic. reconnu 375338b XXXXXXXXXXX1 Disq. assimil ouc. à v. esp. ita,l. Eci Ag. Rossel 142100 rxxxrxxxzxxx. PIGIER X'icoU moièU <U StcAiitvUat SI n« dis Dupieit BBuxmrs 5 TU. 13.13.23 ISS, toglir. d'Avity ' msE TU, 23.05.39 Etudiant ULB lcç. math. chlm. phys. T. 72.03.17 116104 B Dame professeur dlspon.' dur. 1. mois de julll. et août, don. cours particul. de français (orth. et gram.) et de latin. - Ecrire Ag. Rossel. - 143049 B Institutrice désire donn. cours partie, à fomlc. ou extér. 02-23.67.10. I15760B Proies, donne leç. franç., latin, liai. T. 15.50.57. J15280B Profess. donne leç~ part. math. T. 19- 20h 15.55.29 116120B xzxxxxxxxra MEYSMANS Secrétariat Langue» Sténodactylo 27, Pl. Ste-Gnduie. Tél. 17.68.59 Broch grat n» 7 372059B cxxxxxxxxxxx UNE BONNE ANNEE SCOLAIRE se lait à l’ECOLE PLEIN AIR 65, Dleweg, Uccie - Tél. 74.57.25 Enseignements gardien et primaire. Classes et pensionnat situés dans un parc de plus de 2 hectares. UNIQUE A BRUXELLES Inscriptions tous les jours de 9 à 12 heures, de 14 â 18 heures ou sur rendez-vous au tél. 74.57.25 - Cours de vacances juillet et août. 342402B iMMMMWWAV 56® ANNEE D’ENSEIGNEMENT ECOLE agréée par le C.N.E.C. Cours pratiques et rapides par corresp. Secrétariat - Comptabilité . Commerce Représentation - Langues - Affaires Immobilières . Assurances - Droit publicité - Finances _ Chauf. cent. - Electric. Radio - Aviation - Automobile - Béton armé - Agronomie - Culture générale. Diplôme de fin d’études. Placem. assuré Brochure n° 82 en précisant la branche et conseils GRATUITS - CIDEC, quai Bonaparte, 521*. LIEGE. I79220B AAVAVVVNWVVWI VOTRE ENFANT F.ST FAIBLE EN ORTHOGRAPHE Il risque d’ôtre handicapé toute sa vie et d'abord d’échouer à ses examens. Profitez des vacances pour supprimer, facilement et à peu de frais, cette infériorité. L’un de nos professeurs, spécialisé dans renseignement de l’orthographe pqr correspondance, conduira, rapidement votre enfant au succès. Egalement : cours de rédaction correcte, aisée, brillante. Cours de rédaction et d’orthographe pour adultes. - Renseignez-vous sur les nouvelles méthodes de L’INSTITUT PRATIQUE D'ORTHOGRAPHE 46, rue du Tir à la Cible; TOURNAI Même maison â : Paris - Lausanne - Montréal Gratuitement et «ans engagement de ma part, veuillez m’envoyer les documentations n. 1 et 2 de vos cours d’orthographe et de rédaction.  NOM : Adresse : ;..... Age de l'enfant ou de l'adulte Ci-joint un timbre. 376440B Hi Allemand en Allemagne Cours élémentaires et de perfectionnement de 3,8,9 ou 12 mois à p. jan., av., fuill., oct. Ecole-Internat de langues modernes BACHSCHULG SCHLOSS RETTERSHOF 6241, Kénfgstein/Taunu* Keerbergen. et RtJ- menant. Belles villas à vendre. S’ad. La Bourrache - 55, Tremelobaan - Keerbergn T. 015- 512.61. 379912C Greï -'DoiceatT mais, neuve A. ter gd. llv. culs. gar. 4 ch. à c. sdb. chff. maZ 4000f p.m coud 17,r.Combatt. Grez- Doiceau 268797C N.-Dame-au-B. bung. 3 ch. à c. ch. cent. 1.420.0001 T. : 18.79.91 ou le sr 72.09.13 342033 c 30 km. Brux. fer- met. 1s.Av, Brugh, <36b.Biévèno 268398 A VENDRE Bel. maison rentier 2 étages 54, r. des Minimes Vis U les jours de 4 & 6 h. 268468C Brab. Wall. 25 km Brux. fermette à v. 14 ares : 625D00 F. Tél. : 48.74.54 - le matin. 115137 C Mats, bourg. » v. r. du Mail. 6, Br. 5 Pr. cond. T. ap. 10 h. 37.53.18 268580 C Rég. Ath s, haut. #Fermet. 7 a. vue rare! 21 m faç. à transform. Créd. 3/4. 130,000 F. - E. Ag. Rossel. 34I954C Bralne-l’Alieud av. Allard maison Bel étage t. 6.50 m ch. cent. 1.067.000 f Tél. : 18.79.91 ou le sr. 72.09.13. 342032C A SAISIR A 85 kms de Brux. Total, isolée, tr. loi. fermette, 5 p. 25 a. 235.000 F. - Ecrire Ag. Rossel 142554C Villa meublé ‘à~L. de 1 & 12 mois. Gd. conf. Parc Albert 4 ch. à c. 1d. gar. Vis. de 2 à 4 h, 9, Sq. des Privilèges, Ganshoren 268768C St-Gilles b. habit. ou rapport lmpecc. 675.000 F. T. mat. 38.31.07 115583 C BASILIQUE i 12. aven. Broustio 795.000 F Rapport : 54.000 Visites : vendredi - sam. 10-U h. 223777 M Urg. Berg. (15 km de Brux.) : Villa rust., 3 faç., 3 ch., gar., jard. 10 a. Visite sam. de 3 à 5 h av. des Acacias. 5. Prix 900.000 F. P. I. 43.47.41. _ 142705 Ç 34, avin. Lepotitre. Maison à 1er, 15 pl. 2 sdb. chf. maz. jrd gar. 4- 2 pces. Prof. liber, ou bur, : 180.000 F l’an. Vis. mar. jeu. 14 à 16 h. T. 18.78.10. 114980C PLANCENOIT .villa nve A 1. tout conf. 4 ch., gar,. 2 volt. 9.000 F. Tél. : 53.13 J 13 : _115454C A VT confins Brux". vaste propriété 7.000 m2. Ecr. Ag. Rossel n. 223734C Partr Vd Brab.' w. bungalow 6 p. -f sdb, gar. I, rue de la Station, Longueville. Vis dtm. 9 A 17 heures. Agence s^abstenlr. 142223C Branbant wallon A vend, fermette, Isolée, 15 a. Parf. état. Caves, 3 pces 4 ch. dépend, gar. eau ville, électr,, vue magn. g. parc calme, repos 373000 F. T. 081-853.92 ap 19 h res. 223761 C Waterloo - Centre k louer villa 3 ch. â c. sdb. chff. ctr. maz. 7.500 F. Tél. M 81.87. - 377527 C . KEERBERGEN Belles villas rpeu- blées à louer à louer à l’année. S’adresser : La Bourrache 55 Tre melobaan - Keerbergen. - Tél. 015- 512.61. 379171 C A 1. villa 66 Stoc- kel. U. conf. 5 ch. gar. 2 v. gd. jard. T. 70.11.47 268848 C À vdre Joli bungalow situé canal Damme parf. état prix 900.000 F. Tél. 030-134.13 143056 C A L. pet. fermette 3p. + dép. -(- gar. + 'î *r. gren. Sit. Grlmbergen, 10km gare Brux.Nord 73 Spaanselindebaan. Lib. 1mm. 115215C VIAGER RUE ROYALE (Col. du Congrès) s. 2 tètes 67-70 a. Irom. ccial 235 m2 8,30 faç. 42.000 p. in ram. 35.000 1er déc. Valeur : 5.500.000 F Rapport 175.000 ind T onglet bâille A SAISIR Un juste prix pas à débattre imm. en construction - 2.980.000 F Rapport : 201.600F. T. 41.27.26. 223614C Bordée par Gëthe Jodolgne - Tirletn. Fermette 4 ar. ★ 145.000 frs isolée, crédit. Ecr. Ag. Rossel 341557C G E V V A L A L. habit, rustique pour 2 person. T. 53.84.99. 116256C Wôl.-St-Lamb. nv. constr. villa 4 ch. bur. gar. chauff. sup. 6 a. Fin. lmp. 2.150.000. -.Téléph. C.P.I. - 18.40.37. ou 43.47.41 - 142147 C 7 Fontaines Bung. 8 ares. 2 ch 1.550.000 F A GILSON T. 37.95.93 334226C Wauthler - Braine Bung. W.E. 5 p. 10a 750.000 F. - 30 « 1.550.000 F. Mat. ; 33.60.08. - 142813 C près Notre. DAME-AU-BOIS Villa genre bungal 4 chbres. 12 ares - 2.100.000 F. 3 343387C SPY *50 km Bxl.) Maison à aménag env. 5 a. poss. gar. À v. 146.000 F pos 16a.80 prix Â conv vue superbe sur 2 routes, eau, él. Tél. 081-53862 ou Ecrire Ag. Rossel 268663C Rég. Hannnt Brab. Propriétaire vend SUPERBE Fermette 12 a. Mise à neuf ! 7 p. ,gar., s. de b cachet ancien 395.000 F, Créd. T. 741893 mat. 343256C Molenbeek Quartier JUBILE - Très bonne maison ouvr. 8 p.. s. de b IMPECCABLE 535.000 F OU 235.000 F compl Solde par cneusual. T. 17 52.97. 223B62C Schaèrbeek 49. pl. Colignon 49 mais. 2 él. 8 pces 3 w.c. â v. 415.000 1 T. 18.23.26. 268618C fervueren Bols mais. unlf. 3 faç.64 sup. 4 a. Gar. chauf cuis, équlp. 5 chb. conf. 1.600.000 F. T. au C.P.l. 18.40.37 et 43.47.41. 142452C Waterloo "bung 3ch" ch. cent. Ter. 6 ar. 1.370.000 T. 18.795)1 sr 72.09.13 342034C "Nous construisons sr v. ou n. terrain bung. villa, maison Bel étage finition Impeccable, clef ». porte pr. rcnselgn. T. 18.79.91. 342033C 30-50 km Bx. rég. Jodolgne, Pcrvrcz, Soignlrs, Leuze Ht 12 Fermette» Tr. b. situées 125 à 350.000 F 10 a. k 30 ar. T. 9 - 12 h 74.18.93. 343258C LAEKEN' Prox Notre-Dame Bonne mais, habit 7 pièces, jardin 585.000 F ou 285.000 F compt solde par mensual. T. 17.52.97, 223701C La Panne à v. mais 5 appts franç. mbl. T. 17.36.93 V15753C Heysel v. mais, prf état, 3 ch. -f- sdb f 1 liv. -f cuis. + wc vest. 3 c. garage chf. gaz. jard. Tél. 78.29.29 . 268853C Keerbergen - Schrick URGENT 660.000 F Ferme en très bon état, 1 ha 5 ares, terrain à 2 km' du lac. Splendide situation - Accès facile . Tél., : 015- 51X63. 142483C MERISEL - Savoie exc. plac. à v. boutiques -f poss. app. S’adr. Mali - 142, av. des Volontaires. Br. 4 Tél 02-34.97.65. 377889C D IE G E M ds nouv. quartier maison bel étage. 1.020.000. T. 18.79.91 soir .-720913. 342031c AVATERLOO ANCIEN GOLF Villa 4 faç. super. 22 ares 4 ch. c. 4.300.000 Prêt max. poss. Tél. matin 49.5575. 342994_C Rhode-St-Genèse A Lr 1 sept, villa culs, llv. 4 ch., s.b., gar. cav. chauff. p. de jardin Terrasse Tél. après 18 hres 53.43.14. 142415C EXPO 58 A V. tr. bel. vlla 2.950.000 F Construc. réc. Sit. pais. tt. cft. compr. 3 b. app. T. ap 14 h 48J64.46. 115270C RAPPORT garanti 7% NET A v. bâtiment industriel 4 Evere 1.000 m2. Chauffage maz., ascens., mte- charge. Loué 288000 net (hall). Ec. A g. Rossel n» 342978 C Rég. Grez - Jo- doigne - 2 bel. er- mes + dép. 60 et 65 ares resp. 1.050 et 1.250.000 F. Tél Hansen Soulié 010- 682.55, 34269IC Situation unique A v. imm. de com. 89 et 93, r. Monta gne de la Cour, 50 m pl. Royale. - Tél. 45.69.63. 3773Û8C A LOUER WATERLOO _ t2 VILLAS de 5 à 14.000 F . PER1N. T. 54.73.92 340443C Belle FERMETTE parfait état. rég. Lesslnes. - Tél. : 068-326.32 tous les jours de 14 h à 16 h.__ 188896C Wesembeek-Oph. villa à louer 168, av de l’Hippodrome - Pr vis. T. 18 â 21 h 57.48.17. 115403 C Bicoque - rustique, 25 km. Brx. A 1er à l’année. Tél. 74.29.56. 115073C V. mais. comm. 12. A VENDRE av. Princesse Elisa- »Ialson campagne beth, Schaerbeek. | genre fermette 2 ét„ 3 p. par ét.lBruyère Ellezelles 575.000 F Vis. ma. Halnaut 9 ares - 14-17 h et vendredi Sit. unique. Ecrire 14-16 hres. 110839C A 1er bungaL mb. envir. Wavre, llv. s.b. cuis. éq. 2 ch. gar. gd jd. panor. T. 40.23.40. 115730C À V. mais, de campagne à Boignée. B. état. Prix 4 dise. Gabreau Claude 17, chée de Renalx Lesslnes. - Interm. s’absten. 142803 C RH0DE 3.700.000 F Superbe villa 60 - Style français - Saint-Symphorien-lez-Mons. 9. chemin d’Havré. BUNGALOW RECENT tt conf. à vend. 975.000 F tout compris, -12 a, 3 chamb., cuisine et sal. de b. équip., chauf. cent, maz., garage, terr. couverte. Vis. et offres sam .et dim. de 14 à 18 h. 268796C T.07-737441. 115664C Living 9x9. 2-3 ch 2 sdb., gar. 2 v.13 a “ ‘ 74.28.22 343688C BRABANT WALLON NOVILLE-sur-MEHAIGNE GRANDE FERMETTE à front de chée 16 ares. Site champêtre. Toutes possib. A saisir : 550.000 francs. C f* T 21, rue P.-E. J an son, Brux. ,U. I. T 31.94.88 - 31.98.09. 378512C M El S E Afends Jolis bungalows de 3 ou 4 chbres de 25 ou 35 ares de 2.800.000 à 3.500.000 francs - Immob. Congrès, Bruxelles - Tél. 02-18.12.50. 371305 C A LOUER : Belle VILLA neuve, 41, av. Crolx-du-Feu, AVaterloo, 4 chb. bur. liv. s. à m., 2 s. de b-, gar. 2 volt. 17.500 F Téléph. : 54.94.22. 114992C ST0UM0NT : Magn. chalet à vendre. Etat neuf. Meublé ou non. S’adresser : I.M., 242, chauss. de Dfnant, Wépion. — Téléphone : 031-216.17. 378845 C LIMAL - BRABANT WALLON Splendide FERMETTE DE STYLE Living, cuisine, 3 chambres, s. de b., - chauffage, garage. Etat impeccable. Magnifique Jardin 12 ares. Cadre champêtre 4 25 km Bruxelles. A saisir : 1.250.000 francs C fl T 21, tue P.-E. Janson, Brux. . t. T 3J.94.gg.37.98,09, 378314C /?33=§È: FRANCE Départ. rofT] Guercy-Perigord Si vous désirez vous renseigner sur les possibilités d’achats de moyennes et grandes f propriétés terriennes. Demandez documentations sans engagement R. BONNO 10, rue Champ du Roi Brx. 4. Tél. : 48.65.60 - 47.67.76. 142833C ETTBRBEEK quart. Caserne, bd Gén. Jacques, 210, r. de Baeme à 1. magnlf. mais, famil. Il plèc., parf. état, caves, Jard. Aménagent, au gré du preneur. Vis. et cond. tél. h. bur. 48.10.88 115095c BRABANT WALLON DONGELBERG GROSSE PROPRIETE RUSTIQUE J/2 ha. Llv. 90 m2. Nombr. chamb. Bols. Pêche. Ecuries. - 1.675.000 F. BAYENAY - Tél. 02-72.57.06. 378510c NOTRE-DAME-AU-BOIS 343669c A v. cse dép. étr. bungal. nf 200 m2 biti. llv. 60 m2, 2-3 ch. 20 a. poss, 10 a. supp. 2.300.000 Dandoy. 175384 sr 480283 A SAISIR 4 58 km de Bruxelles TRES JOLIE Fermette longue et basse total, restaurée, compr. Uvlng de 12 x 5 avec poutres et escaliers apparents, feu ouvert en moellons cuisine, s. de bains équipée, 2 ch. Jardin et pré sur 14 ares. 435.000 F Ecrire Agence Rossel n» 142555C MER et CAMPAGNE Vend neuf, clés en main : PAVILLON 2 ch, confort, jardin, à SANGATTE. Prix : 110.000 F Poss. crédit. Voir : AGENCE DE LA GARE - 6, bd Clé- menceau - CALAIS. 378670C A VENDRE - GARE DU MIDI S IMMEUBLE Sç RAPPORT et INDUSTRIEL 3 niveaux. Surf, au sol : 500 m2. 'A Revenu locatif : 180.000 F par an A, minim. - Ecr. Ag. Rossel 378396C :-:sxv*\%\ wsssws \sx\xssx A 15 minutes de Bruxelles (RIXENSART). Nous construisons Living, 3 chambres, salle de bains, cuisine, hall, w.c., garage 3 voilures, chauffage mazout, peinture, feu ouvert ENTIERE3IENT PARACHEVE, TERRAIN 12 ARES 360.000 RACC. E. G. E. E. ... 35.000 FRAIS NOTAIRE ... 54.000 TAXES 65.000 MESURAGE 3.400 CONSTRUCTION -|- PL. ARCII 978.000 1.495.000 F LA BOURSE IMMOBILIER, boulevard Anspach, 65. Tél, i 11.64.10 - ext. 269 877035 C Tonglet WATERLOO 90, dr. Infante, 4 v. mais, bel ét. 3 faç. 1964, llv. feu ouv. cuis. 3 ch. sdb gar. gd. jard. vis. et cond. Tél. au : 74.23.75 INTERM. S’ABST. 268621 C Itterbcek à vdre. villa 3 faç. llv., - cuis. 3 ch. à c. sdb gr. Jard. gar. cbf. maz. T. 21.51.71 ou après 19 heures : 23.34.57 115530 C ixxxxxxxxxxr Quartier Louise Imm. rapport libre 5 flats à agencer Rapp. poss. 120.000Ü A sais. 950.000 F - C. G. T. - téléph. 37.94.88. - 378821 C mrxxsxxxxi Plateau Woluwe- Krainem. Bel ét. lib. : 1.250.000 Fra. Bus : 30. (Tervu- ten, l min. tram, bus scol, franç. nf. 5 ch. 4 a. 1.595.000F. T. 71.30.69. 115220C Maison avec terr. 20 m larg. et 145 m de profond. & v. Ec. Ag. Rossel 142181C Rég, Èghezéa à v. bonne mais. camp, dépend. 28 a. situât aérée. Tél. ap. 14 h 081-853.90. 115704 C Oteppç (Huy) à vdre mais. camp, aménag, 4 ch. culs, et s.d.b. Instal. gbr. 22 ares. T. 58.21.18 ou 72.02.72 142578 C STERRF.BEEK 1.100.000 JOLIE VILLA 1962 4 a, 85, 2 ch., chf. WATERLOO T. B. VU. 4 chb. 2 sdb., maz. gar. - 1.625.000 F Perln - T. 54.73.92. 340446C A v. h. mais. camp, rg. Tour Hte Lesse Interm. s’abst. Ec. Ag. Rossel 265728C Â vdre bungalow. ds belle sapinière. Situé â Tremelo - Keerbergen. T. 02 « 25.58.75. - 136344 C A vd occas. txnlq. à 8 km de Mared- sous imm. 4 étag. conv. rest., hôme, pens. fam. Prix : 1.000.000 F. Tél. au 07-78.90.86. 142S90C B. W. 40 km Brux. Idéal W.E. Llv. FO cuis, bain, 2 ch. c. 200 m2, 435.000 F. - Tél. Hansen Soulié, 010-68255 378746 Auderghem 5.500.000 SUPERBE VILLA. 1965 - 13 ares Gr. et lux. récept. cuisine ultra-mod. gr. bur. 4 ch. 2 a.b. 2 cab. toil. . maz. gar. 3v Orient.exe. Fini toute beauté. (Mi 340312C 50NAIRE 800.000 Exc. mais. 9 pces. Jardin - sud Jim* 340310C Fermette rustlq. k amén. s. hauteur Yvolr - panorama gd. jard. à vendre ou - 1. T. 20 4 21 h 010-685.10 268225 C Pr. av. Molière 1.385.000 4x4 p chff unlf. 2 sdb impec Mat. 734070 324334c Pr. Abbay Cambre Pet. m. H6 ét. 0p. 650.000 Jard, dch - mat. 734070. 342433C Environ CINEŸ â v. mais. camp. le. s. 10 ares, 3 p. b. 3 p. h. & dép. bel, vue - libre imméd ¥ 165.000. Tél. au 083-211.95. Agences s'abstenir. 141740 C FORT JACO Uccle » Lux, villa style class. franç. construc. I960 . 14 s. Tr. vastes récep. Poss. 9 ch. ou 2 app. - Joli Jardin, î .000.650 F 80* ANNEE - N° 65 • • • IOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Con- «• : 5 F; Franc* : 0.40 FF; Itali* ; 60 lira; Pays-Bas ; 0.35 Fl; Suis** : 0.40 FS CHEQUES POSTAUX . PUBLICITE : Compte n“ 5675 ROSSEL 4 C*« VENTE : Soir et Soir Illustré î 14686 Rossel & C l » DONS aux CEuvxes du Soir ; 14232 Rossel 5 C‘* £as manuscrits non insérés no sont pas rendus "v' «. * P IP. 3. o 6 * 0 o 3 ç ’i 3 AGENCE ROSSEL «•Annoncer cl Publicité LE SOIR » Vente et Abonnements ; BRUXELLES I ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pi. de Louvaîn, Bruxelles I PARIS < : 73, rue d’Anjou, ^73 W) LONDRES : T62a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première 1 ★★★ Deuxième 4 . ] Troisième C -h Qualrième VENDREDI 18 ' 1*1 Edit, nuit eail.f Dem. éà. nuit MARS 1966 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces i-r ex oo téléphonées : 17 ‘ 63 * 29 • MATIN FAITS ET OPINIONS V INDÉCIS Les femmes, les pauvres fem- nés, ont souvent grand-peine à ixer un homme. Il semble tout srêt à les admirer, à jouir de eur société, à leur demander de neubler de temps à autre sa olitude. Quand le moment vient >ù il devrait,s’il obéissait au code rorftanesque, « se déclarer », engager, proposer le mariage, il se dérobe. Oh ! Il ne rompt pas ; 1 voudrait à la fois tout cotiser-- er et ne rien promettre, garder a liberté de papillonner de fleur n fleur en même temps que a dévotion d'une amie fidèle et isponible, bref cumuler Tem- loi de l’amoureux et celui de l’égoïste. Cela n’est pas vrai de tous les hommes. Les plus . virils comprennent assez vite qu’on ne peut tout avoir sans rien donner. Ils acceptent l’engagement parce qu'ils se savent capables de le tenir. Ceux-là sont les maris souhaitables qui feront à la fois leur bonheur et celui d’une femme. Malheureusement il y a tes autres, les indécis, et ce sont hélas! les plus nombreux. Parfois leur hésitation part d’un bon naturel ; ils ont des scrupules; « Est-ce que je l’aime vraiment au point de passer avec elle toute ma vie, de lui sacrifier tous les autres bonheurs possibles ?» Parfois aussi ce sont des faibles qui se méfient d’eux-mémes. « Suis-je capable de rendre une femme heureuse ? Celle-ci m’est supérieure ; ne va-t-elle pas très vite me juger et me dominer ? Ai-je les qualités nécessaires pour être le chef d’une communauté ? Je n’en suis pas assez certain pour prendre un tel risque. » , Le plus triste, c’est que ce type d’homme est séduisant. Un mouvement naturel fait que l’on poursuit ce qui se refuse. Que j’en ai connu, de ces femmes qui se trouvent en présence d’une irritante énigme. * . Mais enfin, se disent-elles, il semble qu’il -, m’aime. Sinon < pourquoi cette assiduité ? Pourquoi m’a- t-il hier téléphoné pour me demander de dîner avec lui ? Poürquoi m’à-t-il présenté à ses parents qui se sont montrés en somme aimables. Seulement, d'autre part, pourquoi sa conversation reste-t-elle avec obstination sur le plan des idées générales ? Pourquoi me parle- t-il de littérature, de théâtre, et jamais de lui ni de moi ?» La femme se lasse de l’amour platonique. Elle se demande ce qu’il veut et il ne veut rien Cette situation . devient vite pénible et, ce qui est encore plus grave, elle dévore le temps le plus précieux. La jeunesse et la beauté passeront un jour. Il importe d’en tirer parti pendant qu’elles sont en pleine floraison. La malheureuse jeune fille qui a permis à l’indécis d’accaparer sa vie voit s’enfuir les années. Va-t-elle sacrifier sa vie brève et unique aux scrupules d’un garçon bizarre ? D’autres tournent autour d’elle, plus énergiques, plus pressants, qui seraient tout prêts à l’épouser. Il lui suf firait d’un signe, d’un encouragement pour s’attacher l’un d’eux. - Mais l’indécis la rend indécise. ^ • •» .= ! Que conseiller alors ? L’une des solutions, la meilleure peut- être, serait de cesser de le voir, répondre évasivement ou négativement à ses coups de téléphone, bref l’abandonner à ses indécisions. Lfe moment où l’on tranchera l’amarre sera dur ; l’amie aura des regrets, peut- être des remords, , en voyant s’éloigner cette épave qui probablement va sombrer dans la plus morne des existences. Mais après quelques semaines, quel soulagement que de ne plus avoir dans sa vie cet énorme point d’interrogation - qui » bouchait l’avenir! Et quel plaisir que celui de la liberté retrouvée ! Le prince Albert au « Design Centre » André MAUROIS, de l’Académie française. (VOIR LA SUITE EN PAVE i.) Le prince Albert a inauguré, jeudi soir, au Design Centre de Bruxelles. une exposition de maquettes cfusines « clé sur porte ». réalisées à l'initiative do VOllice belge du Commerce extérieur. Ces maquettes, au nombre de douze, ont été exposées antérieurement au pavillon de Belgique de la foire du Pacifique, à Lima. STRUCTURES ET PORTEFEUILLES NÉGOCIATIONS DIFFICILES en vue de constituer le gouvernement Les pourparlers de jeudi n'ont pas permis d'aplanir toutes les difficultés M- Van den Boeynants a entamé jeudi ce qu’il appelle lui-même ta partie la plus difficile de sa mission ; fixer avec ses partenaires P. L. P. la structure du gouvernement, repartir les influences de ces deux partis et pourvoir de titulaires tes portefeuilles disponibles ^ ’éf. 1 Dés jeudi matin,' te formateur, assisté des deux vice-présidents de son paiH, fLM. Van de ■lïercfrovt et Parlais, avait conféré/av^c MM Vanaudenhove, président, et, Hou- gardy, vice-président du P. L. P. Entretiens sinon secrets, du moins très confidentiels. Les négociateurs sc sont revus dans l’après-midi et ont poursuivi assez tard leurs confrontations. Aucun communiqué n'a élc publié à l’issue des deux réunions.  Comment se présentait te problème au départ ? Après consultation de certains dirigeants de son parti, le formateur avait établi un schéma de structure gouvernementale et de répartition des maroquins. Ce plan prévoyait vingt-deux ministres et un technicien financier extraparlementaire. La répartition, telle que l'avait présentée le formateur, semble avoir quelque peu surpris les dirigeants du P. L. P. Début de conversation difficile, qui s’est déroulée avec des alternances d’optimisme et de pessimisme. Toujours est-il que certains bruits qui avaient couru dans l’avant-soirée sur la constitution vraisemblable ■ de l'équipe encore jeudi soir, sont apparus faux. Oji puait entreuu la possibilité d'un regroupement structurel de la politique économique et financière. Un • super-ministre • aurait ainsi pu diriger, avec l’assistance de deux ou trois secrétaires d’Etat, un secteur extrêmement important. Si, sur un plan théorique et efficace, cette formule est défendable, elle ne le semble plus à chacur des deux partis quand il s'agit d’attribuer à l'autre ce portefeuille important. Difficulté aussi à l’Education nationale. Le P.S.C. constatant la dualité philosophique et linguistique, désire te maintien de deux ministres de l’Education nationale complément taires qui prendraient chacun la charge de la Culture en supplément. ■ .. > A Franz DAVIp. (VOIR LA SUITE EN PAGE Bien qu 9 elle n’ait été qu’un demi-succès L’expérience Gemini témoigne Les manœuvres qu’il a fallu improviser ï ont été exécutées à la perfection . yl ■' Cap Kennedy (Floride), 17 mars (A. P.). Dans la course à la Lune, les Etats-Unis ont marqué, mercredi, un avantage sur l’Union soviétique, avec l'exploit réussi par les pilotes de « Gemini VIII », qui ont réussi à arrimer leur satllite à la fusée-cible « Agena ». Espagne L’incident qui a obligé d’écourter leur vei orbital n’enlève rien à cet exploit, bien au contraire, puisqu'il a démontré que les astronautes Armstrong et Scott avaient su faire face à une situation qui frisait la catastrophe et rai.iener leur cabine sur Terre comme à la manœuvre. Cette expérience confirme la maîtrise des astronautes américains dans la technique du rendez-vous spatial et de l’accostage entre satellites, qui est cruciale pour la réalisation du projet Apollo d’exçloration lunaire. Ainsi, les Américains, . comme l’avait promis, en 1961, le président Joh Kennedy, rattrapent leur retard sur l’Union soviétique dans le domaine spatial. ,, Les cosmonautes soviétiques n’ont, en effet,' réalisé jusqu’ici qu’un vol de formation entre satellites habités, mais pas de véritable rendez-vous où d’accostage. . . ...,, En ce qui concerné la * marche dans l’espace », l’Américain Wbite'a fait mieux que le premier piéton du cosmos, le Soviétique Alexei Léonov. Quant a l’avarice prise par les Soviétiques grâce à la plus grande puissance de leurs fusées, elle semble devoir bientôt être comblée, avec l’entrce en scène de la fusée géante Saturne V, dont un premier lancer expérimenta) est prévu pour janvier 1967. , ' , ■ • L’int lent survenu aux engins spatiaux, alors qu’ils étaient jumelés, bleri qu’il ait frôlé la ’ catastrophe, permet donc de tirer finalement des conclusions optimistes. . „ , \tçOja/àUra lu daris nos précédentes éditions, les péripéties du lancement, de la mise sur orbite et du rendez-vous spatial réalisés par les astronautes Scott et Armstrong, à VIII ». Leur poursuite sur 169.000 kilomètres de la fusée-cible « Agena » s’était, nous l’avons dit, déroulée pratiquement sans anicroches et, jeudi, à 0 h 15 du matin, « Gémini VIII » réalisait cette nouvelle première grande spatiale, consistant à s’arrimer au satellite-cible, de ma- É nière à nè plus former, avec lui, ® qu’un seul engin d’une longueur to- % taie de quatorze mètres. p Un tangage brutal Peu .après l’accostage entre ■J * xsv* ddvlt; ivo % deux engins cosmiques, le chef pi- % v vw.i \,uvi r** % lote Armstrong a lancé un signal p commandant la mise en route d’un % * *-*--« g enregistreur installé à bord du sa- p tellite-cible. ■ % Mais soudain, l’ensemble s’est mis É à tanguer brutalement, et Arm- p strong a' dû prendre la décision de p séparer « Gemini VIII » de sa cible % pour éviter des incidents plus gra- Û ves. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La bombe à hydrogène perdue il y a deux mois a été retrouvée à dix kilomètres au large d'Almeria près de Palomares (Détails en page 4). LE DRAME DE LA RUE MONTAGNE-DE-L'ORATOIRE TA Lés assassins du policier De Leener ;MV auraient réussi à gagner la France La voiture volée à tBlankenberghe la nuit du crime a été retrouvée à Paris, tachée de sang > L’enquête sur la mort tragique dé l’agent dé; police bruxellois Albert Dë Leener, abattu de plusieurs . o: - U. y'-.».-,. , .•/ •if' q DROLE DE MONDE Ouvrons, une fois encore, le dossier du * monde d fenuers » ou, si l'on préféré, de « la réalité qui dépasse la fiction ». Nous y glisserons quelques nouvelles informations dignes d’éclairer nos contemporains sur l’originalité du temps présent, Ainsi les Israéliens viennent de mettre au point un procédé d’ensemencement des nuages (avec une solution de sel et d’argent) pour faire tomber la pluie. Cela nous rappelle le poème de Victor Hugo où « le geste auguste du semeur semble grandir jusqu'aux étoiles ». Après les pourparlers de jeudi, ou prévoit une nouvelle rencontre des deux délégations pour poursuivre la mise au point de l’équipe. Au cours de la négociation, le P. L. P. avait proposé son schéma et une équipe d’une quinzaine de candidats pour les portefeuilles ministériels. >- * • • ' ‘ î • ' ' ! l Une nouvelle de la pègre existe maintenant aux Etats-Unis, circulant sous le manteau, à l’usage des malandrins, un . annuaire de poche contenant six mille photographies de policiers. C’est également des Etats-Unis que nous parvient cette curieuse information : les gorilles du zoo de Ne lu York Alors que l'ordre vient d'être donné à Scott et Armstrong d’interrompre leur vol spatial, ïélal major du cap Kennedy *e penche sut une carte pour déterminer l'endroit de l'anerrfssage de * Gemini Vf fi » dans l'océan Pacifique, ûe gauche à droite, Gêrald GtUlln, chel du service de gildage el de' navigation, les asironaules Charles Conrad ef Richard Gordon, el Donald Sfayfon, directeur des équipages des vols spatiaux. (Téléphoto.) devenaient worosep ^ devant leur poste de télévision et ne s’intéressaient même plus aux matches de catch. II- ont retrouvé leur équilibre. Le directeur du zoo a enlevé le poste de la cage et les gorilles s’amusent en se faisant mutuellement des singeriis. On a toujours prétendu que l’homme devait aussi trouver en liii-même des raisons de distraction. ...... Enfin, le carnet mondain. La romancière anglaise Patricia High- smith, auteur du fameux roman * . L’inconriu du Nord-Express .'» porté 4‘ l’écran par Hitchcock, est descendue hier, dans un hôtel parisien, avec ses cinq escargots. Elle les emmène toujours dans ses déplacements. On ne dit pas si elle a basé son rythme de vie sur celui de ses. petits protégés. . .. ■ t < LANCELOT. i v'> . INDEX EN HAUSSE? On peut prévoir dès maintenant une hausse, à vrâi dire légère, de l'index. des prix de détail. Si le prix des œufs diminue, celui des pommes de terre poursuit son renchérissement. Si les prix de la viande de porc sont en recul, ceux du bœuf se maintiennent à un niveau élevé. D’autres produits sont en hausse par suite de l’application de la fiscalité nouvelle. Bref, dans l’ensembie, et sauf imprévu, l’index de mars continuera la montée... PREVISIONS Aujourd’hui 20.000 gens de bon goût du tout Bruxelles iront admirer les irrésistibles tissus d’ameublement Romanex de Boussac,à l’Innovation. 8 ' POLICIERS ET POMPIERS U n’y a pas que les policiers qui manquent d’effectifs et qui ont des revendications à faire valoir. Les pompiers sont, comme on dit, dans le même sac. Ce qui explique que, lors de la grève de mardi, ils ont manifesté leur solidarité aux manifestants. - • • Le cas de Bruxelles-ville est particulièrement intéressant. N’insistons pas sur les conditions de logement (on attend une nouvelle caserne depuis des années!), ni sur les prestations (84 heures par semaine), ni sur le fait que les ingénieurs engagés dans le cadre supérieur ne sont pas mieux lotis par rapport à leurs confrères engagés à l’Etat. : Mais nous constaterons simplement que tout cela explique qu’il devient de plus en plus difficile de recruter du personnel. Ce qui entraîne d’étranges conséquences... • FELINA Les fameux soutiens 332 et gaines 732 sont en vente chez Thérèzia, 58. Galerie du Centre. 362241 UN CADRE SINGULIER Parmi lesquelles celle-ci, digne d’être relevée ; pour le moment, â Bruxelles-ville toujours, la plupart des postes supérieurs sont occupés par des < faisant fonction ». Celui de major commandant des sapeurs- pompiers; par un commandant; un commandant sur deux : par un lieutenant; des adjudants a leur tour, font fonction de lieutenant; et finalement des sergents remplacent des adjudants- cadre singulier !... FOIRE AU IIEYSEL Voyez à deux pas D’Ieteren-Centre, 755, av. Houba-de-Strooper. Véhicules d’occasion toutes marques. — Téléph. :79.02.22. 178575 . LE P. L. P. FACE AU POUVOIR C’est le titre d’un article que M. Vanaudenhove. président du P. L. P., publie dans un journal bruxellois. L’auteur de l’article écrit : «Dès le moment où les pourpar lers officiels se sont noués entre le formateur et le P. L; P., j’ai délibérément renoncé â toute déclaration publique qui aurait pu dans uri sens ou dans un autre compliquer la tâche de M. Vanden Boeynants. J’espérais que nos partenaires agiraient d'une façon identique. Cet espoir fut déçu car, mardi dernier, à l’issue de la réunion du conseil général du P. S. C., des leaders de ce parti ont pris l’initiative de formuler certaines appréciations qui me contraignent à faire une mise au point. C’est ainsi, par exemple qu’il a été dit que la nouvelle alliance revêtait tous les caractères d’un mariage de raison faute de pouvoir réaliser un mariage d’amour avec le P. S. B. Je déplore que certains sociaux-chrétiens s’obstinent malgré l’attitude méprisante. des socialistes à proclamer leur préfé rence pour ce parti.» MIREILLE DARC COURONNEE au Festival de Mar del Plata a reçu le, Grand Prix pour son interprétation dans « Galia ». 217854 ETRE GOUVERNE . Plus loin, le président du P.L.P. explique : « Si donc nous avons accepté d’assumer les charges du pouvoir, c'est essentiellement pour répondre aux aspirations du pays qui désire « être gouverné ». C’est également pour être logique avec nous-mêmes en tant que parti national dont la vocation est d’assumer des responsabilités gouvernementales. Mais c’est aussi pour éviter une nouvelle reconduction de la coalition sociale- chrétlenne - socialiste qui, n’en doutons pas, - aurait irréversiblement mené le pays à la catastrophe définitive.  * • Enfin, l'accord que nous avons apporté au formateur est inspiré surtout par notre sens du devoir et par notre détermination de redresser une situation dramatique. » TABLEAUX DE MUSEE Chefs-d’œuvre - de sa collection du XVI* au XVIII* siècle, sont présentés en vente par un grand antiquaire de classe internationale. Expositions de 10 à 19 heures. Galerie Regency (24, av. Louise goulot), du 18 mars au 5 avril. 329737 GESTION DYNAMIQUE En conclusion, M. Vanaudenhove écrit : « Je tiens à affirmer h nos partenaires sociaux chrétiens que le P. L.P. sera pour eux un allié loyal, mais attentif, car 11 sait réellement ce qu’il veut. Mon parti fait confiance au futur Premier ministre. Il soutiendra son gouvernement car il sait virtuellement qu’il est le seul susceptible de répondre à l’attente du pays, La grande majorité de l opinion n’hésitera pas â suivre le nouveau ministère P.S.C. - P.L.P. pour autant que celui-ci adopte un style de gestion sa^e, audacieux et dynamique. Puisse Ta coalition nou- fafre oublier très vite les Jours velle _ sombres, les tempêtes et les orages dans lesquels la majorité défunte a plongé le pays. » En re ., , - rendant cette œuvre possi ble, le P.L.P. démôntrera ainsi qu’il est le grand parti dont la Nation a le plus grand besoin ». LE REMPLACEMENT... Qui remplacera M. Vanden Boeynants à l’échevinat des Travaux publics de la .ville de Bruxelles? Ce n’est pas sans embarras, semble-t-il, que le groupe, P.S.C. du Conseil communal envisage cette question. Si le formateur demeure conseiller communal après être devenu Premier ministre, c’est normalement parmi les autres conseillers que le groupe devra choisir. Ces conseillers sont. MM. . Jonckheer, Des- chuyffeleer, Janssens et Leblanc. Ce dernier avait été pressenti précédemment. Mais, fonctionnaire à la Cour des comptes et président d’œuvres philanthropiques importantes, il avait été forcé de refuser la charge qu’on lui proposait.. L'HOMME ELEGANT, est chaussé à la perfection par N. B. Walton. Toutes les premières mar ques européennes. 35. avenue de ia Toison-d'Or. 363310 ... DE M. V. D. B. ÊCHEVIN ; Par contre, si M. Vanden Boeynants se désistait de son mandat de conseiller, M. de Saulnier^ lui- même ancien échevin des TVavaux et aujourd'hui chargé de mission hors 4 cadre,. pourrait . semble-t-il, entrer en jeu. Il est, en effet, le suppléant de M. Vanden Boeynants. Il faudrait, dans ce cas, trouver un. successeur à M. De Sâuinier comme membre de la Commission d’assistance publique. • . ....... X1‘ FOIRE DES ANTIQUAIRES du 19 au 31 mars. Tous les jours, de 14 h 30 à 22 h 30. Salles de 1a galerie Louise, av. Louisé, Brux. 5 (22 : LA GENDARMERIE L’effectif actuel de la gendarmerie s’élève à 10.874 agents unilingues et à 1.176 bilingues. . Les tableaux organiques prévoient 10.500 emplois pour unilingues et 2.000 pour bilingues. Pour être considérés comme bilingues les gendarmes doivent avoir une connaissance élémentaire de la seconde langue nationale. Il ressort de ces chiffres que la gendarmerie manque d'éléments bilingues. LA FEMME ET L’INTERIEUR Tout ce qui décore et meuble le home, est exposé au V®* Salon de la Maison idéale, au Centre Rogier, à Bruxelles. Ouvert de 10 h à 20 h. (2 A GANSHOREN Nous apprenons que, au cours de la dernière séance du Conseil communal de Ganshoren. l’opposition (P.L.P. et P.S.B.) a quitté la réunion à huis clos, pour protester contre les nominations, à ses yeux arbitraires, décidées par la majorité P.S.C. pour pourvoir au remplacement des secrétaire et du receveur communaux. OLD ENGLAND Les pulls et cardigans, pour hommes et dames, des marques « Braemar » et « Pringle of Scotland » sont arrivés. Tailleurs en tricot de laine et grandes tailles. Place Royale, Brux. (264 HUMOUR ANGLAIS L’Instituteur. — Donnez-moi un exemple de la duplicité du chat. Le petit Billy. — Papa m’a dit que dans les restaurants, il se fait parfois passer pour uri lapin I PRINTEMPS GRAND NETTOYAGE Faites appel au Teinturier Toby, qui nettoie chez vous, sans déran gement, en un jour, vos tapis-plains et ameublement. T. 48.65.00. (006 coups: dé ’feu/ ajôrs qu’il était en mission rue Montagne-de-l’Oratoire. dufanf là 'nuit du ,u£ndredi 25 fé- vHefvf dërniër^^jîtvâir marqué, cés derniers ■'jours, un temps d’arrêl. Trop de renseignements contradictoires, trépide témoignages Incontrôlables avaient provoqué un état de' psychose qui ne pouvait qu’aiguiller les enquêteurs sur des pistes apparamment valables au départ, mais qui ne reposaient sur aucun fondement. -<t.. , Mais voici, que l’affaire vient de rebondir, grâce à la découverte à Paris d’une voiture qui aurait servi aux meurtriers du malheureux policier. Il s’agit d'une voiture de mar que française et de couleur blanche, immatriculée 98 F 89 et volée à Blankenberghe au préjudice d’un garagiste durant la nuit même où les gangsters mettaient le feu à une autre voiture découverte plus tard sur la plage de Klemskerke. On se souvient que la montre du cadran de l’auto incendiée s’était arrêtéë à 3 h. 01 exactement. A partir de ce moment, on ne peut que s’en tenir à certaines suppositions, mais il paraît d’ores et déjà certain que la découverte à Paris, à proximité de la station du métro aérien « La Chapelle » de l’auto de couleur blanche volée à BJanken- berghe, va fournir aux enquêteurs de plus vastes possibilités d’investigation. C’est d’autant plus vrai qu’à l’intérieur du véhicule, des traces de sang ont été relevées. Si elles appartiennent au groupe sanguin de l’agent de police De Leener, on pourrait affirmer que l’enquête a accompli un grand pas. < Qu’ont fait les bandits après avoir incendié l’auto à Klemskerke? Se sont-ils terrés pendant quelques jours et, en attendant que l’enquête perde de son ampleur, chez quelque comparse du miiieu bruxellois ? C’est peu probable, en raison du fait que Sarti se sentait « brûlé » par la publication de sa photo dans tous les journaux belges et étrangers. Et quel truand de ce milieu aurait pris sur lui d|accorder refuge au bandit marseillais sans redouter l’inculpation de complicité, d’où de participation indirecte au crime. ., des barrages dressés immédiatement après le crime de la rue Montagne- de-l’Oratoire, les bandits aient pro* Htè d’un concours, dç éirconstgncés tel qu’il leur a permis de déjoue? toutes les recherches etr d’échappeü* à ceux qui leur donnaient la chasse.. Ne serait-il pas plus logique mainte-, nant de supposer .que Sarti et sa, bande ont pu immédiatement ; regagner la France où ils étaient-.assu- rés de trouver d’autres truands plus respectueux de la loi du milieu et qui. au besoin, pourraient inventer quelque alibi dégageant Sarti de toute participation au crime commis sur l’agent de ; police . Albert, De Leener. , ' ... , Le fait quë la voiture suspecte ait été signalée en plusieurs endroits du pays ne peut que procéder d’une certaine hallucination collective qui, ori le Sait également, a donné lieu à des invèstig'atiôns policières d’en- vérgure mais qui toutes Se sont _P, contraire/ il semble bien qu’en dépit * Au point où les choses en sont, toutes les suppositions peuvent 'paraître valables mais il est indéniable que la découverte à Paris de L’auto volée à Blankenberghe va fournir aux enquêteurs un nouveau point d’appui dans leurs recherches. Que Sarti se soit réfugié à Paris ou qu’il ait regagné le « maquis » marseillais, il est hors de doute que le cerclé va se refermer inexorablement Sarti est « fiché » dans tous les dossiers des polices françaises. Quelque « doulos » ne va-t-il pas profiter de l’occasion pour le donner une fois pour toutes ! Nous le saurons bientôt, il faut l’espérer. Tar^’ dans la soirée, on apprenait encore que le numéro d'immatriculation de l’auto retrouvée à Faris correspondait bien à l'un des numéros diffusés par la police belge, à la suite du meurtre de l’agerit De Leener. Cette découverte fut portée \ la connaissance des poliçes et gendarmeries belges, au moyen d’un telex portant ces mots : * Cessez recherches voiture I. D. immatriculée 98 F 89. Voiture retrouvée le 17 mars à Paris ». . .. D’aucuns ne manqqeront • pas de s’étonner qu’en dépit dès barrages sur les routes et de l’alerte donnée aux postes-frontières, l’âuto dès gangsters ait pu gagner la France. Sa couleur et sa plaqué minéralogique auraient dû, au contraire,- la faire repérer sans aucune difficulté^ C’est à croire, comme, nous,le disons plus, haut, que. les bandits ont bénéficié d’une chance . inouïe èt qu’ils ont eu un fameux v coup de pot ». Mais, ia chance dont ils ont bénéficié jusqu’à ce 1 jour 1 va peut- être se retourner contre eux Mais, suppositions ou pas, tout cela ne nous dit pas où l’on pour» ilhe rail retrouver le corps du malheu» leux policier, Albert pe Leener. Hy. 1 31 / - y ■ , 4' J’\\ 'S h F 02 17.08.37 formez ce numéro .T ...UNE MERVEILLEUSE SURPRISE VOUS ATTEND 'VF! Téléphonez avant le 23 mars, choque jour, entre 9 et 18 heures L 361579 m ilj „ MERCREDI 3 AOUT 1966 LE SOIR ve Rïïculier, lesquelles j. >, Darlwîn , ericain cr av j, '?• failli ms a neuf'.?* a e n °ril de Sa <4 e de verr e , Derrière le rideau rouge [e jeune Belge a lancé estival de Taormina e histoire oui na pas ï parce qu’elle respire la .... „ Jrtflis ou y voit que la jeu- s s'accorder i‘Mr fl udace gagnent la partie. 1 • était il® no* compatriotes, Marie- urant. 4 ■. (connue et apprê- fpoHse un beau jour un iijnisfc argentin : Fausto E roupie se }i.re en Italie, u d'une promenade d 7’aor- i wauiô grandiose du théâ- ; du site qui l'entoure L ne nos jeunes gens chez Z., soudain la même idée : fdro'it rêvé pour un festival 15 digne de Césarée, de la dérive? se passer’ inne - le seê emen ‘ dan, iant et l e ^ a dérive, p’, duel s’accra 1,1 . los rama l . ir le yacht, ur estival - entrer versiil « hy.PothJJI ne difficile? 1 u sombrer' ;ei ". la moii victimes. •ns > des les hti 3 , e sauveta» cherches à ] ' U J. a l’autrél laiJ les. pa r •on recevait? e selon w 1 us avait 1 logne deux, oient-ils ( lJ ? e sembla Pu se i ge du itf' rsuivait sa i *t pu être i ••• sir personnalités, te trouvent les ministres et directeurs des ministères intéressés, les ambassadeurs de huit pays, et les mécènes représentant les grandes .firmes qui ont fait confiance à l’audace. Quant au Comité académique, on y trouve les noms de Menuhin, Claudio Arrau, Sir John Barbirolli, Isabelle Nef, Nikita Magaloff, etc. * * * Cette année, le Festival, s’ouvrira le 12 août par un concert de l’orchestre de chambre de la R. T. B. sous la direction d’Edgard Doneu.r. Ce groupe, qui a fait déjà de mmmm CLAUDE NOUGARO sagers du aient sept de la mari» a C m 0rc ’ «À ?... dispariti. lifter de tr amenuisent les heurej >dre le pj rt . CHAMPAÇ EN >sion on-citernj Jtion set MARIE-LOUISE BASTYNS — FAUSTO ZADRA L'enthousiasme gagne la partie ! cette vieille terre nombreuses tournées internatwnales. £ souvenirs, qui, de plus, est donnera là trois séances de programmes très variés avec solistes instrumentaux et vocaux, et y fera entendre le Concerto de trompette de Gaston Brenta. Des récitals et des séances de chant, complètent cet ensemble qui se terminera le 29 août. IV, SUC |r;dlS. u es 2 août (R, 't trouvé Ia| tplosion qu i une statioi, sur l’Adrial •mion-citei on. gérant de !i s de son pr< soir. Trois! 'aient à boi es mardi, l’explosion d’une tuile cliargemenl l-nflatif même, on s'informe à Liripnlité. on jette ics pre- beses. La municipalité est Irolontiers consentante: on à Rome, on alerte tout ce L 3 I éire alerté : Office dû fcnf, departement des Beaux- fa obtient des concours d’ar- on sc lance dans l’inconnu [fsilioiisinsme. et le premier r.usica! de Taormina > voit Irfii 19G2. Notre organisatrice ; mari (qui ne le cède en rien [•( y.lnn du dynamisme) ont (•; que leur initiative était et leur entreprise niable, pe suivante, ils bénéficient aide plus étudiée. Puis les |.:;o urlistes mondiaux ne copier venir à Taormina. On y [Fsnip//. Magaloff, Zeechi, Baril Aimée van de Wiele, Milan t, etc. Bref, avec le temps, les hrj s'étendent et. aujourd’hui, l.vlirct de Taormina est placé lis patronage du ministère du fisne et des Spectacles, avec <jit ministère des Affaires fféres, de le province rie Meste la commune de Taormina. iroariîfne sicilien, etc. fl s'est faste d'un « Centre internatio- Ifftu'tcs musicales > qui roulis roms de perfectionnement, J'Tcpcps, séminaires, pendant la |rdu festival. Comité d'honneur, qui est hpifu.r et qui comprend trente- |la pollution des eaux i!u bassin de l’Yser estl atlon pourj îcfion dé], mandat d; e Goffau ernier mœurs, rie Nam 1 B.f! ÜLOCHEH, lent bld sur la ire de ans. habil , à îlollo, sur la ch; cule esc; un ineaux a in champ on civil* M. Mal uto est renversé j Din«l| Dixmude. 2 août. |t pollution des eaux du bassin per continue à faire des rava- jOn n'en veut pour preuve que résultats d’un concours de pêche s ligne organisé par l'association Jlç • De lJr.eiv.onen •. grand vainqueur. M. F.ric ïrardijn. de Dixmud'e. avait si à capturer une seule petite ilie pesant 8 grammes. Aucun ! concurrent n'ayant eu une • le deuxième prix et les sui- ' ont été attribués... par tirage ■sort. Et nos deux organisateurs? Eh bien! ils poursuivent leur activité de pianistes (Zadra fait de grandes tournées) ils s'occupent des invités, des artistes, des étudiants qui se reunissent dans une atmosphère joyeuse et familiale, ils ont étendu les « locaux » du Festival en y adjoignant les salons de la villa * San Giorgio » et, à présent, ils mettent sur pied un secrétariat qui les dispensera de tout faire eux-mêmes. A présent que ta foule vient, à Taormina et que l'entreprise est bien partie, M. et bl m * Zadra sont récompensés de leurs efforts. Ils méritent des compliments. Et te fait qu'à la base se trouve une petite Belge crâne et décidée n’est pas pour nous déplaire, après tout. J. S. Simone Signoret va jouer « Macbeth » à Londres C'est à Londres que Simone Signoret — qui n'était plus montée sur une scène depuis trois ans — effectuera sa rentrée théâtrale en octobre prochain. Une rentrée jouera Theatre aux côtés d’un comédien célèbre : Sir Alec Guiness... Le mépris des concessions... Parce qu’il refuse les concessions, Claude Nougaro n’est pas encore parvenu à gagner la grande popularité qu’il mérite. Le « petit taureau » de la chanson française ne désarme pourtant pas et, dans la collection « Les grands auteurs et compositeurs français » il vient de sortir un album (1) qui ravira les vrais amateurs. C'est que les reproches qu’on pourrait peut-être lui faire sont ceux qui vont aux grands créateurs : l’homme ne transige pas, continue à rechercher la difficulté et à vouloir imposer à l’auditoire français les rythmes du jazz, avec lesquels ce public est brouillé à jamais. Cela seul peut expliquer le relatif insuccès d'un auteur et d’un interprète extrêmement doué et qui, ici, nous offre quelques couplets sensuels et percutants bâtis le plus souvent sur des thèmeè de jazz (« Bidonville » est signé Bud PowelJ. < Sing-sing-song » a été écrit sur une musique d'Oscar Brown Jr et de Nat Adderley. « A bout de souffle » n'est autre que le « Blue rondo à la turk » de Dave Bvu- beck » et « Les mains d'une femme dans la farine > est une amusante variation sur • Grov.v waltz ». C'est la qualité qui. ici, prédomine (Nougaro chante également Michel Legrand. Jacques Audiborti et Jacques DatinV et qui fait rie ce disque un document que les collectionneurs ne peuvent manquer. D'autant que la prise de son est impeccable et que Nougaro, comme à son habitude, est accompagné par quelques-uns des meilleurs musiciens de jazz français. La conquête des mondes IL - Des colonies dans le ciel pour les hommes de demain L’astronomie est une très vieille dame, âgée sans doute de trois mille à quatre mille ans. 11 y a quelques décennies, elle était plutôt languissante et radoteuse et, à part les spécialistes, il n’y avait guère que des amateurs pour s'intéresser à elle. Or, voici qu'à la suite de la dernière guerre il lui arriva une aventure singulière : elle eut une fille — une fille qui s’appelle l'Astronautique et qui. pleine de dynamisme, secoua sa mère et l’amena sous les feux les plus violents de l'actualité. Ceux qui ont vu la Lune mais n'en ont jamais entendu parler (1) Philips 77 865. Un jour, la jeune étudiante Reysa Bernson, qui fonda la Société astronomique du Nord, alla sonner à la porte d'une personne qu'on lui avait signalée comme susceptible d'adhérer à sa société. A la place de la personne absente vint ouvrir une femme qui paraissait être sa secrétaire. — Je viens, expliqua Reysa Bernson. parce que ce monsieur a manifesté sa sympathie pour l’astronomie.  — Pour la... quoi ? demande l’autre d'un air aluni. — Vous n'avez jamais entendu parler de l'astronomie ? répondit notre étudiante non moins ahurie. — Ma foi non. — C'est la science qui s’occupe Lauréat du « Prix Le Corbusier » M. Etienne Dusart jeune architecte belge nous parle de l'humanité future entrée prestigieuse, car elle Macbeth au Royal Court EN BREF • La grande tragédienne française Maria Casarès présentera, à partir du 11 août, dans différentes villes françaises, un récital de poésie au cours duquel elle sera accompagnée par un guitariste. Au programme : des poètes du Moyen Age à Michel Butor, en passant par Louise Labé... M. Une Martienne sur notre planète ? s*,'*' Leyj es igène ir une ;ns, de /ornentM é tra; P. duite, lu de la entre M. Ji §rieu; à r ni Ri; ssé. P, ear. an Pai ersé, I 1 M. & . it blessai p. «y JR beuil- otn mW , ajou> in bon rvez. £ e . Pénis uni fine- un* J eurr*. saw jut# e de une fari- bi«n igd’ (joli- e I* i en iuel- 'dé- t U plat uca qui elle du lent m oîbd.-* ji S»' i ^ _ No, ' ,1 - fc, le jeune femme ou coslurne el aux agissements changes n'est pas ^présentante de Mars, mais l'actrice italienne Eisa Martinelli dons teene de son prochain film, où elle tient le rôle d'une femme pilote automobile. Un bien séduisant pilote, en tout cas f Peu après la mort de Le Corbusier, ce grand pionnier de l’architecture et de l'urbanisme d'aujourd’hui, le Centre d'Ekistique d’Athènes avait annoncé la fondation d’un prix qui porterait son nom. Il devait être attribué à la plus remarquable étude d'un sujet en rapport avec l’architecture ou l'urbanisme anonyme en Grèce. Trente études furent présentées par des particuliers ou des groupes de Belgique, de Norvège, de Grèce, de Suisse. d’Espagne, de Grande- Bretagne et des Etats-Unis. Elles représentaient les disciplines suivantes : archéologie, architecture, géographie et sociologie. Titre du thème : « La leçon des lies ». Et cette leçon, un jeune Belge, M. Etienne Dusart, doit l'avoir fort bien comprise. et non moins bien développée, puisque le prix lui fut décerné â l’unanimité du jury. Deux mots sur le lauréat. Il est né à Beaumont, a fait ses études à l'Ecole d’architecture de Tournai, d’où il est sorti, l’an dernier, premier de sa promotion. I] a voyagé partout en Europe, aux Etats-Unis, en Amérique centrale, en Afrique du Nord et en Asie Mineure, et, à sa façon, qui est la bonne, il est un récidiviste puisqu’il avait déjà remporté. en 1965, la première mention du Prix d’Athènes dont la récompense était une année d’étude en Grèce. Ce qui explique sa profonde connaissance du sujet. Rencontré entre deux avions — car ce jeune architecte est un globe- trotter assoiffé de voir, de comprendre et de créer — M. Etienne Dusart a bien voulu nous exposer, dans leurs grandes lignes, ses vues sur l'architecture de demain — et même d'après-demain — car il x’oit loin. Et tout de go, il nous déclare : — Quatre choses sont importantes pour moi : la nature, l’homme, la société et 1’ « enveloppe » de l’homme, c'est-à-dire sa maison, son auto, sa capsule spatiale s'il est cosmonaute, son bateau s’il est navigateur, etc. L'architecture doit tenir compte de ces quatre facteurs pour les fondre en un seul dans de nouvelles formes d'expression. Aux Etats-Unis, la civilisation de l'auto impose déjà ces nouvelles formes q\ri. issues du mouvement, annoncent un nouvel humanisme. J'ai fait une thèse là-dessus, à l’Ecole de Tournai. — C’est ce que vous appelez les formes cinétiques de l'architecture ? — Oui. Je partais des futuristes du début du siècle pour tenter d’arriver aux formes actuelles du mouvement. Exemple: les enseignes lumineuses, dans une grande ville, ou une voiture qui roule, c'est de l'architecture cinétique. Je m’intéresse beaucoup plus, d’ailleurs, aux Ingénieurs qu’aux architectes. Ceux-ci « sentent ». tandis que les premiers sont exacts. Candela est exact. Après un stage, à Paris, chez Dubuisson que j'aime beaucoup et qui m'a beaucoup encourage, je suis allé chez Candela. à Mexico, et c'est chez lui que mes yeux se sont ouverts sur Buckminster Fuller. l’Américain qui a inventé les coupoles geodésiques, et Otto Frei. l'Allemand à qui l'on doit l’architecture gonflable. Pendant qu'il parle, M. Dusart feuillette des albums bourrés de notes, de croquis et de photos, et ici et là, son doigt se fixe sur une image qui illustre son propos. C'est ainsi qu'il me montre les dessins d'une de ces coupoles géantes, sous lesquelles s'abrite une cité de l'avenir, climatisée, idéale. — C'est l'éternel printemps, la vie en veston et en robe légère ?... — Si vous voulez, mais ce n’esl là qu'un aspect du projet. Ce qui importe. c'est d’offrir au plus grand nombre possible une < enveloppe » réalisée en fonction des besoins d'une région : voies d'accès, installations techniques, de santé, de loi- siers. etc. Le seul problème qui me passionne, c'est qu'en 1966 et l’an 2000. il y aura à construire sur la terre plus d’ « enveloppes » qu'il n'y en a eu depuis le commencement de l’humanité. C’est mathématique, et infiniment plus important que les problèmes d’esthétique. D'ailleurs, îes gens qui ont du talent trouveront des solutions esthétiques... En attendant, l’escalade démographique - B M. Etienne Dusarf. est là. et elle impose qu’on se retrousse les manches. C est une tâche passionnante, et belle ! J’ai fait un travail sur les mégastructures, les villes sans pesanteur, je vous en parlerai une autre fois, car cela nous conduirait loin... Mais.il est évident que la vie doit changer complètement. Nous allons à grands pas vers les stations de l’espace, qui seront habitées, et vers la civilisation des loisirs, qui aura ses exigences. Demain est synonyme, au sens pacifique du terme, de révolution,  — Non* voilà loin des îles grecques...  ' — Mais pas du tout ! Déjà les Anciens, c'étaient la nature et les besoins qui commandaient. Ces îles nous montrent que le pratique, l’utilité ne découlaient pas d'une esthétique, mais qu'ils l'imposaient ! I-es Grecs faisaient de l'esthétique sans le savoir... — Vos projets ? — Je pars pour Londres, puis j'irai à Paris, ensuite je me marierai et, en compagnie de ma femme, je gagnerai le Japon en auto, à travers l'Inde. Mon but est d'étudier ainsi, pendant un an, l’habitat minimum avec le maximum de vie intérieure, dans une maison roulante pourvue d'une tente gonflable. Au Japon, j'étudierai, en compagnie d'architectes japonais, les problèmes que nous venons d'effleurer, puis je me rendrai aux Etats-Unis afin d’y compléter, dans diverses universités américaines, mes connaissances technologiques.  — Une dernière question : que pensez-vous des cathédrales ? — Elles sont admirables, et elles m’ont beaucoujr appris, bien que je ne sache pas trop quoi. Mais enfin, elles m'ont éclairé sur l’esprit communautaire. sur le concept des foules rassemblées pour bâtir, et à ce point de vue, elles me font songer à l'astronautique; les fusées spatiales ne sont-elles pas les cathédrales de notre temps ? Marcel VERMEULEN. du ciel, des astres, de la Lune... — S’occuper de la Lune! s'écria la secrétaire sidérée en manquant de s'effondrer de saisissement Nous n'en sommes plus là aujourd’hui et. s’il existe encore des gens qui n’ont jamais entendu parler de la Lune, de sa conquête et de ses ressources, ce n'est pas la faute de la presse, qui a bien fait tout ce qu'il fallait pour en instruire abondamment ses lecteurs ! Auprès des pouvoirs publics aussi la cote de l’astronomie est montée en flèche. Il y a moins de trente ans. les astronomes de l'observatoire de Meudon, près de Paris, travaillaient dans des laboratoires qui étaient les anciennes écuries du château, et les appareils de Fernand Baldet. qui lui servirent à découvrir la structure des comètes, étaient moulés devant les mangeoires et les râteliers! Il est inutile de dire qu'il n’en est plus de même de nos jours, et que l'astronomie européenne figure en bonne place dans le peloton de tête de la science mondiale. Convenons, d’ailleurs, que si cette vénérable science jouit maintenant t Ce mépris s’étendait d'ailleurs aux planètes, particulièrement à la planète Mars. Les savants avaient été tellement écœurés par les divagations de la science-fiction sur les Martiens que cet astre leur causait une sorte d'horreur et qu'ils n'en voulaient plus entendre parler. Encore un monde dont l'obsevalion avait été abandonnée aux amateurs, qui sc repaissaient parfois des contes fantastiques de Wells et de quantité de sous Jules Verne. », Vinrent 1945 et la grande révéla- I? lion des V 2. Tout changea d'un coup. Les chimères astronautiques de la veille prirent une consistance proche de la réalité. Grâce aux fu- U sëes. les ronummications interplané- Jî taires cessèrent d'apparaître comme îî un rêve. Des astronomes de la non- i» voile génération, jeunes, enthonsias- h tes et débarrassés de la gangue des vieilles routines, parlèrent ouverte- ” ment d'un débarquement possible sur la Lune, et même de la main mise éventuelle des hommes sur les planètes voisines. « Mais à quoi bon écrire au passé puisque le présent et le futur nous Grande lunette du XVIII' siècle, d’après Bianchin 1. de la faveur des gouvernements, ce n'est pas seulement parce quelle prépare les prochains raids sur la Lune et les planètes: c’est, aussi parce que ses progrès ont aiguillonné la recherche technique, et que toutes sortes d'industries, poussées ainsi l'épée dans les reins, ont été forcées d'aller de l'avant et de battre leurs propres records. La triste Lune d'antan est venue au zénith de l'actualité Lp lecteur de 1966, qui se tient au courant de. l’actualité scientifique — et Dieu sait si elle est abondante et variée! — n'imagine guère en quel dédain, jusque vers 1945, la Lune était tenue par les astronomes. Astre mort, bloc de pierraille inerte où il ne se passe jamais rien, tout juste bon à amuser les amateurs possesseurs de petites lunettes... quel mal n'en disait-on pas ? Le fait est que les grands télescopes s’en détournaient avec mépris, préférant s’attacher aux astres majestueux plongés au plus profond du cosmos. Le dernier livre de Ryan violemment critiqué en U.R.S.S. étreignent ici de toutes parts Di 'H sons seulement que, depuis les opération Mariner IV, Luna IX et t| Surveyor, la Lune et Mars ont H définitivement cessé d'être inacces- « sibles ! J: Affaire de preslige La maréchal Chouikov s'indignP Le maréchal Vassili Chouikov, qui joua un rôle de premier plan lors de la prise de Berlin, en 1945, s’en prend violemment à l’écrivain amé- . ricain Cornélius Ryan, qu’il accuse i TJ;',iricme l atterrissage sur le sa- ou entreprise utile ? Nous reparlerons en temps et lieu de ces grandes expériences mais, pour le moment, il nous semble opportun de rappeler, comme il a été dit dans notre premier article, que tous ces travaux, tous ces préparatifs ne sont point, contrairement à l'apparence, simples manifestations de prestige, inutiles et coûteuses. Les Américains ont publié, récemment le compte rendu de leur conférence « spatiale » de l'année dernière, tenue à Woods Hole; ils y exposent leur programme, et la nécessité d’attribuer, à la Lune d'abord, à Vénus puis à Mars ensuite, la plus haute priorité... et une fraction plus grande des 500 millions de dollars que la N.A.S.A. alloue annuellement aux engins spatiaux non militaires. C’est ainsi qu'ils prévoient pour 1970 ou 1971 le passage à proximité de Vénus H d’un engin inhabité: pour 1976 le $* passage d’une » sonde » à proximi- îi lé de la petite planète Cérès: pour Û 1979-1980 la révolution, autour de fi Mars, d’un satellite habité, puis l’atterrissage d’un engin du meme genre; pour 1981-1982 un lancement dans les parages de Jupiter et Ja révolution d’un satellite habité autour de son satellite Ganymède; pour 1986-1988, enfin. le passage d'une sonde au voisinage de Satur de calomnier l’armée rouge dans son livre « La dernière bataille », sur la chuta de la capitale du Reich hitlérien. Dans un article de * Literatur- naya Gazeta », le maréchal affirme que Ryan a falsifié les faits et cherche a diminuer les mérites de l'armée soviétique en écrivant dans son livre que les allemands avaient gardé leurs meilleurs soldats pour combattre les armées alliées sur le front occidental. .« Comment osez-vous accuser le commandement soviétique d’insensibilité et de cruauté dans les bombardements de Berlin ? » demande le maréchal Chouikov qui affirme au contraire, que le. commandement soviétique avait pris toutes les mesures en son pouvoir pour épargner au maximum les civils, fl cite < le bombardement bestial » de Dresde comme exemple de l'insensibilité et de la cruauté des alliés occidentaux. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE Airs de chez nous Les cymbales de Tubize Les automobilistes venant â'En- ghien aperçoivent, avant d'arriver à liai, sur la droite, un panneau indiquant « Tubcke ». « Tttbeke », disent, les « zwan- zeurs », c'est un petit tuyau, ou plutôt uite petite « buse ». JVou, il s'agit de Tubize dont, le nom est issu de • Ttveebeken », deux ruisseaux, à cause du confluent de la Senne et de la SenneUe. La commune possède une église simple, en pierre du pays, d'aspect austère. La route rie liions y fait un virage dangereux pour les piétons. C'est en attendant patiemment le moment de passer sans encombre, que j'ai vu. sur la façade du sanctuaire, au-dessus de la fenêtre, un de res petits miracles que nous réserve la vie quotidienne et qui attirent si peu rnttenlion. Une plante s'est accrochée tout en haut, toute esseulée, entre deux moellons, qu’elle recouvre comme un tapis. Pas de doute, c’est la gracieuse linaire cymbalaire. ainsi nommée a cause de ses feuilles rappelant celles du lierre. Elle fleurit, bien à l’abri de la cueillette, relie plante dont l’éléganle corolle blanche teintée de violet et. de jaune l’a fait surnommer « lierre fleuri ». On l'appelle aussi « Ruines de Rome » parce qu elle aime les rochers et les vieux murs. Obstinée, robuste, malgré, son apparente gracilité, elle rampe même sur les trottoirs, cette scrofu- larinée que nos ancêtres employaient pour guérir lo gale. Comment arriva-t-elle, hors de portée, sur cette muraille toute nue? Le veuf seul pourrait fournir la réponse. Elle eût fait fa joie de ce curieux poète qu'était Jean-Baptiste Rousseau, banni de France en 1712. qui eut des démêlés avec Voltaire, à Bruxelles, et qui mourut à Genettc. près de Tubize, en 1741. La contemplant agrippée par scs tendres racines. comparant son c.til au sien, il aurait peut-être rimé une êylo- gne de circonstance, ce lyrique dont l’épitaphe, par Piron, commence par ces mots : Ci-gît l’illustre et malheureux [Rousseau. Le Brabant fut sa tombe et (Paris son berceau. Pierre NOVEL1ER. © Pierre ROUSSEAU. 1B66. Le Soir. PROCHAIN ARTICLE : Une carie de « géographie » liiqaire Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND VIL Talleyrond écrivit une longue lelt'e au souverain, dans laquelle 11 n’hésüait pas à souligner les foules commises durant l’annéa écoulée, souhaitant une promesse de réforme constitutionnelle, la formation d’un nouveau gouvernement qui ne lût pas seulement composé d’émigrés ayant perdu tout contact avec la France depuis vingt ans, et plus de prudence dans les altitudes du comte d’Artois et de ses üls. Louis XVIII demanda à Talleyrond de le rejoindre. Tandis que le prince était en roule, la bataille de Waterloo était livrée et perdue par Napoléon. Talleyrond arriva à Mons, où il eut une entrevue avec le Roi. tellite saturnien Titan... On se doute bien que le programme soviétique, pour être à échéance H moins lointaine, n’est probablement « ni moins précis ni moins ambi- H tieux... De toute façon, si des en- « treprises aussi fabuleuses n’étaient ïï faites que pour rehausser le presti- g ge des deux Grands' auprès de ceux g qui ne peuvent en faire autant, et 2 particulièrement auprès des pays g sous-développés, les sommes qu'y U engloutissent Etats-Unis et U.R.S.S. ît seraient probablement plus effica- |* ces une fois transformées en nour- ît riture et en aide économique... « L'astronautique ? h _ i ## Du travail pour les hommes H Si l’on en croit les Mémoires de Talleyrond. il tenta de persuader le monarque de ne pas renlrer en France sur les pas de l'armée anglaise et, sur le relus qui lui fut opposé, il offrit sa démission. Quoi qu’il en soit, la chose n’eut pas de suite, puisque le ministre rejoignit le Roi à Cambrai. Un conseil se déroula dans cette ville. Une scène extraordinaire le marqua: Talleyrond ayant voulu faire rédiger une proclamation royale reconnaissant tes erreurs passées de la Restauration, fautes imputables en partie à d'autres que le souverain, le comte d'Artois s'écria : « Est-ce moi, Monsieur, qu’on veut indirectement désigner ? » fie l'an 2000 ! || M .j Eh bien, non, et le lecteur va H comprendre que savants et gouver- jf nements font, en agissant ainsi, H preuve d une prévoyance et d'un 2 souci ries générations futures qui 2 ont cruellement manqué à nos îî pères... 2 Souvenons-nous que les hommes îî sont maintenant au nombre de 3 2 milliards 310 millions et qu'il en îî naît à peu près deux fois plus qu’il 2 n'en meurt. Le problème se pose »î alors, que nous évoquions hier : 2 comment les nourrira-t-on puisque, îî dès aujourd’hui, des peuples entiers 2 souffrent de la faim ? Dans quelle •• partir du monde civilisé s'entasse- 2 ront-ils? De quelles rssources mi- « nerales et énergétiques vivra leur îî industrie ? Bref, les problèmes ali- 2 mentaires, techniques, sociaux et 2 politiques qui tourmentent déjà no- îî tre humanité en 1966 ne seront-ils 2 pas catastrophiquement multipliés îî quand les cires humains seront 2 deux fois plus nombreux ? Et n'ou- î* blions pas que Tan 2000 n'est que 2 dans 34 ans... îî Chercher des ressources, des ter- 2 ritoircs, des buts d'activité dans les 2 astres les plus proches peut sem- 2 hier une solution absurde ou « far- îî felue » : il n empèchc que c'est la 2 seule qui soit appropriée à un si 2 grand problème. Si nos aïeux du îî temps du roi Léopold II avaient « témoigné de ia même sorte de pre- ît science, peut-être Je monde n’cùt-il 2 pas atteint son degré actuel de îî chaos? Mais les gens de 1900, con- 2 fortablcment installés clans leur 2 égoïsme el pleins d'indifférence, de 2 dédain et d'incrédulité envers la îî science et scs possibilités, n’eussent- 2 ils pas traité de fou celui qui leur ît eut annoncé que, vers le milieu du 2 siècle, la science serait le seul re- îî cours d un monde en désarroi ? De q même qu'ils eussent traité de fou Je 2 prophète qui leur eût prédit que, 2 deux tiers de siècle plus tard, on 2 trait de Bruxelles à New York en 2 quelques heures à bord de tram- K atlantiques volants ! jj Que les sceptiques en prennent }î leur parti : le grand effort actuel 2 pour I astronautique est une œuvre |î sage, à la mesure du monde non- il voali découvert par la science. La »î Jonc que ccllc-ci a façonnée sera 2 trop petite pour l'homme de demain 2 si nous n'y annexions sa banlieue, cl Îî notre globe n'est plus qu'une capi- taie qui se montre déjà terrible- îî ment envahissante... h El ton entendit Talleyrar.d, le courtisan ondoyant et retors, jamais ému, jamais emporté, répliquer nettement : « Oui, puisque Monsieur a placé la discussion sur ce terrain... Monsieur a fait beaucoup de mal >. Le comte d’Artois blêmit : « Le prince de Tal- leyrand s’oublie!». «le le crains, mais la vérité m'emporte». Le duc de Berry réaqit violemment et il fallut que le Roi intervint pour ramener l’ordre. La proclamation fut néanmoins signée et parut te 28 juin 1815. Elle facilita grandement la tâche de Wellington, qui était en relations étroites avec Fouché, duc d'Otrante, grâce à qui il pensait occuper la ville sans combat. Wellinqton ménagea une entrevue entre Fouché et Talleyrand. Les trois hommes dînèrent ensemble dans une maison qui avait appartenu à Murat. Talleyrand olirit l’amnistie complété à Fouché, qui avait naguère voté la mort de Louis XVI, en même temps que le ministère de la police. Fouché accepta, bien entendu, et tous deux altèrent chez le Rot. Chateaubriand les vit, traversant l'antichambre, Talleyrand au bras de Fouché, « le vice appuyé sur le crime ». Le 8 Juillet, louis XVIII rentra dans sa capitale au milieu de l'indiffé rence générale. Le lendemain. Talleyrand était officiellement nommé à la présidence du Conseil et aux Affaires étrangères. (A suivre.)