assemblées «A** • >UW WNMISI T1 MAJtf comité dm la «octiofl mmitmk, 5-48.5, iflr êtm U m njarod* L*lln à Vlx*gni». DAMRR04Y. à 19 h*ur*s, Maison du " *- - ^'lafcn^tion.^hi B •©» |# »"#©*» àm 1© réMf*. Qvm c- MARDI 15 MARS VtMDRKM 25 MAR5 VY1X-THAROUL. h 19 h. 30. blé* général*, a**c EL Rob*rt Jk .MqlhifU, MyilM SA MARS WAROaœ. à 19 h. 30, « L*s réfor- d* structura» et 1* fédérait*- m* » par André Do m». Invitation aux sympathisants. • -n - - r _ - un meeting Venusik-3 n'avait qu©(tesprogrammes a bruxelles quatre minutes de retard après trois mois *t demi de voyage _M«oou, I sp, » .fsswy.Sius «ngtaiMet paranui pour Is protéger du haut** Ta© a préeleé que Is smiéfo dans te voisinage de liTplanê- températureTae ~ planète spatiale « Yfnus)k-3 » a atteint te. au! dilatent tupi ri auras s AflO la surface de Vénus Te 1er _ .-était contenta de dire 3e8rés centigrades, si l'on en rompu. w»#it prévu ds Varenee ^ir- s tsilsflUr' révélé que le contact radio l VéquatM », avec «Vénusik-S» et «Vénu- nqvemf sik« » avait cessé lœiqu* I» rlcalne « Marlner-2 ». Session Unesco à Bruxelles 11 MAIS **SW*,ÎL l' A. ». es f Négrei, ni* A. Artlsien, avec M. Dru maux. dates a retenir VIHPMPl 11 MARS •enpoo à te h. se. wti* s» c» tteeee» d» Palau du léta. éitm «*» I* f. Ww» •! Uw »•» • r*** \J Ou'etese eue le éfasora P. politique M éconoaucpipj ,, IVMM U MARS imu. à 20 h., à l'KOMl d'AnoUWne, . M- H»—SOI perlera les « CPPM- diction, m Mm du monde iode, llolo. de te cri,o hoqpreteo A te leuouo du vutouei. Uooo# de di¬ eu» ou eeee» de yitolitér >. SAMEDI 1» MARS MODAVZ. à la Uoleon dof teenee, * 11 tewe si i deu* de .Tue .spêe " ''JSffÛ'iJ' f' T»r «y*™, do. repedM iwHôtJ- • daoo loo OOT« do PRfL Rio. ipRioii dm fîtes (JoewMsMvt^ee (pssj fjaHSr^53" La commission nationale de l'UNESCO vient de se réunir sous la présidence du profes- apur SAÛgDjtt, mt*ur bon# *uro <U FUnivorrité fibre de BnueJles, > La commission a pris con¬ naissance 4es rp^sures pr#p^» Rtelree décidé© en vu* d* 1 organisation a Bruxelles, au «note de Juta prochain (Tune exposition consacrée a « La çoo^ration internationale «t gJçu# V Elle a entendu, d'Autre batL un rapport sur la part prise ptr notre pays A Ia mie* en œuvra du programm tance technieuo de l'I AU . Il i", divers paye en vote loppement d'Afrique, que latin* et d'Asie. Quant au déve- iue, d'Améft. nombre de* experte. I* Bel» _ , gb lue se plasap ainsi au trolslè- ires**dé n?N?É6CQ, après la Prane* (ljd experts! et 1» Grande. Bretagne (1«6 ex- mais avant de nom- autre* pays tels 1»» Ulns <37 experts!, l'URAS <37 experte!, la* Pays- Bas <11 experts). péte), beeux douf teinte du t V.Ml STLT m „ s"-wgs orras. ittetrté 4g frira m _« Vémulkl», «ion l'anne* -'agence Taee g fémwlk-3 ». qui a îs8sra.vjgs^ ver*— m—iin— 1 qu'un* L'agene* révélé que que* avaient «r ia tend* en douceur eur - 1*11» surf i** de venu» «emm. 11» avaient ntusel à le (ail» avec l'Impwt. AvSItde prdndMl» « tunik IX . «tr !» Mrfaee lu- c^tadeteélXtTteéîu? "d*™ llte avait dtd placé eur un* L'agffiM §OVi#tidU« ilKtidU# «tMW seulement que la» eommunlca- W i* I» '♦"* tigns radio avec l'engin ont u a 1 c«»sé peu avant lïmpaot et il au »et », •mi» aux «avant* indication» de die •qss°n# Suri dMpîl- ce* ipons * cetûjit. auxtiKuTlei s«un? nétatras. U» Tass déclare que la tan* est entrée H loi» en contact avec les deux fstellltee, e* qui «up- pose l'acquùittlon d'un grand nombr» de renacignement» scientifique», ser^w«&£ 3»ïtr« xîssé^rjri'iî deisT, llintW^aïï^f SMS ^wfeterS oiHIa h« * iMânél*. fin atiâfr "J?*1 ■deux tende* étaient équipé*» d'iMtrument» pour mwurer le» champ» magnétl- rlasage*m*douSu?était pMvu «1^ l»*él». vneor, l-agév par parachute», ajout* Tam, _ qui ne si l'opéra- . Chaque «t.atlen ipqttale tiqn a, était composé* dé deux bloc» hermétique» ;, l* bloc orbital t'agene* indique que lee ap- et le bloc spécial. spéciaux d'atterns- pareillages spéciaux d'atterris- Dans le bloc spécial de « Vé- sage de la «onde étalent con- nusik-2», on avait Installé le teous dans Un compartiment système d* photo et de télé, en forme de sphère p-un dia- vision, d'émetteur radio, le» mètre d* MJ centimètres e- Des substances résistant œterûlfiouM à la chaleur ont été appliquées scientmques. sur la surface de cette sphère r'utw», * US|H,VWW n>Wi »■" accu» et l'appareillage électro¬ ns reoherches ( '.<> t .-ht | xi. i 11 < -1 C'a f-as^é hier :.;1 u* « Cdnilglldtlefl > t'i Urne, 7 Juillet. — l/n evien VAjcâ i Aeunelen trois men érlealn d# type t. qui m reaux du building en eonstruc- maint lion. ropée U trvMpi*ntati«n d* min vd, s'est la"ç»pliiiif rtwïïnne'A»là te d'ennuis d* moteur, ^ir^memb^d'équlp». JRBWNÎILi L'gèèfd Murft t ii m pén |riw rim„ 1IT1 klliil Ifs per un* .7 men, — employé w«.î! lintenu par une brique en- yée dans un bas de femme- Alors Qu'il ^tait descendu de la voiture ef qu'ij se disposait à enlevfr l'objet, uw voiture surgit (Unç U nuit «t fit halte à proxlifllii, Deg coups de feu furent tirés du véhicule qui atteignirent Renato sous Po- . rellle gauche, à l'omoplate gau- | clv, aq bf3S gftpche et au men- to». Twd|p que la victime s'é» croulait là voiture mystérieuse :ir.re,îèd':,t,bi!to,«,ôp«: ŒTWiutemU lune nouvelle nelo,Chifihilli, dpijl ,i;ét*t,.|T«et vtenTO Ht mort a l'Age de 20 ani. Inctndig don* un café i Andfltlil U» pompiers d'Andertecht it été «ppelés lundi matin le qui îi a . irgical» consistant à 1 intestin grêle, normalement long d'environ 6 mètres, A en¬ viron SÛ centimètres de lon¬ gueur. Le jeune Arabe avait eu con ont rïïl sé* d'ui la m* pu enrayi pa^ grave, a déclaré qu'i. se connaissait pas d'ennemi et qu'il ne oomprenait pas Jçs raisons de cette tentative d'as sassinat. Çepeptfgjit, les géh darmes de Hollogne ont appré hepdé up suspect « |e nomme Viftorio Di Stephano, Jé ans rup Paul Japson, à Grâce-Ber leqr, qui, le 21 janvier, avaii menacé le frère de Renato 6qus le prétexte qu'il avait adressé une carte postale à sa fjancée. pi Stepnano qui reconnaît les faits du 28 janvier, a c«- Tig. pendant nié être l'auteqr des au 41 d# cot1Ps de {eu- » '»v»nt Mqrte (faux foi* qu'il ne gagne l'étage où sont , , situés les bureaux de la Jef- 0n d*UK [ours frey's Bank, Us dégât» sont évalués a plusieurs ccnlqlnes milliers de francs. On h naissance de ce traitement en i»l et il ef' lisant un ieurna tua - de milliers de francs. On re les causes de cet incendie. New York, 7 gho- infirmière de 71 ans, m|s» mars. — tue I e voygge au* Etât^yn grâce à l'argent recueilli p* des amis au mo ,—» — par moyen d'une col- Tué fllan qu'il «rivait sur le lieu d'accident M. Jean Louis Dçrvva, 73 aps, Ljipdaq, est morte un hôpital de New " '0' r-f ork riatta daps un popr la deuxième fois en deux joure- Vendredi, un médecin avait Ses 227 kilos ont posé des prohibes. Dans r?viou »i dut 4rm* sièges et m; put auteur ae Ce ~1 — . . „ . «a >55?' W apwlû au chavet de miss domicilié rue Haute à Gran- Landau qui, souffrant depuis ville, a été fauché dans la nuit longtemps* de la maladie* de farttlnson, semblait avoir été Ce qui BU- cil • de dinwnèhe g lundi, per une farklrson voiture alors qu'il traversait la victime d' chaussé» ée Rîuxclles à Odeur, file ne r on dû joindre cête g côte deux lits de fer pour fe coucher et la table d'opération dut être renforcée, 1 e,r' respirât avait c§g§é is® cardiaque, Le malheureux a été tué sur le coup ... _ _.. Tandis au* ItS gendarmai dialogue qui constata la décès. procédaient aux constatations, Deux heures plus tard, le mé- un motocycliste, M. Gérome ■>—— «- —j. u| ef son _ hgtfrr. L# médecin fit "appel" à un car- f îl « Un* Brut menaça de f'écreuler me de la Ul Clan, él ans, domicilié ru* Oréijy g Uège, a heurté A l'ir- ilèr*. la cemlqnqetieuifnijuiap, la fi La circulation a été interdl. te hier matin rue de la Loi daiu i» sens Ropd-pejpMiiie, ""1 grue située uif up c)|pn- tier a l'angle de la n ce d* là fruieetfon civil. Kemexhe et a également tué deçin siflQgit certificat de défè§ et le eorp* de mf|s L«n- dap. récouvtrt d'un linceul, fut , - ...» lineeul transporte eux pompes fqpc breN* pour êtr# incinéré, «aïoi Coups 4» fou S«r un Italien t Hol|pfnq.gyx-fierrn le vceu ds la famille. Vers 21 heures, deux employés des funèbres entendirent des genuyements. Soulevant le eu] Ifs constatèrent SI 9 Landau respirait faiBI 't. JU atfrtérenl la pofli est dans la partie arrière dç la grqe qu'une « faiblesse . s'est produits lundi matin, " rtllM, çon^ de_ café célib§taire $ linceu miss ment qui constatèrent mie respirait faip|e- ii eit^' E fit transpiorter la ko mor- h' % du,.malin, te • dans un (tônilaJ- Us ntè- enatto Clcnelli, gar- deems pratiquèrent la respira¬ tion pratiqut artificielle et . malle-Haute, regagnait son de- masspges au céeur* Perîi miellé en vnltuée, rue Baron à heures miss Lande Landau fut ainsi Berlaimont. Quelque d* la gvue «« .Cédé ^"3"! l*ur ohuu ont brisé des car . VM» . . . | Hollognoaux-Pierres, lorsqu'au maintenue en viè. bien qu'é. montent où si ss disposait à tant tquipurs restée dans te pénétrer dans sap garage, il corna Mais Ojpianche suiri heurte un obstacle qui n'était l'hôpital a annoncé que miss autre qu'un mou retourné Landau éteil déoédéa. Le bteo spécial de s Vénu- slk-3» était un appareil prévu pour l'atterrissage. Aussi, il avait été stérilise pour empê¬ cher la contamination de i« planète par d*i mlere-organte- nws d'origiii* terrestre, n avait la forme d'une sphère de 90 centimètres de diamètre, couverte d'un bouelier incom¬ bustible qui atsurait sa pro teetlon contr» les hautes tem¬ pératures au moment de la ation dans tes couches denses de l'atmosphère, A l'in¬ térieur de la sphère, se trou¬ vaient des émetteurs pour communiquer te» paramètres de l'atmosphère et de la sur- tCtekte " (pce de Vénus, de l'qpération a été réafiér) Enfin la sphère était équi pée d'un système ..dé naraohu> te (pour lui permettre d'atter¬ rir). Les deux stations ont effec¬ tué. «rte» A de nombreux ap¬ pareillages. dm mesures scien¬ tifiques dm champ* magnéti¬ ques, de l'e»oace du rayonne¬ ment cosmique» dm eourants de particules chargées d» fai¬ bles énergie, dm courants de plasma solaire, des micromé- téores, des émissions radipeos- mteues de 1AM à is.000 mè¬ tres de longueur d'onde. JIUNE1 ! te I.c.8, OTsaeu» pou- vou«, i« V, 10 »t M avril wa q,BPd S la Un* ambiance du tonn*rr*. Un oadg* vivifiant. Un pr«èf«gra*a* d'gftivitè* hauteur. Dis maintenant > Inusfivm+vfhi» m j.C.B. - Loréduc, 58, avenu* Clemenceau, Bruxelles 7 TéMeae i M/RI M M. Camp de tentes à Kleroskerk* (Camp des Dunes, 152, Drlftweg.) Frqjf im partfetPqHW : fM <r- Renseignements SUR d*mand«, Séisme en Turquie •u moins 22 tué* Ankara, 7 mars- deux mort*, plusieurs tel est le premier bilan d'un tremblement de terre qui.s' produit lundi matin en qute oriental*. U» proi aVrgurvro et è» Mus ont- les plu» affectées. L'é#te»nl du nèisme, qui s'est produit g 9 heures 15 et qui a duré di* _ dans i» province de Hinis. Neuf cents maisons ont été détruite» ou endommagées. De? ro- ehôrs ayant bloqué les routes, (M communleattefis avec plu- Sieurs .vtjjagi* ont été IP'"- & W Pon eprouvee . ©si ximis Ou Pu eempte 17 tuè«. I I» «M» è VWUmmUe è on Piccadllly et au Veo- Ni LT.I. M.V TèlèvHté» -TÏOW9. LA VIE DE CHATEAU, Ea, h l'Aster, è IA»—» A «I «I VINIIM. COMPARTIMENT TUEURS. En a, Cotisée B, au Patké-Ixelle* et 6 PPnpfa*. MY F AIR LADY. Ea. au Ptren (vers, française). U.VIWUA I1WWI Saihul. hes1 MS. Ha m ja** eUHrd eéSd* I l'ilbei» fm" M l.fM Mutai I Us Hnm 4» ftmmu * ê» (• IWN f* MMnMit i (feu» Cnm MbMNm.i MM WoMy Wmmd fSSitff f U màtméim è» bmmkmw U mtm M OVARTTSM M i U W M Hmmna Es CM» f + Tlqre è btftf m n MABWr m wwm Alflw» f WéfM !• M» En© «flpNHt if" Rf*w f Va MfMiè fV< TMm© è'Or Tète du cUenl Un i Ue Rif©©© FeniBN V©ttl©©ee > Lee i On wereellIeiA» feue vH©©M é.ï JÉgj* gj©5©©5©©ti© t le eeeret ia 10e m©» R» fe Mardi : le viee et I© vert© En© lèe©©M t le# trtkuletl sus d'à© CM©et# e© CM©e fm la» «ualre «Ut de V Mevy*? f ©au SJUMMHM Les gros bras Basilic ptiim Dgvj?Wi» f Rie Bnnro Ifarnt i Bons baisers 4* Russie Le R»e©«fle levne Ena Mardi i LAEXEN Astra t Quand passent les escrocs Ena CX/lillm i Cw B»JT»111»»» Ira» w- lants dans leurs drôles d* machi¬ ne* Ea B«e« i lee ©Mire «le de Xelbie EL der Ena Léopold : Ne pas déranger, s.vp. Ça Bftttel i lee T»e<*o «U d» »©We *1 iar fnm dbtt i la mélamerph*** des cleeer tes Ena «AINT-IOSSE Centunr : Ces merveilleux fpuq lants dans leurs drôles de ©>acM©es MfriWO» Mkane i Ea : Fantomas s» déchaîne Ea Cat Ballou Ena City : Les Cbeyennes -f Un* gamfn* gui voit grand fa Roxy : Cos merveilleux fous volants dans leurs drôles d* machines Ea UCCLE norégj t t» jour d'après Molière t Lerd H* WATEMlAHLIOlTRrOIlT Select f A l'l>u<»»t flu Montai»© WOLUWRAATWT-LAMBRRT WeJu » Lerd IU» WOlUWE-8 A1NT-FTERRE Stockel : Von Ryan's Express Ea lu musée du cinéma Mardi 8 mars : 19-15, « Le faucop maltai* », de J. Huston (1941); 20.15, Ophul». < La signera Di-Tutti » (1934); 22.16, * Comices », de Bardem (1853). Mercredi . 9 mers Î {0.16, Vrijf pur- fus in filmanalyse 20e les : « Het milieu Of hft décor » ; 2Q-15, Ophylg « La comédie de l'argent » (1000) i * Sciuscia », de V. De Bica (1946). Jeudi 10 mars : 1815. Cours libre d'gnolyse cinématographique. 20e çgn : « La métaphore et )a continui¬ té » ; 20.15, Jeune cinéma belge » Man hout », d* F- V*rb*k* (1905), < la l©émoire », de G. Mathieu (1965); * De ontvœgding », de L- GvbbeU (1965) : « Ea double insomnie », R. Lethem (1964) ; < Lili au lit », R. Lethem (1965 ; • Instantanés poses a, d# B. Quintprd (1665),- » La fin, pourquoi sommes-nous ensemble?», de Ghens (1965) ; « Partir, c'est meu* rir un peu » (n. 7), d* f.. gidQU *1 J.-E. Caudron (1965) . 2t.15, ■ Mon¬ sieur Puntila *t son valet Matti d'A. Calvacanti (1956). télévision ce mardi 71© U versât te». Mo «* Cteeéi UeuriM. Séetluttep ; S M>tr>ni. Avec Loi ta Behon <Xt!ey, gEi- <M Lue «al tlAMI te Odf Tré- |*aa <rA»tea" Se Wt, U f«r< *• Ma *>"- îffl&ffTS&SlL ■ ~u 1 _ interprète 0*r Bnbcn taemps; — La «wwe»*w 71 tem*a Itateprété mr p. Vambi. Apikt Dteroctu, , çois Gabriel ©t Cltud, — 0«f»« l* lértB , «.i Banc'» Un «ketch : . I classement », ©ver g. Souplex. Japt Souris « The Importance tf kaipg |»r- neat » (18W) fut une dîta piè¬ ces lee plus amusantes de la 11ttératur« anglaise. C'est une comédie de mœurs. Wilde l'en prend «eere m* foie è ta ee- elété aristoeratffUd de 908 èpe Peux guo Téié&u. ^•n" 21-50 Conseils utiles ou j Ce soir : Rendageyous avec les | tateurs. pou» laquas* 1«* manières, la rttatei', 1a 1 <11 éducation, le penatA, ta- LA T. Neui temmea en IKi fiancée 4 l'aube J'un heur qui ne peut cas finir >, dialoguant. Ce dialogue «f pour¬ suit i «raeera le tempe, sans eteatioa S* cg*tbw't3. Févoca- t'en d'ua* sitaettea, dte» éuA- t, esarqu**» le faaaaga du «**?>. d* l* iru- 4 le maturité !'4»e 4* te petraH*. la esertée l'un pué* da l'autre. Tri» diftArasl* et erig**'* »»' 4a composition de 1a seconde conversation, celle qui met fa¬ ce | face la femme et Louis, son MKien amant. Elle se corn- Mm «te» «tel*, m «ne»*- gu* «A tes «n* p rata ganta*» « Xéte»*» »••«*.. i, «d **t teétewnfMt «ut «»» keeeiuér '"i" ■<*• •** k»ta 1 »«» aent Intérêt et 4* dette «on» **- éducation, ]* parenté, ha __j le, peula arHAraa «e va leur kumaina. Quelque, #*traits de I* pièce voua aaront mon¬ tré* 4 l'éeraet oolet t* ilaaiel «U ©bqt da l'intrigue : Xrnaat tfack) Worthing, d* woialton. et Algernon Mon- erleét de Loqéree, aent «eux eéJlb»tair*j. I «eux de Ow. un* cousine d'Algernoe MAI Actualité» — Zones et hl«*n*Ul'«. (Elèves éu cycle aupérieur). L'émission sera consacré* sua MJÛ llùur m bidonvilles d* Cousiteuea et '■ Xotey-le-Qrand. dans la région ptrMonn*. UM Criïim* _ Courte Paris-Xlea. 11.14' Informations. Eneulte - La néerlandais pratique. ||J» Veinture vivant*. legtMA «tt w «aa'it da l'autre... et © deux raonM aparté, © létseua UM Las «retenti " A ma tel*)» vartaa 19-55 Néorlandait. Le» peintre, © te Avec Bob Claeaacns. lf.lt LIvresAcrvic». L'aotualité litaéralro- 11-8» Eonhotnmet at Tilapia. Le mousse au abocolat ,. 11© L'extravagante btuy. Feuilleton. M© /eurnpl. WU Cycliané (Eurovision). _ Çoursq Psris-Nice. M M Dédia»» Ave !■ »»rtielpaticn d» « L» Boy*i Big Band t. Bous la diretteoa Is Iar M- gerd, cet orchestre interprète : . Solitude • A train •. • 6e. ravane ,, • Mood leéiao e, * Return > at « Corooétitloe Challenge -. Lisbeth Liât. — < L* valsa én lilaa a. Greetje Kauffald — , I am a lod ta want pou Jan Arntg et son ballet. Arrangentanta apéaiaua t Xey Edgard at Bengt Kallbarg 21.05 Le peint © 1» médecine. , Du réflexe 4 te pensée ,. • Los mécanismes éu système nerveux ,. Emission de F, Danble» L'homma pensa. Mais I* petit enfant p»nse-t-i| aussi ! © I* chien, le sing» ou te lourml f 12.0» Journal- Emission de L. Bernadac. Avec Bote© pouatte. hw 1a «S5*ft ée R Doyglta, le - CeUagtum Musictgn © Abris . Interprétera r* « WajMV IgU&ik », M la majeur fTelemana)- Tribun» aocinlUt* - Triple ceneetto pour fhtee, journal, vie tan, vielenetlle et eeréea. •n la majeur (Telemano). 2340 TéléJiuit. té par Claude Jenner, Lisette 20^5 Bonanza. • Lothario Larkia ». Western de TV. fllB Cher» mrilimi Débat dirigé par hla ters sur 1« • Hff Belgiqut, LnxemJotBj I.T.F. %040 Vient de paralire. 18.45 Lea beueanim. • La guApe ». It-U Ce que femme y«,t 19* C y a de U jois. L© portefeuille ». 2018 ÏTancia au pays des grands 20f» Journal- fauveg • Bruce la rhinocéros », 30-80 ChawpiUPS 31-00 C* «oi'» anéeratigna. — Anatomie dun Espion, avec Maurice Horifjcs gt Jean Ama¬ dou; — tm couturier de Génie- Inter¬ prété par Bernard Lavalètta, Dominique Delpierre, Nathalie NervaJ ,t UaaHm Lama Ire: 20-30 Ciuérpmao (2). f Smith U Tacityiai w 2045 Euromatch- Télé-Jtu Iaternatieail, Deuxième manche du da demi-inaie cppotant pe d© Bastia è celle di villa, 21.40 La* lneorruptiblei. « Train spécial ». (Première partie). -y En tout© frapehiga, mtgrp* i- 23-40 Journal. R. T, F. (prenlArt BBLXELLE» FRANÇAIg ter prdgnmme. — 12U2 Ate Usiné *t midi. _ 14 03 Msguinc d'édtltetio», — 1433 L'après-midi ehdl vous. — 19.08 Musique et lantstsi» ^ 19© Couse* eyetlita ©M F»rte-Xic». — 17.15 Jouttom 99. 10M l) — 19© Vient de Pdreltre. — ' n» aa > . J — L. V. J. ta- 13,45 Orcb. Lee Bsxtrl 17.18 Btg Band souads - \ Musique. — 1830 Lotnj j trorra. — 19.06 MafUin* i — 18.40 Jhnmy and Dj« Orcb. dir. J. Verddl Comédia ? « LU • LES THEATRES Woz- 20 h. 15, « Chriaioph* Co- Le vlaalr* ». • Doit-on le OPERA NATIONAL **ck PARC lomb OALEHIES : 20 h. 15, 9 MOUBRg : 20 h. 15, dire T »• VAUDEVILLE t 90 h. J5. « Le gofttfr ©m aÂnéraui ». QUAT' SOU6 ; 20 h. 45, » La reh- 9ie«w ». 146 : 20 h. 36, gqla t « Et og*t*ra ». ANgPNNP_ BELGIQUE : 00 > 00, wuAleshaH. 9 30 Télévision scalaire. • M Travaux e*périme*taux. — De la roui© , à î'BUtor»»lt#. 10-06 mathématique*. Aaaockr • taiiu in aauk tipls*- 12-10 Paria^lub- 18.00 Télé-Midi. 14A5 Télévision scolaire. 14-08 Instruction civique. — Nos image# ot iTfiatoiro: — Nos imagos aujourd'hui i la photographif, 14.38 Regards sur notro moade. — Prospaction et ra/finsga du j/trple. Jf,80 Cyclisme. (Eurovision Çyyrse 9aris*Nif — Arrivée à Au»»rre 1655 Télévision scolaire, gcifljces expés-imentalei, — Spiences b'olofclquu vâté musfulairç, J85if La grgnd voyt f e (|) « Israël » (2). 19.20 Bonn# nuit. 1#« PftiU. 19.25 Rouletabille (gt, < Le parfum de la Dame eh noir ». 19.40 Nord-ActualU-4* 19 55 Annonces • Mé;éo. M50 Télé*Boir. 20 38 Cycliama (Kuroviaian). Cours# Faris-Ntre. — Résumé filmé di l'étspe Montaraau-Auxorrr 20-30 Holiday on lot. Depuis la Ftltif dis Sports Si Fi ris. Le grand orch. symph. d© : Beethoven, Brahms. —. la RTB Ji-Jé '-Bondea-voua'- httéraAroa - i Pierre Trottter aux « VOàim 4m Is Poéiie », *- m*. Jaia #©qv tien », de B. Bermsnf» -1 « Siafonia brève », Her 2a programme. — llif | tsataNh*>- • J»SÛ. 1250 Disques demandé; -| Muslqu© légère. - UM I 8i prigramm*. — lS4t MIdt N —bll^0 Frtms balUrtça. u quatprpr hauaes. -^<1450 Vior© CoovqjffBL -*11/ -1 •cti» -fM.OO Caaetni voir. *». 14,18 lm français — 1118 Mélodies. - 1150 9 universel, — 1433 L'après-midi cert. — gong Suroés - tUl| cbis vous — 21,02 ReduvtélévU e*rt. SiOlUCUlture 1740 L© tiercé de© 8e programme. — 2211M mineurs de jeu. — 1IN Disques de PupeelL 1250 dimiMiés. — 19-O0 Antenne aoir. né© ». — 11-48 La Wallonie aeouailla les FRANCK • i*tU travailleurs étranger©. — 22.18 2053 « Perdue peur | Univorsité ii fibn radio d© rraneu i 2© programme. — 9.10 Univers 21.30 La di li musique f Musique cosw 22.18 Les nuit* du beutfc^ temporal©©. — 10.00 George de. — 2350 Au-delà ds> ■ kaU : Dvorak, H indemi th. - 11-06 Musique concertant© : Bach. Prokofiev. -v 1550 Récital : A. Oaby AUmann «t Louis Levdi» nols, violons : Bartok . B. Fi©rr© Bfrngç, ténor : mélodias 4a Fou Itnc- — 1140 Les HOLLANDE e RilreeiJ 2 « T0 Méditation - tllf aiqua sacré*. — 224S D©9 BBC • Uotat iMcrv» I 1845 Concert par le 0f] land Ligbt Orch. — ** » par le BBC Seotc* <*- Bruxelles : Vivaldi, Marcello. — 2250 Problèmes d'aetualié SUISSE * 20 00 Ma ga et ne 10 « L'âge d« Juliette . Jacques Devai. — »é11 1850 Place aux chefa-d'ceuvr© Bach, Beethoven. Schubert. Brahms. — 1843 Carrefour des idées et des faits, -* 20-00 Musi¬ que sacrée ; * Ode », Haandel. — da musical- 2150 Rendea-voua avoc... Aimé# Il'lOfE I van ém Wielo- -4255 Document* 20-18 Dans le ©•« ► at témoins. — 22.30 Chansons pour un peupla : Itali©, PRUNELLES FLAMAND lar programma. — 14424 Dis* ques nouveaux. — \2.ii Orch. Ftrcy F»ith. — 1340 Musique da table. — 1453 Emission scolaire d'Europe L — 2351 I jux-pnrty. - »* ^1 nuit- LUXEMaObte W10 s»ul c»ntfe I»» - L'teur* d» la cbâW -1 èfuti» gnd nnws les aventures chie Un Upnlttemm» te* tetel©• C9mtm*-tfteu* h'*m a va* j*"v» vuf I fit ta-tuw. w)te»-4é«t Jtetebl* ••te tel *»/ an. Quarantaine au Grand Hôtel Roman de Jeno Rejtô (Tte©H © kte»Mte ^ L„ léMgvr, 17 - M t »t**4é f te ©riteèM fols, vous avertis © ne pas dUn* v*|x BfolMiw. pendant qtl* M» dftefV tramhlantn te. b*uratent »en viaaw livide. -< Où AttawMHi* 9vaut «a m'akordag ? — DPI dam»... On* o«Hai, D* Wadama VIUi«r*„. On frappa. " Blder entra. — Après rintèrrpgfttoire, coupa la capitaine. Elder s'assit. Des regards étonnés se branquèrent sur iu| ; i| ©eiara, en suis» d'ex¬ cuses : — Permettee-mol d'assister de tous les clients de l'hôtel. ta Eh bien, Monsieur Van- goid, poursuivit Je Muituin* aveç unç euttrtme frpldpur, qutevez.voUB dit Madame vuiten »t vous r Vangold gémit et se tor¬ dant les mains. — Madame arrêtée dev»m lui al dit qu'U faillit ©au- Plus tard, Je me suis pré¬ senté... puis. Il s'épongeait 1a front. suivi* ud instant tit âhoî» sft chambra, au aon<lo-eiiaua- sée... — Après ? — Après... elle m'a offert des petits biscuits salés... au fromage. Dans une boite MI' — Bètisea 'qttP, tQut çela... — Bien rsûr qu© ce sont des bêtises, parce que les bis¬ cuits se conservent, mais Cpst poup pçusfer / * sQmmatlQji,,. - '.*5 — Que s'est-h' i ' iferl'want et) frapnant 1* tablg © la main. ■' •' ta J'ai téléphoné ., ..J — C'Mt Madame Villlèra qui a composé I* numéro «t en m'enpourageant ©mi¬ ment, elle m'« fait transmet, tre un message 4 la voix qui était A l'autre bout du fil i - Arthur eat sur la piste », — Vmii «vts don* irini* mil IA m«*WA 7 — «uh„. oui- . Madame VII- peu gris © Jeur-là i te trUtee- m, l'sbsenet d* ma temnw - Je regrette. L* napperon taehé de uni eonetltu* un* preuve Irréfutable Aucun tri¬ bunal n'i d'acquit¬ ter un ln«ulo4.iur lequel on aurait trouvé un tel corps du délit. — Dan» e» cas, noui assis¬ terons A un rabendtawment sensatlonn»! d* l'affalrv. In¬ terrompu Elder A "Imprévu, te. m sautent sur sas oteds, J'el retrouvé te poignard ma¬ culé da sang dans un* batte v*rnte U nous arrivons A trouver te ©reonrte t nul II manque une botte, nous le. nons le eounabl* numéro 1< U capital© demeura bou- eh* hé» et ramena d'un mnu. éernent Invq'nntetre ses deux iamhcs sous M, XVI Que -titrvvous ! daman, di-t-i| A Rider, une foi* qu'il *ut retrouvé sen ee'me. - 81 le (ml <te trouver un corra du délit dans un vête¬ ment établit d* façon Irréfu¬ table la culpabilité de son pro- YUllers f'est i* fenêtre, Je teU^ts un grand soupir, nul* ellumq une cigarette. ta Vpys en voulez une 7 BToppsaq.il «ngulte au préve. nu, espérant on obtenir da. vantaee en le rassurant. lier* a auaéllét appuyé sur le Jé n'ai pu entendre déello,, .. -•te répons», — Dsn, quelle chambre ta s'esta! passé t — Au numéro 9g, Ces! te qu'habite =■. Malt «lies nq sont à Vegtutr, n'ajt-ce pas? femme dit nu# c«U«s qui » l'onlum font mal... -- Nen, elles ne contiennent pas d'opium. Sorvt}B>VQUB- U offrit du feu et se renversa dan* son fautoufi. a qyi qvqz.vPUB (a}©phO'^ î J'tBsaio de procéder par la doucçur (iH! l'etnamuer, tsiTimc én g!- mable dompteur. >30 Mq sont . Madame Vllliers, - Nom allons interroger Madame Vllliers Oorek, vou- le»-voui faire appeler ©il* dam»T — Je jvAus iur* qu* )» suis nnocenf. -mon capitaine, gé- innorenf mit Vangôld. — m If napperon nnsan- glanté trouvé dans votre po- che, qu'est-ce que vous qn fai¬ tes ? C'est la lame du doi- ppord qu'on a essuyé av«c, pas autre chose ! -, :'s B" ghU pas, mqn ca¬ pitaine... C'est que j'étais un prlAtalr*. celui de la boite en question doit ètr» compiieede Moniteur Vangold. — Où a-tx-n trouvé t* boue? — Devant la chgmbrq nu. méro 17 — M*is c'est ma chambre! c'éerte le capitaine — La botte t'y trou**» ©uMtre ©r hasard. Vous voui êtes lavé A l aube, capi¬ tal©, *t i» boy v^nt mu li¬ ment © découvrir u totte — Ctat que |a botte m'ap- éuit gênantr ¥* « Monaieur v"^' |l vous aj pas errstc js I que vous in terres" J H - j en référera' s «J , bassede ! J'extwril »" demnite! _ ta Vous auner 9» «JJ s d* voire dérouveru. J tendre te h" virsq wta.aur >"*1 illtnof. — Dans e® eue. • écris v,n- ©M, aucun tribunal n'aeeep- tera d* vous acquitter, capi- tendre te tu1 — ■ v.fl teirt de fowwr, Monsieur l,y - Cenitai'» ™„sr<l interdit de g erdre est u» °™it • 1 II BAtise ! L» botte était de¬ vant ma ©rte, quelgu'lin l'a pris* et mis la poignard do- dans. — Bh bien, ma vaete 4 pool était ausnqnduc devant ma port», quelqu'usi l'a pris* et • rltaed le napperon «ans un* noeha. Do «eux choses I une : ou vous mq re'gehoz iqurtedte- tement, ou votgi arrêter aus ai te capitaine j Evidemment, la situation â'ïrx « «î"îS. as. .rf se a a d i » " 4 ' RO»» u DRAPEAU Rgich da H*rmoi Fq.' *-l M' IAA5 TMèrMon soolsir- ta Fbfltao. 1 ïtettloatc, J inique de l'énergie — CAagraplii* ; te Caq2| 1650 Cycli«xn©. " — Cours# P»ris-Nic« 1950 L* utrehsnd de i r l'OTAN mm j jcguâét©©*» Pour |C«r *>!• •* 9®n8' tEDL'RE INSOLI1 RADIO (s le titre « Joûe-t Albcit Housia I politique du * Le ce qu's d'insoli |t adoptée par l'i [ contre la triparti isax. I soulignant l'omb pi consiste è ft*itc ht avec deux formi Ivergcntes que le ï 1 i éditorialiste du « ■que tout se passe Wandcn Bocynants |dc jouer au pokei I CORRECTIFS? I ■ vw 6 • 111 « LE SOIR MERCREDI 16 FEVRIER 1966 - - Après les condamnations de Daniel et Siniavski Le procès a montré l'incapacité des Soviétiques à assurer le fonctionnement d'un système judiciaire décent Moscou, 15 février. André! Siniavski, dans le box des accusés aussitôt après la lecture du verdict. (Téléphoto.) Après une longue attente, le tribunal suprême de la République fédérative de Russie a rendu son verdict lundi en fin d’après-midi. Reconnus coupables de « propagande et d’agitation antisoviétiques » aux termes de l’article 70 du code pénal de cette république, Tes écrivains Andrei Siniavski et Youli Daniel sont condamnés respectivement à sept et cinq ans de réclusion criminelle. Le tribunal n’a pas prononcé les peines accessoires de cinq et trois ans de déportation que le procureur ? général avait demandées respectivement pour Siniavski et Daniel. La' sentence est définitive et n’est pas susceptible d’appel. Les condamnés peuvent seulement adresser à M. Podgomy, chef de l’Etat, une REACTIONS AU VERDICT « Incompréhensible » déclare l'organe dn P.C. danois Copenhague, 15 février. (A. P.) « Land and folk », l'organe du parti communiste danois, juge « incompréhensible » la condamnation de Siniavski et Daniel. « Rien, dans la situation présente, ne justifie une telle sévérité, écrit le journal. L’Union soviétique n’est pas en guerre. Il n’y a pas de situation exceptionnelle. Les ressources internes et les conditions populaires préalables à l’édification du communisme sont énormes. Dans de telles conditions, le verdict rendu contre les deux écrivains soviétiques doit être jugé incompréhensible. » « Parmi les droits conquis par la lutte démocratique de générations figure la liberté d’expression, c'est- à-dire un maximum de liberté d’expression, car nulle part elle n’est absolue. » - Un dirigeant communiste suédois se désolidarise du verdict , au MARTINI CENTER Stockholm, 15 février. (A. P.) « Je me désolidarise absolument de la peine prononcée contre Siniavski et Daniel », a déclaré M. Hermansson, dirigeant du parti communiste suédois. Lorsque les institutions d'Etat ou un parti politique, sont habilités à définir quelles opinions sont « acceptées » et quelles opinions sont « interdites », ce n’est pas l’image d’une démocratie. « Il n’existe d’autre voie que la libre discussion. » L’éditeur des condamnés Quant à l’éditeur londonien « Col liqs », qui a publié les œuvres de Siniavski, il a affirmé : « Nous avons publié ces œuvres en raison de leurs mérites littéraires et pour aucune autre raison. Notre jugement sur leur valeur artistique a été confirmé par les témoignages d’écrivains anglais, français, aile mands, italiens et américains célèbres. » i -V A Rome, le secrétaire général de la Communauté européenne des écrivains, M. Vigorelli, a protesté contre les condamnations et ajouté qu’il se rendrait peut-être - Moscou pour procéder à une enquête. L’organe du P. C. tchèque et le « sectarisme hautain » demande de grâce. Néanmoins, ils pourront, aux termes de la loi, être mis en liberté surveillée après avoir purgé la moitié de leur peine et sous réserve de « bonne conduite ». La lecture du verdict dura près de deux heures et fut écoutée par l’assistance debout. Les applaudissements d’un auditoire très sélectionné par le tribunal saluèrent le prononcé de la sentence. Avant de délibérer, la Cour avait entendu pendant près d’une heure les dernières déclarations de Daniel, résumées ainsi par l’agence Tass : « 11 a reconnu qu’il avait involontairement offert à nos ennemis la possibilité d’attaquer notre pays... Néanmoins, Daniel a nié qu’il voulait porter préjudice à notre pays et saper sa puissance ou la compromettre ». . Dans le verdict, le président du tribunal souligne que les romans de Siniavski « avaient attiré l’attention de la propagande bourgeoise par leur contenu antisoviétique et avaient été utilisés dans la lutte idéologique contre l’U.R.S.S. ». L’article de Siniavski sur le réalisme soviétique n’est autre chose, déclara le verdict, qu’un pamphlet tournant en dérision et dénigrant la construction communiste. Le verdict établit, d’autre part, que « l’étude détaillée de ces écrits confirme entièrement leur nature antisoviétique et calomniatrice ». Il note également que Siniavski transmettait secrètement à l’étranger des manuscrits d’Andrei Remizov. On sait à cet égard que cet écrivain fut cité comme témoin à charge et apparemment, a échappé de ce fait à toute poursuite. En ce qui concerne Daniel, le verdict estime que son roman Ici Moscou » traduit » l’orientation antisoviétique de l’auteur ». Après avoir noté que Daniel avait nié la préméditation, le verdict déclare que celle-ci est établie par le contenu même de ses écrits envoyés à l’étranger. Gysèle Oudart, Jacques Lippe et Paul Anrieu, metteur en scène, jouent actuellement, et jusqu’au 5 mars inclus, au RIDEAU DE BRUXELLES, l’extraordinaire comédie de Bertolt Brecht « Maître Puntüa et son valet Matti ». . • - ■ 326348 MARTINI, Vapéritif des vedettes Les conversations C. E. E. - Togo à Bruxelles En venant à Bruxelles, M. Gru- nitsky, présldènt de la République du Togo, $e proposait d'informer la commission du Marché commun, en la personne • de l’ambassadeur Ro- chereau, préposé au développement des pays d’outre^mer,- des objectifs que le plan quinquennal de développement économique et soçial de son pays, . envisage pour . l’année en cours.' .. La commission avait bien été saisie de ce programme qui a, d’ailleurs, été établi avec le concours d’experts. fournis par ses soins ; A l'exemple de Paria et Schaerbeek 1 La rééducation des enfants qui apprennent difficilement à lire ou à écrire mais elle ignorait les priorités poli- di~ tiques qui ont pour effet d’introduire une nouvelle hiérarchie entre les propositions togolaises sur lesquelles la commission aura à statuer. Le président Grunitzky a eu l’occasion lundi après midi d’édifier à ce sujet M. Rochereau ' Lundi, dans la soirée, une récep- :p- tion a été offerte au Concert noble, par l’ambassadeur dii Togo à Bruxelles. Le nonce apostolique s’y trouvait, ainsi que tous les chefs de postes africains, les représentants per manents de Belgique et de France et de hauts fonctionnaires des Affaires étrangères. Ci (m — Ce que l’on fait pour guérir la dyslexie, la Vienne, 15 février (A.P.). Dans un article consacré à l’anni versaire du vingtième congrès du P. C. de l’U. R. S. S., qui a dénoncé le culte de la personnalité, le jour nal « Rude Pravo », organe du parti communiste tchécoslovaque, met l’accent sur les dangers de la < prétendue libéralisation dans les pays socialistes. » * L’effet nuisible du dogmatisme et du sectarisme hautain, dit-il, a été dénoncé et leur nocivité a été confirmée après le . vingtième congrès dans la pratique. » L’évolution des événements » nous a montré que le programme positif du congrès était en train d’être déformé et sa valeur amoindrie par le révisionnisme et les critiques outrancières. Ces critiques, selon ' le journal tchécoslovaque, faisaient le jeu des Occidentaux qui spéculent sur la « prétendue libéralisation dans les pays socialistes. » ((Lioubimov, la ville enchantées r i.. « la dernière œuvre de Siniavski-Tertz : :l-iC * En plus des « Récits fantastiques (Le Verglas) » et de l’étude sûr le réalisme socialiste (voir « Le Soir » du 31-10-63) qui ont rendu célèbre. il y a quelques années, le nom d’Abraham Tertz — pseudonyme d’André Siniavski, ainsi que nous l’a appris le procès — cet auteur a publié plus récemment un récit étrange et passionnant, intitulé * Lioubimov ». Siniavski-Tertz s’y montre fidèle à sa méthode littéraire, qui mêle la fantasmagorie avec la satire. Le sommet dans la bassesse Lioubimov est le nom et l’histoire d'une petite ville russe, perdue dans les bois et les marais, qui s’érige un beau jour en Etat libre au milieu de l’Etat soviétique. Un petit réparateur de vélos, nommé Lionia .Tikhomirov, se met 4 la tête de cet Etat mi nia' ce >*■ ture, grâce au magnétisme psychique qu’il se découvre après la lecture de vieux grimoires pseudo - scientifiques. C’est son amour pour la belle Séraphine Pétrovna qui l’a insti- gué a cet exploit : comme dans un vieux conte russe, U veut offrir un royaume à sa belle. Mais, une fois acquis le pouvoir qui lui permet de soumettre tous les vouloirs au sien, 11 néglige un peu sa jeune épouse, devenue trop docile, et s’efforce de transformer son royaume en un paradis terrestre. Le jour de son mariage, il change l’eau en vin et multiplie les aliments de la petite cité à demi affamée. U entreprend des travaux d’utilité publique, surveille tout et insuffle à chacun son enthousiasme. Bientôt il doit faire face à des ennemis extérieurs, qui cherchent à s’infiltrer dans Lioubimov; le « tsar * du petit Etat sait le rendre invisible et égarer les assaillants dans les marécages. Il lui arrive même de convertir les rares espions parvenus jusqu’à lui. Après maintes aventures, la puissance de Lionia s’épuise et les habitants, las de ne pas obtenir de lui les miracles qu’ils sollicitent, passent de plus en plus nombreux la frontière ; sa femme le quitte également. Une division de tanks met fin à l’autonomie de la ville enchantée. lui-même ne sait rien, il ne parvient plus à les maîtriser. A en croire les paysans, les environs de la petite ville ont toujours été hantés par des esprits Impurs qui se plaisaient dans la fange des marais. Tertz excelle à suggérer l’atmosphère Inquiète où le crépuscule conspire avec une faune uniquement perceptible aux gens ner Le singulier pouvoir de Lionia On est frappé par l’atmosphère règne dans ce récit. Insolite qui Comme' certains récits fantastiques, Le Verglas, dont le héros est doué de clairvoyance, Les Locataires, où les sorcières d’appartement mènent un sabbat allégorique, Lioubimov nous donne d’abord une Impression de féerie, mais bientôt on se rend compte qu’il ne s’agit pas de fantaisie gratuite et que le récit est riche d’une densité spirituelle, que l’on ne trouvait pas dans les œuvres n, _ antérieures de Tertz. Au début, les allusions au surnaturel pointent ti midement Le narrateur parle d’une chapelle miraculeuse, dont les démolisseurs ont tous été mystérieusement châtiés, d’un couvent désaffecté, qui domine la ville. Les premiers prodiges de Lionia répètent des faits de l'Evangile. Mais c’est une religion à rebours qu’il a puisée dans des livres de magie. « Soyez tranquilles, ce n’est pas lui qui rouvrira les églises », assure un vieux communiste, qui fait 6on rapport sur le coup d’Etat aux dirigeants de la ville la plus proche. « Son pouvoir, il le tient du diable », conclut-il, en faisant un pieux signe de la croix de alii Le procès prit fin sur le spectacle affligeant de la salle applaudissant la sentence. Dans la rue, les journalistes, photographes et étrangers qui tentaient de se renseigner auprès de ceux qui sortaient ou de photographier les femmes des condamnés, furent pris à partie et bousculés par de petits groupes des * jeunesses communistes ». Ainsi, du commencement à la fin, le procès fut pénible, illustrant par trop clairement l'incapacité des Soviétiques à assurer le fonctionnement d'un système judiciaire décent. Parler de procès public dans les conditions où il s’est déroulé est une Imposture. L’incompréhension des juges, la déposition des témoins à charge contrôlée par la police, rien ne manquait à cette mauvaise pièce. Mais le sommet dans la bassesse fut atteint par l’intervention de deux écrivains déposant contre leurs confrères. Un certain Vassiliev, écrivain de son état, se surpassa dans la violence, cherchant de toute évidence à prendre sa revanche sur une personnalité plus douée. Il fut grandiloquent : « L’intelligentia soviétique, déclara- t-il, -ce sont ceux qui découvrent le cosmos, ce sont les médecins qui sauvent des millions dé malades, ce sont ceux qui créent des œuvres d'art représentant notre époque... mais Siniavski et Daniel n’appartiennent aucunement à cette intelli- gentia là ». Puis il se montra sournois. Les « patrons » de Siniavski n’avaient pas besoin de lui faire des cadeaux, déclara-t-il en substance. Il avait repris ses opinions sur Lenine dans les journaux menchéviques de 1918. « Ainsi, s’exclama-t-il, même en travaillant pour ses ♦ patrons >, Siniavski se conduisait comme un petit filou... » Problèmes de notre temps Le Soleil gouverne-t-il j l'atmosphère terrestre ? Les récents et magnifiques succès obtenus par les savants et les ingénieurs américains et soviétiques dans le domaine de la technique spatiale, à savoir la réussite du rendez-vous orbital et l’atterrissage en douceur sur la Lune, sont propres à débrider i nos imaginations. Moins d’une dé- l’activité solaire, cennie s’est écoulée depuis le lancement du premier satellite artificiel (Spoutnik 1, octobre 1957) et nous voici en passe de conquérir la Lune tandis que Vénus et Mars sont à portée de nos investigations. N'oublié-t-on pas un peu la Terre et est-il sage de se lancer à l’assaut de lointaines planètes alors que notre propre géoide reste si mal connu? On est en droit de se poser la question, ne fut-ce qu’en raison des crédits extraordinairement élevés que nécessite la mise en œuvre des grands projets de recherche spatiale. Il apparaît heureusement que les problèmes posés par notre globe et, plus particulièrement, par l'atmosphère terrestre, font l’objet d’études systématiques très fouillées et relativement nombreuses. Ces travaux frappent moins l’imagination des foules mais, ne l’oublions pas, si l’on veut aller sur la Lune, c’est, notamment, pour y placer des instruments destinés à l’observation de l’atmosphère terrestre; c’est aussi, bien entendu, pour pouvoir observer le soleil sans être gêné par l’athmos- phère terrestre qui, même quand elle nous parait d’une limpidité parfaite, constitue en réalité un écran opaque absorbant une part importante du rayonnement solaire.... Un des faits les plus importants I centaines de degrés Celsius à 500 à cette occasion est I km d’altitude. Quant aux éruptions. mis en lumière l’amplitude considérable des fluc-1 on a constaté qu’il faut environ tuations, en particulier de la tem- deux jours pour que la haute atmo- pérature et de la masse volumique de l’air, en fonction des phénomènes solaires, c’est-à-dire : régies par Les variations de température Par exemple à 500 km d’altitude, la température de l’atmosphère terrestre passe en moyenne de 500 c C au moment du minimum d’activité solaire, à 1800’ C au moment où cette activité est maximale. Evidemment, ces hautes températures sont associées à une atmos- Ï ihère extrêmement raréfiée; ainsi, < Le soleil et le temps es astronautes, protégés par leur combinaison spéciale, peuvent les supporter sans difficultés, même s’ils se promènent hors de leur cabine satellisée. . Lès fluctuations de la température et de la masse volumique peuvent être facilement observées pendant la durée de vie d’un satellite arti- sphère y réagisse sous la forme d’accroissements brusques de la température, de l’ordre de 300* C et plus. , Quel est maintenant le comportement de l’atmosphère au-dessous de 200 km d’altitude, comment réagit- elle aux fluctuations subies par les couches supérieures et comment cela se traduit-il finalement sur le temps qu’il fait ou fera chez nous et ailleurs. Autant de questions auxquelles la science géophysique moderne s’emploie à répondre grâce à un travail obscur et ingrat mais toujours passionanL ficiel. Le freinage du satellite par l’air ambiant, freinage bien faible sans doute, mais continu, est à peu épo- veux... A chaque page surgissent des ;lli allusions à la sorcellerie, les ondes dégagées par les choses s’entrecroisent dans un espace sensibilisé. Notre force nous vient du fond des âges », dit un revenant, tout en mettant le héros en garde contre les espions qui veulent forcer les âmes. Le souci des forces spirituelles La scène est d’autant plus piquante qu’un véritable espion les écoute, caché derrière le rideau. L’auteur lui a donné le nom de Vi tali Kotchétov, le chef détesté du groupe littéraire stalinien. Ceci nous ramène à la satire, autre aspect important du récit. Que certaines pages de celui-ci raillent tels travers du régime et caricaturent des clichés des romans soviétiques conformistes, cela ne fait pas de doute. Cependant, ne tombons pas dans le travers de ceux qui viennent de condamner si durement Siniavski et Daniel, en poussant à l’excès l’interprétation des textes, en les sollicitant jusqu’à leur faire dire tout ce qu’on veut. Le procès des deux écrivains n’aurait pas eu lieu si l’on n’avait pas considéré leurs œuvres en fonction de « la réalité soviétique » et non pas en fonction de la littérature Les juges ont examiné leurs écrits comme s’ils avaient été des reportages infidèles et non pas des œuvres de fiction. Siniavski a-t-il vu derrière la pe-* tite cité de Lioubimov la Russie tout entière? A-t-il voulu laisser entendre que rien n’allait plus dans ce pays depuis çjue le pouvoir^ désa sa main valide, l’autre s’étant desséchée après la démolition de la chapelle. Cet étonnant personnage est aussitôt enfermé dans un asile d’aliénés. Nous ne savons si le pouvoir de Lionia lui vient du ciel ou de l’enfer. Mais bientôt nous sommes fixés 6Ur un point : son pouvoir n’est pas d’origine scientifique, la science n’est ici qu’un faux prétexte, une façon satirique de montrer que la science-fiction tente de remplacer la religion en U. II. S. S. De vieux livres de magie, recopiés jadis par un ancêtre do Lionia, mettent celui- ci en rapport avec un monde Invisible, qu’il ne domine pas jusqu?au bout. Des fantômes, des revenants viennent brouiller les cartes. Celui qui s’est improvisé le tsar de Llou- crâlisé par la mort de Staline, avait perdu sa puissance quasi sur naturelle ? C’est possible mais non pa3 certain. Ce qui est incontestable, c’est l’intention de l’auteur de mettre en scène des forces spirituelles et surnaturelles liées au tempéra, ment russe. La fin du livre est si gnificative à cet égard. Le prêtre Ignate, tenu par les gens du pays pour une sorte de thaumaturge, célèbre un service religieux où il chante des prières d’une intense poésie. « Notre Père, réjouis les cœurs de ceux qui ont subi les tempêtes de la terre. Console-les comme une mère console ses enfants... Sauve Seigneur, ceux qui sont morts dans de grands tourments, tués, enterrés vifs, engloutis par la terre, l’eau ou le feu... Donne le repos à ceux Henri PIERRE. Après deux essais malheureux Le satellite français sera lancé jeudi Paris, 15 février (A.F.P.). On annonce officiellement, à Paris, que le satellite français D-l A sera lancé jeudi matin, 17 février, à 9 h 30 (heure de Bruxelles). Par deux fois déjà le lancement avait échoué, par suite de défectuosités techniques de dernière minute. Ce n’est pas d’aujourd’hui que l’on se pose la question de savoir si le Soleil est l’élément moteur unique du comportement de notre atmosphère. S'il n’est pas seul à intervenir, il n’en est certainement pas moins, et probablement d’assez loin, l’élément principal. En fait, la question primordiale n’est pas tellement de- savoir si le Soleil gouverne seul, mais bien de reconnaître les processus de l’intervention solaire. De plus, il nous faut déterminer comment ces processus se traduisent en termes de comportement de notre atmosphère pour savoir, en dernière analyse, prévoir, à des échéances aussi longues que possible, ledit comportement. Certains ont pensé que l’activité solaire, caractérisée notamment pa.r le nombre plus ou moins grand de taches discernables sur le disque solaire, était le facteur déterminant unique, du temps qu’il fait sur la Terre. Si tel avait été le cas, on aurait dû retrouver dans les séries d’observations climatologiques, dont cer taines, en Belgique par exemple, remontent à 1833, la trace du caractère undécennal (période de 11 ans) de la variation de l’activité solaire. Des études statistiques très sérieuses ont été faites à ce sujet et, malheureusement, rien de probant n’a pu être mis en évidence. Cela n’a pas empêché quelques esprits aventureux ou simplement têtus de continuer à établir des prévisions météorologiques à très longue échéance en se fondant sur l’activité solaire. La plus grande injure qu’on puisse leur faire est dé vérifier leurs prévisions. Est-ce à dire dès lors que l’activi- près cent fois plus grand aux épo ques d’activité solaire maximale (1958 et prochainement, 1969) qu’aux époques d’activité minimale (1963- 1964). Mais, aux fluctuations de longues périodes dues à la périodicité de l’activité solaire (11 ans), se superposent des fluctuations de courtes périodes dues, par exemple, aux éruptions solaires et une variation quotidienne due à l’alternance du jour et de la nuit; cette dernière variation est de l’ordre de plusieurs A Geetbets, . est f décédée, Mme Apolline Joris, veuve de M. Joseph Reynders, résidant chez sa fille, au lieu dit « Nouveau village ». Mme Joris est née, à Geetbets, le 4 octobre 1865 et, au mois d’octobre dernier, les habitants la fêtèrent, 'occasion de son centième anniversaire. La centenaire a dix enfants Elle était veuve depuis 1924. La commune de Geetbets a eu deux centenaires. Mme Stéphanie Roosen en 1936, et Mme Joris. en 1965. Mesure vexatoire à l’égard d’un journaliste du « Monde té solaire n’intervient pas ou qu’elle joue peu ? Non plus. Lt » Paris, 15 février (Belga). Le * Monde » écrit qu’aucun de ses collaborateurs n’a assisté à la tentative de lancement du satellite français. M. Messmer, poursuit le journal, avait, en effet, opposé son veto à l’envoi à Hammaguir du chroniqueur scientifique du quotidien, M. Nicolas Vichney, à moins qu’il ne prenne — et lui seul — l’engagement de respecter d'éventuels « secrets militaires ». Bonn récuse les accusations est-allemandes contre M. Luebke Bonn, 15 février (A.F.P.). Les documents relatifs aux activités de M. Heinrich Luebke, président de la République fédérale allemande, « ne contiennent pas le moindre élément témoignant d’une action répréhensible de la part de M. Luebke », affirme, dans une. déclaration publiée lundi, le service de presse du tribunal de Bonn. Ces documents avaient récem ment été remis par le parquet de Berlin-Est aux services du procureur de Bonn. qui ont succombé sous le poids de leurs fardeaux... Pardonne l’in- birnov a agi en apprenti sorcier après avoir libéré des forces, dont croyance, pardonne les péchés, toujours moins grands que ta grâce... Que les larmes des mères rachètent les péchés des fils... » Et l’auteur poursuit: « Les mères étaient là, à demi vives, affalées contre le sol, pareilles à de vieux champignons ». Ce thème du rachat rejoint celui de l’amour maternel, dernière chance de l’humanité, qui avait été introduit vers le milieu du récit. Qu’on n’imagine pas que Lioubimov est un roman édifiant. C’est l’œuvre d’un grand écrivain dont le style plein de suggestion et d’humour, toujours varié et acéré, rejoint un sujet original pour faire de ce récit une lecture passionnante et choisie. Vera FOSTY. SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS 1. En haut, à gauche, le nuage est plus large. i. 11 y a du feuillage en plus à l’arbre de gauche. 3. La position des cheveux sur le dos du peintre de gauche est différente. 4. La fente du gilet du peintre de gauche est orientée différemment.  5. Le chevalet est plus haut. 6. La fente de la souche d'arbre de droite est plus grande. 7. Au fond, à droite, la ligne d’horizon est Indiquée. e Soleil gouverne effectivement l’atmosphère terrestre mais il le fait suivant uri code de lois physiques et chimiques que nous connaissons encore trop mal Les relations Terre-Soleil Il nouj faut donc nous armer de courage et de patience pour procéder à l’étude systématique des relations sont' nombreuses et très complexes; elles intéressent non seulement la météorologie mais aussi l’aéronomie, le géomagnétisme et bien d’autres secteurs scientifiques encore. Il faut étudier les phénomènes, non pas à un point ou même à l’échelle d’une région géographique mais bien à l’échelle de la Terre toute entière. D’autre part, il faut essayer de délimiter les problèmes posés et de les entreprendre un à un en réunis sant les concours des spécialistes les plus réputés, sans souci de leur nationalité. Procéder ainsi est un gage de réussite rapide. Un des exemples les plus récents d’une telle réussite est l’aboutissement du projet C.I.R.A 1965 (Cospar International Referen ce Atmosphère 1965 ou en français ; atmosphère de référence interna tionale établie sous légide du Comité pour la recherche spatiale en 1965) Il s’agissait, entre autres, „de déter miner les valeurs moyennes de la température et de la masse volu mique de l’air en fonction de l’altitude entre les niveaux de 200 et de 800 km. Ce travail a été effectué par 23 savants choisis dans neuf pa^s différents en raison de leur compé tence, sept étaient américains et cinq soviétiques. Ils ont travaillé pendant près de trois ans sous la présidence d’un professeur de l’Université de Bonn : Wolfgang Pricster; leur ana lyse a porté sur plusieurs centaines 11’ de milliers de mesures faites au moyen de satellites artificiels et de fusées-sondes lancées entre 1957 et 1964. Le fruit de cette collaboration est un fort volume de 313 pages pré facées par le professeur français Maurice Roy, président du Cospar, PINCÉE DE 8AVEUR ET DE FINESSE PINCEE DE... SEL DE CUiSINE RAFFINÉ 314933 Mort de la centenaire de Geetbets dysorthographie, la dysgraphie ? (Ces termes un peu rébarbatifs désignent les difficultés qu’éprouvent certains enfants à apprendre à lire ou à écrire.) Eh bien, on écrit beaucoup d’articles à ce sujet, on organise des colloques, on conduit les enfants à des consultations dans tes hôpitaux. On a même institué un certificat d’abord de deux ans, maintenant de trois. Mais, dans la pratique, on ne fait pas grand-chose. C’est M B » Borel-Maisonny, des hôpitaux de Paris, qui nous parle de son pays. Un mince ruban rouge brille sur sa poitrine : elle a reçu la Légion d’honneur pour l’inlassable activité qu’elle déploie dans le domaine de la rééducation de cer tains enfants handicapés. — Pas grand-chose, reprend-elle, à part la création d’un Centre de récupération à Paris. Mais il date d’une quinzaine d’années, et ce n’est qu’une goutte d’eau dans un désert brûlant Voilà pour la France. Et en Belgique ? On ne prétendra pas qu’on a fait davantage en Belgique, mais — quoi que l’on en pense, semble-t-il, dans certains milieux — on n’a pas fait moins. Pas l’Etat, mais une commune : celle de Schaerbeek. 11 y a une quinzaine d’années, M. Wil- liot, l’actuel' bourgmestre, alors échevin de l’Instruction publique, s’émut du sort des enfants qui ne parvenaient pas à suivre les cours de l’école primaire. Il prit l'initiative de créer pour eux une école spéciale. Ce fut l’école Chazal. , i Mistral. sujétion à laquelle voulaient les sou. mettre les adultes. L’expérience fut atroce et les locaux saccagés. M"' Delsart, s’étant aperçue la cause du comportement « caracté- Nous, « toi [irontièr ». — — —■— — — — — — —-f — - - «Mi ati Hj^ m y riel » des enfants se trouvait souvent BtW ^ ll< dans leur inhabileté à apprendre 4 lire, son école s’engagea sur la vole qu’elle n’a plus quitté depuis. il! — Les dyslexiques sont-ils des ca- ractériels ? la cote ll'fst P® ;0 ntag LS' lyse él Peut-être parce que M“* Borel et M n * Delsart sont continuellement au contact du concret, leurs réponses ne tranchent jamais. Cette fois, àju> Delsart me répond — Leurs échecs scolaires les ai- grissent Rien de plus naturel donc si les dyslexiques sont aussi un peu caractériels. Ils sont une bonne centaine dans l’école Chazal. Une bonne centaine aussi dans l'école spécialisée de Paris. Mais les listes « d’attente > s’allongent : il faudrait bien plus d’écoles spécialisées ou. si l’on préfère de récupération. — Combien y a-t-il de dyslexiques ? • — Il faudrait d’abord définir ca que l’on entend par là, fait M“* Borel. La difficulté d’apprendre à lire diffère de gravité selon les sujets. A quel moment désigner par dyslei xique un enfant ? Lorsqu’il a recommencé deux, trois ou quatre fois la même classe sans parvenir à lire ? tains t' 1 ùennen W bie ,£e s .'V Difh' «tait d |jum Enfants caractériels ? Les quinze premiers jours de l’activité de cette école ont laissé à la directrice, M'" Delsart, un souvenir « terrible ». Un des promoteurs, un médecin qui rentrait d’Amérique et s’inspirait des méthodes appliquées dans ce pays, préconisait une liberté complète pour les enfants, dont les handicaps n’étaient, selon lui. que l'expression d'une révolte contre la Elle nous indiquera cependant un » : 25 p. c. des « ordre de grandeur enfants des écoles de Paris* sont — plus ou moins — dyslexiques. A un autre moment, M’ u Delsart aura une appréciation moins désespérante : 10 p. c. des enfants de notre pays, estime-t-elle, en sont victimes. Une proportion encore tristement élevée. Le nombre doit être grand, car à l’annonce d’une conférence de M** Borel dans une école de Schaerbeek, plus de 800 parents ont écrit pour demander des places. Il est vrai que l’école Chazal reçoit des demandes d’admission d’enfants venant de tous les coins du pays. « GEMINI VIII » : LANCEMENT LE 15 MARS Le cosmonaute Scott «nagera» trois heures dans l’espace Le cabine spatiale doit s'accoupler deux fois avec un satellite cible Cap-Kennedy, 15 février (A. P.) L’agence nationale de l’aéronautique e<t de l’espace (N. A. S. A.) a rendu public le plan de vol de la cabine « Gemini VIII ». qui sera lancée lé 15 mars du cap Kennedy. Le départ de la cabine et de ses deux passagers, N ©il Armstrong et David Scott, sera précédé du lancement d’une cible — une fusée c Agena » ou un autre satellite. La N.A.S.A. avait prévu une « Agena », mais une fusée de ce type a eu une défaillance, samedi dernier, et il est possible que les plans soient modifiés sur ce point. « Agena » possède un moteur de manœuvre alors que le satellite de remplacement, A. T. D. A., n’en pos sède pas. • • • Les expositions d’art Agnès Leplae Agnès Leplae nous rappelle à la galerie du Cheval de Verre (5, Ra- venstein) que bon sang ne peut mentir. On avait gardé le souvenir de ses dessins et de ses aquarelles côté « flamberge au vent », qui tient à l’ardeur impulsive du caractère, donnent aux compositions d’Ysbrant Van Wyngaarde, une force percutante souvent joyeuse. Les titres Journal d’une femme en vert, Dans le bois et Vous êtes bien laide ce Quoi qu'il en soit, lorsque la cible- fusée « Agena » (ou le satellite) aura été placée sur orbite convenable, par une fusée « Atlas », * Gemini VIII » prendra son départ, une heure quarante minutes pins tard environ. ■ A la sixième révolution, Scott, commandant d’aviation, et Arm strong, .civil, rattraperont leur cible et 'se rapprocheront lentement, jusqu’à éraboiter le nez de leur cabine dans un « collier d'accouplement Au matin du deuxième jour de gravitation, Scott sortira de la cabine et se dirigera vers l'arrière. Là. il se harnachera d'un sac spécial, eon tenant des bouteilles d'oxygène et du matériel divers. Après quelques évolutions^grâce à son pistolet à réaction, il s'accrochera à l’arrière de la cabine, tandis qu’Armstrong mettra à feu de petites fusées pour séparer « Gemini VIII » de son satellite-cible. Cabine et satellite voleront alors en formation, à trois ou quatre mètres, tandis que Scott * nagera » dans l’espace, prenant des photos et allant peut-être jusqu’à toucher le satellite. Le « cordon ombilical qui le rattachera à . Gemini VIII lui permettra d’évoluer à vingt ou à trente mètres de distance. Par la suite, Scott se raccrochera de nouveau à l’arrière de la cabine, tandis qu’Armstrong procédera à une nouvelle manœuvre d’accouplement avec la cible. En tout, Scott restera hors de la cabine pendant Lois heures environ et deux révolutions autour de ta Terre. A sa rentrée dans « Gemini VIII », il abandonnera son sac à dos dans l’espace. La cabine, avec les deux astronautes à bord, effectuera ensuite cinq ou six nouvelles manœuvres de rendez-vous avec le satellite — de distances et sous des angles variables. « Gemini VIII » retombera dans l’Atlantique le troisième jour, après une gravitation de près de septante- deux heures. La Volière d'Agnes Leplae qui réalise également de remarquables mosaïques. marquées par le charme de l’intimisme. Mais elle hausse aujourd'hui le ton dans des œuvres qui ont un rayonnement plus large, un frémissement plus profond. Nous songeons aux Feux de la Saint-Jean, aux villes imaginaires, aux mers dont les fines modulations chromatiques épousent les épanchements d’une âme méditative. C’est la mer de Spilliaert qui la plonge dans le ravissement, le couchant et le lait bleu de la lune sur les eaux enténébrées. Voyez La mer grise, Kcrleven, mais aussi La volière gui nous ramène au seuil de la maison pleine de cris d’oiseaux. Enfin, Agnès Leplae a signé une dizaine de mosaïques dont les remarquables Eglise de la montagne et La mer d’Orée aux reflets scintillants, miroirs d’une lumière recréée par le délicat assemblage des petits cubes — espace fractionné oui ajoute le mystère d'une technique antique à l'élan de la vision Ysbranl Van Wyngaarde Baroque, Ysbrant Van Wyngaarde l’est à la galerie Le Zodiaque (17, rue des Sablons) avec une effusion qui doit beaucoup aux compagnons du groupe Cobra. Il a été étudié à Londres et à Anvers. Ce jeune ci toyen de La Haye possède, à vingt- r ' neuf ans, une maîtrise cjue beau coup d’alnés pourraient lui envier. Là générosité de son talent, les ressources d’une palette aux tons frais et dynamiques, un certain soir ont parfois un accent ensorien Le peintre aime les surimpressions, les collages, les arabesques fantasques bien faites pour traduire le crépitement du dessin et des cou leurs sous le double signe de l'émo tivité et de la satire. P. C. A la recherche de voies d’accès Quelles sont les méthodes ? L’école Chazal s’inspire de celles appliquées par M 01 * Borel. Et M m * Borel nous répc:id : — En fait, il n’y en a guère. Les méthodes doivent être adaptées à l'enfant H faut découvrir, pour chacun, la voie d’accès à la lecture. Dans l’école Chazal comme dans le centre spécialisé parisien, on n’admet que les enfants dont le quotient intellectuel atteint au moins 90. Au-dessous, et pour les cas pathologiques, il ne reste que l'hôpital. Des enfants des écoles spécialisées. M"' Borel dit ; — Il reste toujours une voie d'accès. Mais la découvrir peut prendre du temps. Récemment j'ai entendu un médecin parisien affirmer qu’il guérissait la dyslexie par l’emploi d’appareils électroniques. Est-il exact que ces méthodes ne connaissent pas d’échecs ? - Oh si, répond M m * Borel. Ceux que je vois, (dans les hôpitaux de Paris) et qui ont passé par là, ce sont évidemment des échecs. Y a-t-il des réussites ? Sans doute. Mais ceux-là, je ne les vois pas. Ils né viennent pas dans les hôpitaux. •- La guérison de la dyslexie est-elle durable ? — Elle est parfois fragile, constate M 11 * Delsart. Lorsque les circonstances sont défavorables, le succès initial tend à se résorber. — Avez-vous pu suivre dans la vie les anciens élèves de votre école? : * — Beaucoup viennent nous revoir. Us sont reconnaissants de ce que l’on a fait pour eux. Mais il faudrait se renseigner sur l’évolutioD des autres. Une enquête a été décidée. Elle commence Trop souvent les enfants nous sont adressés trop lard. Le traitement est bien plus aisé et plus efficace lorsqu’il est précoce Mais souvent, on ne se rend pas compte que l’enfant souffre d’atteintes de dyslexie. On le croit plutôt paresseux ou rebelle. M°“ Borel — et M"* Delsart le confirme — soutient qu’il faudrait adapter renseignement à chaque cas. Pour une centaine d’élèves, l’école Chazal compte dix enseignants. — Il en faudrait davantage, dit la directrice, et bien formés pour cette tâche spéciale. " : - M. U [onibal iant. L avions ter le: toui a jud-ou vers, 1 «ad, la pleiku plus d; JuiH sauva durai tés à tertur | (Ténor sait d< Pou sur k aient Amér quoi ( une ] lieu < les ne ont s côte? teîler I on r plan se hi genc< *Le selon desce Î* annr visio vena terri che < série sém« Pleil Et d'en cent grar men corr Nho Khé tère avai élec A l’Ecole commerciale M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a installé officiellement dans ses fonctions M. Oscar Destale. directeur de l’Ecole commerciale moyenne et supérieure. M. De Cos- ter, directeur général de l’Instruction publique, assistait à la cérémonie. . . . , i . Lo rue Royale se plaint... La rue Royale, artère si vivante Ipar jour, soit 180 francs par mois, pendant la journée, est, on le sait, enseignes, frais d’installation et con- morte et déserte dès la fermeture 1 sommation compris. des bureaux. Cette situation émeut régulièrement les commerçants, et principalement ceux qui sont groupés depuis quelques mois en A.S.B.L. sous le nom de « Quartier Royal ». Cette association a lancé, lundi soir, en présence de M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, l'idée d’une normalisation des enseignes lumineuses de la rue Royale et cela sous l’égide de l’Institut d’esthétique industrielle. Chaque enseigne porterait le nom de la firme et l’écusson du « Quartier Royal », de manière à créer, le soir, un alignement lumineux d’un bout à l’autre de cette voie. Il n'en coûterait aux riverains que la valeur de deux timbres-poste TARIF D’ABONNEMENTS du 18 t'EV. au BELGIQUE et GD-DUCHE LUX. PAYS-BAS FRANCE ... Autre* Paya .... CONGO avloa mer 31-3 LE SOIR 30-6 3-13 100 112 138 177 324 177 265 310 402 520 900 520 575 ’ 670 903 1.175 1.960 1.175 LE SOIR ILLUSTRE 31-3 30-6 31-12 60 240 155 185 205 205 727 205 350 420 465 465 1.700 465 BELGIQUE : l'abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n* 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles n° 140.86 ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-B8K. Notre Service de Ventes est ô votre disposition pour tout renseignement. ' 323427 de contrôles que j’ai fait effectuer >n - - - stationnement toute la journée » f L'échange de propos fut assez vu* mais le ton démontre bien que problème est réel. l'èti I r.on à l’< Et ’ cim L ion de mi< tnf î'ê! :ei la i3 s* d \ sio sic C0: mi I Er en m co m de cr é! Comme le commissaire en chef de Ja ville de Bruxelles assistait également à cette réunion, ses organisateurs en profitèrent pour poser, devant les autorités, le problème du stationnement des voitures ; rue Royale. > - ’ La position du commissaire oe Gryse est catégorique sur ce point- « Les plaques de limitation de stationnement sont dévalorisées à l’heure actuelle, dit-il. De plus, je, n ® dispose pas des effectifs nécessaires à une surveillance. Créer une « z« ne bleue » ? S’il n’y a qu’une rue, ce ne serait qu’une « rue bleue », ce qn> est aussi une dévalorisation de 1® notion. Il a été possible, récemment- d'établir une telle zone rue de Na- mur et dans les rues voisines. S» apparaît que d'autres rues doivent être traitées de la sorte dans le voisinage de la rue Royale, alors on pourra également crëer une « zone bleue » dans ce secteur, avec un® profondeur suffisante en direction de la place Madou. Mais encore, laie contrôle efficace exige un pe r ' sonnel dont je ne dispose pas pour le moment. » , Certains commerçants voudraien» voir, dans la rue Royale, des « P ar ' kings-mètres ». ' * Est-ce la solution ? se demande le commissaire en chef. L’empla® e j ment qui doit être réservé est cetu. d’une voiture de grand gabarit, d ou une perte de place considérable. * Et M. De Gryse conclut : « P® r ' mettez-moi de dire aussi que, lo fS il a été établi que la plupart des commerçants de la rue Roya*® étaient eux-mêmes en infraction' parce que, en dépit des plaques d® limitation, leur voiture reste « n if. R. G - DES TOURISTES SUR LA LUNE avant l'an 2000 déclare le professeur Blagonravov Moscou, 30 »oût — « Avant Les techniciens du laboratoi- 1* On du rtècle, la homme», de re spatial de Langley, à Hamp- almplas vkltmm, seront deve- ton, ont dédiré qua ln caméra nui la mattrea de la lune -, «v»lt photographié en dernier a déclaré hier l'académicien Heu les parages de l'endroit où Anatole Blagonravov dans une * Surveyor 1 » a était posée en Interview accordée t - LXtol- douceur au mol» de juillet pour le mil m prendre dea cllchéa en groe - Toute une série d'expérlen- PIan du «> cas scientifiques concernant l'é- « Lunar Orbiter » continuera tilde de l'espace cosmique, des à transmettre vers la terre les planètes, «t aussi de notre pro- clichés emmagasinés par sa ca- pra globe, seront conduites à méra jusqu'au 15 septembre, partir de la lune», a ajouté l'a- L'engin continuera à tourner cadémiden, qui préside la com- autour de la lune jusqu'au mo- mission soviétique pour l'explo- ment où, attiré par la gravité, ration et l'utilisation de l'espace, il s'écrasera sur le sol lunai- XI a dit également que «vers re d'id à six mois, la fin du siècle, les savants se¬ ront en mesure d'entreprendre Jodlêll Bllllr sur place l'étude des formes de V.£o^?™é£ré" éncon. travaille sur lu signaux clusion que « la conquête du système solaire est aussi Iné- de « Luna-XI » vitable que l'ont été en leur temps les grandes découvertes Londres, 30 août — Les sa- géographiques ». var\tg de l'observatoire tentant _ flri,n., _ _ actuellement de convertir en € Ormter A S photographié photographies les signaux émis m Smvgvor g Par la *onde soviétique « Lu- na XI ». La station de radio Hampton (Virginie) 30r août- astronomie de Jodrell Bank — « Lunar Orbiter » a terminé était parvenue en février der- lundi sa mission qui consistait nier à « convertir » en photo- à photographier la surface de graphies les premières prises de la lune pour découvrir des zo- vues du sol lunaire effectuées nés propices à l'atterrissage de par « Luna 9 » et transmises Cosmonautes américains. par signaux. De Hartoohe (3.40.5 au 1500) compense pour les Belges Budapest par un temps chaud et ensoleillé devant environ 35.000 spectateurs. le classique défilé des enlevé sa série, mais il a aussi 2e série : 1. Manfred Knic- put réalisé le meilleur temps de kenberg (À) 10.6; 2. Zbyslaw la déception causée par reffondrement de Roelants Après le classique défilé des atlilites toitrente, pays parti- |eJ amdnt ^ '. beaux efforts, Roelants ne put reurs en trois séries. Opposé à Van Hee (B) ÎOA; 4. Ronald des hommes comme Tummler, J°ues (GB) 10a. proclamé l'ouverture aes cuam- . VlXhnrder nettement iionnats et livré le Nepstadion Les rtsultaU^^ Jurera L U rivalité des athlètes. Haase (RDA) 28.26.0; 2. Lalos jSréœ ""»îay "et Ôdloril. De Urie '■ 1 ""ï0" Bajnbuek Cette première journée au- MecJn. 28.27.0; J, Leonid Herthoahe a laissé excellente <F) 104; 2. Heinz Erbetosser re été pour les Belges l'occa- JS^tSiko(l&SS) M-32?4. * UlKé excellente (RDA) &6. } ^ ^ (>) «ion dune grosse dteeptran et Manfred LeUerlch (A) 2436.8; llfl, u ,, 10.6; 4. Gheorghe Zamfirescu d'une belle satisfaction. En ef- gf»' Taï sérlei "" les pronostics lui étaient géné¬ ralement favorables, Gaston Roelants a été nettement bat¬ tu au cours d'une fin de cour¬ se menée à fond de train par le jeune champion de la RDA Junge Haase et le Hongrois Mecser. En revanche, on a pu enre- ment du ^trer du côté belge la ition 100 ne Van _____ le victoire de De Herti dans la seconde série du 1 Dimanche en quinze 11 septembre tout Ih progressiste wallons soront ou randoi-vous que leur donne au Parc Astrid de Jambes MOUVEMENT POPULAIRE WALLON à l'occasion de la GRANDE DUCASSE WALLONNE qu'if organise avec FANCY-FAIR BAL PERMANENT JEUX-ATTRACTIONS et le concoure de et La clique < Relève-toi », de Herstal Un groupe de Gilles du Centre Les Canuts d'Andenne Les Joyeux Criquets, de Couillet Des chanteur* wallons de Liège, de Charleroi, de Na. mur, du Serinege, du Cen¬ tre et du Brabant wallon L'ORCHESTRE « LES ZODIAQUES » ANIME Mt LE CHANTEUR WALLON ALAIN GODEAU ★ Cotte fête sera donnée au profit du Fond* de combat du M.P.W. : raison d* »'<in »>our ne nqn le mannierl PRÉAVIS SUSPENDU PAR LES POSTIERS (Suite de la Ire page). d'étudier le problème de 2r^,^cn?œ.e -~^fd.. Et mercre chains jours afin d'a.ivsager le nrohlimt d», n? J règlement favorable des princi- M prMta,i0nj du paies revendications. sa™td', , M. Malsse a pourtant, par LE CALENDRIER certaines réserves, justifié Al'* entretiens position des syndicat3 qui tien- d'hier, le ministre Malsse a nent à conserver tou .es leurs lui-même fourni quelques pré- possibilités d'une action rapide cisions sur la calendrier des au cas où de nouvelles diffi- entretiens qu'il aurait en vue cultés leur seraient opposées, de trouver des solutions au Ainsi, au sujet des rovendi- problème. Ainsi, vendredi pro cations concernant lot presta chain, le ministre étudiera tions du samedi matin, le mi- arec son collègue de la Fonc- nistre a déclaré que leur réali- tldn publique et du Tourisme, sation ne sera pas facile car on M» Fiera, et les délégués syn- ne pouvait perdre de vue la dicaux 1« problème du com- notion de service pulflic. En Tous les sports - Tous les sports - Tous les sports - Tous 1 Haase (10.000) et Chichova (poids) premiers champions à Budapest w.™*., v'-A—Tj.- « beaux efforts, Roelants ne put réalisé le meilleur temps ae Kcnoerg nf Jf..MprT«npêcher ses adversaires de la Journée qui opposa 30 cou- Anielak proclamé l'ouverture descham- u UaCZ.a^. L ♦Jî- k Van Ht (P) 10.8; 3. Jacques i Pruce Tulloh (GB) 2850A; lav Hoffman (Cze) 3'45"4. u poids quali- l'Allemande de 105. 5e série : 1. Claudg Pique- O W *• *t*in 1 AadTé 00 Herth<>- mal (F) 10.7; 2. A. FuWo La Soviétique Madezhda ghe (Belg ) 3'40"7 (nouveau re- Sguamero (!) 103' 3 Hlâl Chizhova a remporté le lance- cord de Belgique); 2) Bodo Honger (S) 103; 4. Lebedev 'émlnin devant Tummler (Oer.) 3'41"J; 3) Jur- (URSS) 10.8. FEat MargtUa May (Eg) 3'41"4; 4) Claude 6e Une : 1. Paaquele Gùu» nattaslo (I) 103; 2. Nlkolal la- Wadoux vanov (URSS) 10.6; 3. Panayo- Alan Slmp- tis NUdlaidis (G) 10.7; 4. lux LINDNIR ,on <G"B' 3'4®"S; 3> Eu«ène Barandun (S) 10.8. oû il a battu le record belge AU 20 KM. MARCHI S^^smriyho'wsw'œol) ? «ANCINE PfYSKINS ïtë ssa ^ ELIM,NK Ion aux demi-finale, du Gummel et Ma ri ta Lange (R Nicole» (France) 3'41"4. nattaslo (I) 102 mètra plat de notre ieu- DA). U championne l'empor- la . 1( Jcan Wad0UJ, vanov (URSS) /an Hee et surtout la bel- te avec un Jet de 17 m. ZZ (rranoe) 3.45»,. 2) Alan Slmp. tis Nildlaidis (I Le «James Bond français» a fait encore une fois la nique aux policii le Gai drame i mond Rouen, 10 août. — Le. po On «oit aavofr que 1 Uoo françaiae n'a pu rèuaei noire oat la mtaa volt 1 mettre la main pendant le rteamxnt briea un woefeend dernier sur une voi- établi à la frontière I tore * Citroen D6 » noire rident A la eulte do, dont las paasagere sont eup- «leur» douanier» briga | lés se livrer à la contre- bleesés. ode de l'alcool, et qui, pour Outre le» nuages de 1 échapper aux policiers 16- noire, le James Bond 1 chant 6 l'arrière de leur vé- contrebande de l'alcool , hicule des nuages de fumée ou point un eyetème qui I notre dans la plus pur style mote les plaques mlnqj James Bond. ques de son véhicule «1 Le propriétaire do la voitu- qua la pottoa es lano re, *gè de 26 ans. se prénom- poursuite, la voiture me d'ailleurs, selon la polioe, des flaques d'huile e le James Bond da la bon- cbnueaée ou toute usa"! teillai. Uté da petits clous. Penh. 30 août. - J qui aèvtt à vos I peut conduire la 1 CD r_.Qcv Norodom Slbai I r. —niait mardi t * l'aèrodroma da F , une pluie «• fleure |P» régionaux, la p w la Républlqu» frai éult détenu psrAllonVÎuiTvec }}m LES SERIES DE 100 METRES D«~ >» ««es du 400 mè- 3.41 J depuis le 29 juin 1965. Sel imit.' i r c i • J 1™ x. ^ damW' «otr» compatriote SS) 130.18, 4. G. Sperking (R L éliminatoire du 100 mètres Francine Peyskens a été éli- LA FINALE DU 10.000 METRES On a cru jusqu'au septième kilomètre aux chances ae Roe¬ lants mais le Louvaniste oui & ce moment était en tête de la course avec le Hongrois Mec¬ ser montra soudaip des signes f Yed3?kov ,'.U (me"ieur»> «'<?'. disputée en terminât sixième da as RSS) 132.00; 6. A. Kiss (H) six séries qualifiant chacune ^ria an , <u jg, -„.n ,A2. In* AttafM nramlnrc nruir lé*C », , .mi . . " 132, DE HERTHOGHE, MEILLEUR TEMPS DES SERIES DE 1.500 M. André De Herthoghe s été nlâk" (P) 10.7; 2. Ito'Gianl "(I) '« lustre premiers pour les ^.1^, m , e. l, maLj. trois séries de demi-finales qui icur dn »ériM a été se disputeront cet après-midi, -iaïui nar la Tchèoua rhm»i Voici le. qualifiés de chaque ^vTen Ml 6 série : Ire série : 1. Wieslaw Ma- DIMANCHE 4 SEPTEMBRE, A PARTIR DE 10 Hfl GRANDE FÊTE CHAMPÊTRI organisée à Braine-le.Château (chaussée de Nlv par la fédération du Brabant wallon du P. C| ORCHESTRES . ATTRAC JEUX . RAL , u chef de l'Etat i ' 1 U tril devant j mut blanee de l'i °r^oilt que réeonnalen ; d-n. I» pleine de Poe , i, J1 coup# da canoi . Au pied de l'éd U flUe du ebe g, pttncum Morodom « costume national < ' » avait présenté un l 6e fl«re *u général e ' d'orchidées à Mm On y boit Ou y "»"«*OMBOLA MONSTRE Participation è la fête et è la tombale : 20 le. représentant! , du Nord et da la j démocratique aller fi*corps diplomatique a< L ,u Cambodge est au t On note particulière! i da Rguyen Thu représentant d- _ démocratique qui prend al net, de Gaulle. de lassitude et raleVlt le train, la vedette de» séries du 1.600 10.7; 3. Meraies Campbell (GB) L'AINE A 40 ANS C'est le discobole polonais Za- Davx tués balgos Aussitôt on vit revenir Haase, mètres. En effet, il a non seule- 10.7; 4. Harald Eggers (RDA) non qui »» !• FIm Mikitenko et d'autres. Dans ment battu le record belge et 10.7. Peu de surprises jusqu'ici sur la piste de Francfort Il pleuvait mardi matin tur au fond peu de surprise dans PAS DE SURPRISES Francfort où l'état glissant de cette élimination, sauf peut- ier QUART : B. Burton la piste est venu perturber le être l'élimination de quelques (G-B), 4.07.15 (m- 43,707 km) déroulement des interminables noms connus des derniers bat A. Mac Elmurey (USA), séries de « délayages » des championnats, tels que le Da- 4.23.46. championnats du monde des nois Mogens Frey, l'Anglais 2e QUART : Y. Reynders (B) piatiers. Hugh Porter, l'Allemand Ain- 4.12.46 (m. 42.789 km) bat J Avec un certain retard, les pler. Pitchford (G-B), 421,70. poursuiveurs amateurs ont en- jjos deux représentants bel- 3e QUART A. Puronen tamé leurs premières élimina- ges qui ne se faisant guère (URSS) 4.16.18 (m. 42,088 km) ** p£t4tré la mâlchin'. Pàrérltr(l) ,4.17.02. c» d* tombar sur un edvetsel- Lé» dertl-flnâlès ont montré te amateurs la montée du TChè- re t facile, l'Américain Qu'il n'y avait guère de chan- y1? ; ^P. H°nf „r !<untI- touiours est-il qu'il gement dans la hiérarchie Colombien en quarts de finale. échoua à plus de 2 seconde» des poursuiveuses : Yvonne du dernier qualifié, le SoVlétl- Reynders et Béryl Burton ont que BykdV. dominé l'épreuve comme l'an chsmphMi hollandais ^GrJa' îuTZ leur 'femps ^tTose"^. 8ÏÏJT(àS> ^ leur temps et se pose encore u deŒ,.flnaie , - grand des participants aux championnats d'Europe avec 2 m 01, tandis que le plus lourd sera le lanceur de poids hongrois Vtlroos Varju qui ac¬ cuse 125 kgs sur la bascule. Le plus âgé sera le Suédois Igvar Petterson : 40 ans. Cest ung jeune fille qui sera la cadette de ces championnats : la So¬ viétique Valentlna Kosyr qui n'a que 16 ans. «w l'autoroute de Florence RONCHINI i FRACTURE DU CRANE Le routier professionnel ita¬ lien Diego Ronchini a été vic¬ time d'un très grave accident alors qu'il s'entraînait près de Faenza sur la via Emills- Ron- Florence, 30 août — Un tou- La femme, blessé* tu e* J rlfte belge et sa fille cadette ont la fuite et ae réfugia £« J été tués, tandis que sa femme et café \ sa fille aînée ont été ble*>ées Lee gendarmes, alerté*, ti dans un accident de la circulation rent Gilleyns dans sa c survenu, peu après minuit, sur s'était tiré trots balles t l'autoroute « Florence-mer -. n tète, s'agit de l'avocat Louis Daniel Tous deux, ont été I Hauman, 34 ans, résidant è Bru- à l'hôpital de Nlnove. 0j j * elles, décédé sur le coup, et de désaeptrs pas de seuver Cû se fillette Valérie, 3 ans, décédée avant d'arriver à l'hôpital, de la l'avocat, née Marte- , 34 ans, grièvement i, et d'Anne, 6 ans, qui n'a eu que des blessures légères. Les blessées ont été hospitalisées à Plstoie. chini est entré an collision avec un camion et a été pro¬ jeté sur la chaussée. Le cou reur • été transporté k l'hô¬ pital de Castelbolôfnnee oS les médecins ont constaté une fractv(re du crâne. La voiture à bord de laquelle les touristes belges voyageaient — une « Plymouth Vallant » — se rendait de Vlareggio à Florence, lorsqu'elle a dérapé sur .la dieua- fée, pour 6m raisons tnconhuee, a dépassé ie talus de séparation et s'est abattue contre un' poids lourd routier en sens inverse. LE KILOMETRE CONTRE U MONTRE PREMIERE MEDAILLE POUR TRENTIN Une finale clôturait la pre- en grand favori de la compé- Une finale clôturait la pre- * Reynders (Belg.) 4.11.64 mlère soirée des championnats moins seconde 4.17.91. du monde » « rencontre avec Bvkov n'émoua- Yvonne bat des pistlers à Franc- rencontre avec bvkov n «mous- fort : elle valut à la Francs ** '« l'obl.gèànt 4 M une première médaUle d'or grâ- ddn"ir, * ce à Pierre Trenttn qui enle- î? "<mt '*• , L, î va le titre au kilomètre contre ï. - il! la montre. Cette spécialité qui 'oT*é iropt'ession. Râyon dot était Inscrite pour la première « fols au programma arc-en-cl«l Colçmbein H«1W«. a d'ailleurs permis à l'usa- 9u-eur de Klau« .Ampler. teur que la France entretient soigneusement de réaliser un temps excellent : 1.07.29, Cotte épreuve permit d'ail¬ leurs au Belge Paul Seye de confirmer ses qualités en pre¬ nant la seconde place avec 1.08.60 devant le Hollandais Van der Ruit (1-08.98) et le Vâln- REUNION EXTRAORDINAIRE DE L'U.C.I. APRES LA COURSE DES PROS AU NURBURGRINO jeur ae xviau* r*iiiyie*. , ... , . ,,TT Se sont aua'lflds pour les <»ml« directeur de l'U- _ —- ,. », n rtifallat/. InthennliAnolA donl-finaies ; "r.rrëm ÏHV Vre nlon cyellste International» 1er et Daler (Tch.) et Ursi (I). tiendra ce Jyudi une réunion ex- DEMI-FOND AMATEURS VAN DER VIERIN ENLEVE SA SERIE Danois Freborg (1.09.01). VITESSE AMATEURS LES SERIES Les séries de vitesse ama- C Mavei (Suisse), à 140 plètement des restructuration.- matière de restrurturawon, M. a l'administration da» poètes Maiss» a déclaré avoir Mit part Le mardi 6 septembre, M aux délégués syndicaux que le Malsse aur» une entrevue avec ministre Pier» astim» le coût les directeurs de journaux afin de l'opération à 87 millions ; ^or, il ne dispose pour cette an- U Tbtttr* ét I* Communauté è Paris lai 10 M 11 On sait le succès qu'a rem¬ porta la Communauté à Nan¬ cy en avril damier. Le prix ipèctal du jury que la c gnia liégeoise e oagné e Le Doeeler • de Tadei tre tam Te^S lui veut l'honneur d'è- Invitée à Paris en septem- BIcntM la Xla Foira cammardala da Liège les comédiens liégeois la ban- i Sunsnes. dans parisienne, et le 11, c'eat "tn Récamler qui lee Après Bologne. Parme, Lyon, Briangen, Nancy, la Commu- va maintenant affronter pss! %» festival da 1VMMJ1. ut k la fols un festival de ciné¬ ma (longs métrages de Jeune» mnels), un feetlval de (lee troupe» l'étant , les dans les corapéti- latematiooalee), et un (t (chants et de folklore (cl _ folkloriques). Cette latlon est très lmpor- pulaquelle pas moins de 2000 représentant 33 poVs du monde entier. Souhaitons aux comédiens ttne prestation au'ils oat don, dre du festival un excellent voyage et s a celle prestation égale donnée dans la Co¬ da Liègs. née que d'un budget de M mil lions pour l'ensemble de l'ed< mlnletretlon des postes. Bref, les discussions sont dé- bloquée», mais 11 est clair qua divers problèmes justifiant la vigilance du Front commun. Plus de 300 exposante parti¬ ciperont k la lie Foire com¬ merciale de Liège du 10 au 23 septembre prochain. Le Palaii de la Métallurgie k Coronmeu- se est déjà archi-comble. Il y va de' l'Intérêt de cha¬ cun de préparer dès mainte¬ nant son programme d'achat. En effet, (es dizaines de mil¬ liers d'artlclei qui seront ex¬ posés permettront aux visi¬ teurs de comparer les offres qui leur seront faites et de choisir en toute connaissance entre lee prix et qualité qu'Us pourront comparer et Juger sur place. ceptlonnelle k la demande du président Rodoni. Plusieurs points, que le président Rodo¬ ni n'a pas voulu préciser, mo¬ tivent cette réunion. Selon des renseignements recueillis de Deuxième série de demi-fond bonne eource. le déroulement 1) E. Van dér Vieren (BV du championnat du monde sur 50 km. en 41 mn 41 s 9 ; 2) tiendra ce jeudi uneréunion ex- A- Helsbot (H), à 19 m ; 3) ,u centre des discussions et, en J. Obrodor (E), » 60 m ; 4) particulier, certaines déclara- C. Giscos (F), è 110 m ; 5) J- tions faites h l'issue de la a), i 140 11# J 0) eoutse. D'autre part, le doc¬ teurs ont qualifié directement A. Elfler (AU Ouest), à 1.060 teur Van Dyck, président de 17 coureurs pour les huitièmes m : 7) E Maeetrello (I), à Je commission médicale de -inale. Il s'agissait des 1.900 m. ^ mis son rapport concernant les vainqueurs des 17 séries, tous Peu aorès la course, malheu- prélèvements effectués dan» le las autres disputant les repé- reusement. on apprenait que cadre de la lutte antidoping, chages. C# premier tri a vu Van der yieren, notre princi- Le Dr Van Dyck s'est refusé à émerger sans ennui les princi- pal espoir chez les stayers préciser les noms des coureurs paux favoris, notamment le So- amateurs s'était blessé assez qm aVaicnt répondu à la con- viétique Phakadze, les Français sérieusement an cours de com- vocation et par conséquent ceux Morelon et Trentin et l'Italien pétition. En pleine cours», ta „u| ,'euient abstenus. Turrini. selle se desserra proaresslva- Voici d'ailleurs les vain- ment et prit une position trop queurs des 17 séries : avancée oui blessa ls coureur. Phakadze (URSS), Turrini Le médecin lui ordonna lundi DOUZE 8IECLE8 DE NOTATION MUSICALE Une exposition est nrgaiileé» du 10 septembre au g octobre dans les locaux da la Mbllotbè- que Albert 1er, boulevard de l'Empereur, consacrée k douas siècles d» notation musica¬ le. A cette occasion, deux ooneerts seront donnés k la bibliothè¬ que : la premier, organisé par la BRT, permettra d'entendre le 9 septembre è 30 heures des œuvres des 16e et 17e siècles, le second, organisé par la RTB sera consacré le I octobre à 20 heures à la musique con¬ temporaine. UN DIRECTEUR D'UN HOME ANVERS0IS ARRETE POUR INCENDIE VOLONTAIRE Un mandât d'trrêt a été dé¬ livré à charge de Kâmiel Sey naevt, directeur d'un home anversoli pour incendie volon¬ taire- On se rappellera qu'un in¬ cendie avait éclaté, dans la nuit de jeudi à vendredi, dans la chambre même du directeur du home du Van Dijckkaai. (I), Morelon (F), Trentin (F), de ne nlus faire de vélo pen- Jelinek (Tch), Jansen (H), dant deux joutt, Cela peut Booker (G-B), Friedborg (Da- handicaper sérieusement le nemark), Borghetti (I), John- jeune Belge dans la prépara- »on (Austr), Disney (USA), tion de la finale. Handy (USA), Geschke (RDA) Moeewski (Pol), Barriêtt (G* B), Pederion (Dan) et Kratina (Tch.). nE finale des repêchages, le Belge Van Laucker s'est qua- DE VLAEMINCK CIN0UIEME DANS LA 3e SERIE Résultats de la 3a série da lifié pour les huitièmes de fi- demi-fond amateurs : nale de vitesse amateur- i) p. De Wit (H), 50 km. en Les six séries des 'uitlèmes 40 mn 41 s (m. 73.918 km) ; de finale ont qualifié chacune jj) jntroMi (I), à 180 m; 3) leur vainqueur pour les quarts A stucki (Ssse), à 200 m ; 4) de finale. (Les deux autres Crowc (Austr), & 390 m ; 5) qualifiés sont désignés par re- P ne viaeminck (B), à 1 t péchage). Les séries ont eu ^ m m. s) Mezières (F), à respectivement comme vam- 4 t et 80 m : 7) G. Weili (Ail ÎSSffl (I), Morèlcm ffl-' tin (F), Johnson (Australie) et POURSUITE DAMES Geschke (RDA). Van Laucker termina deu¬ xième derrière Phakadze et le¬ va le braf en signe de récla¬ mation pour 4t tassage » mais il n'en fut pas tanu compte. POURSUITE AMATEURS CRAPRZ rr VAN AUDENAERDE ELIMINES IN SERIE REYNDERS-BURTON DOMINENT LE LOT Lee éliminatoires ont ouall- fié pour les quarts de finale les huit concurrentes qui réa¬ lisèrent les meilleurs temps au coi-rs de matches à deux. Furent ainsi qualifiées : B Burton (G-B) en 4.0S.03 ; Y. Reynders 1B1. 4.09.24 ; A. Pu¬ ronen (URSS) 4.12.08 : H. Les séries de poursuite ama- Mattlg (RUA). 4.13 37 ; F. de teure ont vu 31 concurrente Parent! (I). 4-15.19 ; C. Goe- batailler pour les 8 places d» min» (BV 4.17.56 ; A. Mae Ei- quarta de finalistes attribuées murev (USAI, 4.18.23 ; et J. aux meilleurs temps, U y eutPltehford (O-B), 4,18.3». • NATATION RECORD FOUR FRANCINI DAUWSN A VERVIERS Voici les résultats de la deu¬ xième journée du gala organi sô par Verviere-Natation à l'occasion de son 60e anniver¬ saire : DAMES t 100 m papillon : 1) Heans- kerkc (H), 1.14; 2) Galle, 1.14-73 ; 3) Van Poecke, 1 mn 14 s 74 ; 4) Orléans (F), 1 mn 50 8 ; 5) Cartaux, 1.19. 200 m brasse : 1) Larcy, 2.56.5; 2) Macaire (F), 2 mn 56 s 8 ; 3) Van Stryhan (H), 3.02 ; 4) Leyien, 8.04.1 ; 5) B. Lamineur, 3.04.4 ; 0) M. Lemi- neur, 3*17.1, 4 x 100 m quatre nages : 1) Belgique. 4.57.6 (rec de Belgi¬ que du 100 m dos par Fr. Dau- ven en 1 mn 12 ■) ; 2) France, 5.10.3 : 3) Hollande, 5.12.6. MESSIFTTRS : 100 m libre î 1) H. Verbau- wen. 06.8 ; 2) .lohneeon (USA). 56.67 : 3) ** Simons, 50.73 : 4) Condici (USA), 57-01 ; 5) Mev- ten, 58.4 ; 6) Mosconl (F) 59.4 : 7) Schumann (Ail), 50.0. Résultats du tournoi de ioa- fer-polo : Con«ola*!on : Belgique - Al lerrN'tne, 9—0 (2—3, 1—2, 3—3, 3—1). Finale : URSS - USA, 7—3 (8-0, 2—%, 1-1, 1-1) >r tian m uaos Rapriaa da» oellTitès Las communaux at laa traminota ont déjà organisé un# réunion. C'est la reprise. MARDI • 8EPTEMMS, à 19 h. 30, à l'Avenir, comité (élargi à tous las actlls) de la saoa ces publics et tramways. VENDREDI S U3TMOU è M k.. féte d'Ouverture of/lcielle du nou grand caiè l'Avenir, quai de la Batte, Liège. ŒRCRED1 21 SEPTEMSRR. Dr assemblée mensuel Je des * 17 Ib 90. naux, à l'Avenir. — N. B. attendons date et heure dose la deuxième quinzaine de septembre pour les enseignants, las aRtewitnots, les postiers, l'assistance publique et les tramlnots. Merci. Secrétaire adjoint : CL Baies. Secrétaire : T. Dejaee. FEDERATION LIEGEOISE DIT PCI Lundi 5 septembre, reprise de la permanence sociale d* Th. Dejaee, sé¬ nateur, à l'Avenir, B, quai da la lat¬ te, Liège. Rappel : cette permanence fonction¬ ne en principe tous Me lundis de 14 lt 16 heures. f ...*••••• se M30 8] Franco maison. Demandes la catalogua gfatnH Korhrode • HoIIoimI. (710) Ça s'est passe hier carabine sur Mariette De j taneer, âgée 6e U ans, q* j de son mari, à U | LOOUKS ELOQUENT rXINCB SIHANOCK , Hatkmallatas et L'étournsau ovoif ces vert 1.250 kllemètrag LE TRESOR DE HITLER LOCALISE ? Berchtetgsden, Le trésor de Hitler i raiWl localisé? Selon l'affirmation ancien officier d'états . du fOhret, Otto Lengt. i loi-ci se trouverait i'Obarsalsbeif. D'autus font la rapprochante!-,; i la réoeqte ferma tute c bleckhaua . da Hitler J 27 août dernier qui Jut lors était ouvert aux teure et qui sa l'Oberaaliberg. Un étourneau, bagué 0 y a quatre moia à Kaliningrad, an ACCJJslttS SS fériS URSS, » été trouvé à Llaeowese, prèa d» Bruf m. L» dlatenee an- HAXlOrr. - Une coilMn », Ira Kaliningrad et U localité flan- procu;t, ru» Joaapb leTj. I drtenna att da l .teo kilométrât Lana-Salnt-Remy, antre U \ pilotée par M. Fardlnué M ry, I? ana, de Hannut. 1 < ' mobile conduite par M- L I vaux, tl ana, da Lana-êant- S SIM Iscs my. La motecycUete a M > sur la coup. Mme Maéaiut» k Florence (Arizona), 10 août — ter, 4» an», d» JenaBa, »» • Deux gangsters évsdés ont forcé pris place sur le liège i J lea chauffeurs d'un train de mar- a été grièvement blessée d I chandlaos a tes conduire à travers pitallaée a Huy. U. Dthta ] l'Arisona, été légaremant bteaaè. Ivoilon A Les doux hommes, William BRUXELLES. — Deux pert McAlllster, 21 ans, et Edward nés, les époux Coppen». Schiffauer, 28 ans, s'étaient échap- cinquante ans, commerçât» * p*a lundi de la ferme oû Us tra- ]t nie Marle-ChrUtlne, à U* veillaient. ont été surpris par un tns.H'l lia ne réapparurent pas au pé- ' nitender comme ils le faisaient chaque soir. Après avoir aban- ^ „ donné la voiture à bord de la- aF .1 — qucUc ils avaient pria !e large, 4 ils menacèrent d'un fusil volé les — M. Giuseppe Tenore. ï *1 employés d'un train transpartant d'origine italienne, domiolM Ml du minerai. de Méroda à 8alnt-Gl-«* f | Le convoi mis en route faillit avaÙ été renversé par un < heurter un autre train et s'ar- lundi après-midi, en triver®» | rêta è une gare où les deux fu- boulevard de Waterloo, à I gitifs se rendirent sans trop de de la ru® Hôtel des MonflS>*^| difficultés. Toute une famille périt dans l'incendie Glasgow (Ecosse), 30 août — Sept membres d'une même famil¬ le ont péri mardi dans un incen¬ die qui a ravagé une maison si¬ tuée dans le quartier de Shattle- ton, à Glasgow. Quatre autres personnes ont été transportées à l'hôpital, souffrant de brûlures graves. Cinq des per¬ sonnes qui ont été tuées étaient Agées da trois à dix-sept ans. t Cocatta » f fin Bonn, 30 août. — L'épidémie de fièvre aphteuse qui avait éclaté en Allemagne de l'Ouest au début de cette année est pratiquement terminée, le mi¬ nistère de l'Agriculture ne si¬ gnalait ce mardi que sept pe¬ tits foyers d'infection. Au cours de la lutte contre cette épidémie, 47.000 porcs, 16.000 bovidés et 700 moutons durent être abattus. Pendant cette période 14 millions de bovidés furent vaccinés contre la maladie. U lui tira tUssui puis estai» du m luicidtr Dans une ferme de la Stam- slraat à Voilezele, un cultivateur, •Albert GUleyns, au cours 8'afforçant une I d'esquiver U rosponssWW» ^ l Etats-Unis, M. ftuaJc a P* leurs prétendu qui »«• ~ I menti da Pékin ne t l'U de Gilleyns dont elle ménaae. Bt <*• «t l'honneur, nous vo mon général, le r modèles », déciar Slbanouk à la tril Lus victoires que vous m pour restituer _ k votre patrie, « rji humiliations, bâtir yndtP*** sans com pro apportant te plus g rifott k tôt» les Etat a te* gouvernements, k peuples menacés, «grt I opprimé» . Voue ave» mené une edmtrabU ée décolot i — celle d* l'Afrique t Nouvelles att que* contre von Hassel août. — M. Hassel min md le U Dèf- t rendu mardi k Wilh» , peur avoir dflmpori tiens avec le» ofh l de la Bundesnta moment, la r .. ., édité» è Hambt l que grande enquéri [ marine fédéral» qui Lt : . Après l'affaire Eterflghtar: > la grand» t de notre flotte révèle , Util, carence des »*r ( planification d» Bonn L von Hassel a égale! vivement *tt»qué n ' un député d» «on pi chrétien démocrate. Romnrerekirchen, et I questions d» défens» s r de item, qui < _i DM tntervtew un» n |compIèt» de l'organl» e de la d1 ,.0'iutr» part, l'hebdoms- |D«r gpiegel » accule M. ' d'avoir empêché d'une inter caractère « extraord nt concret et général d'aviation W upinski sur l'affaire IStarfighters ». L* £& jinski fut l'un des trot i d'essai qui ont influ décision pour l'achat IStarfighters • américain *. Ancien membre de T *jor de la Luftwaffe I . H est actuellei f du programme d'entr " des pilotes ouest Etata-U aux D-Unis. décédé des suites de sel à l'hôpital Saint-Pierre. vKRvinta. — m c«a» *1 nard, 25 ans, domicilié à ^1 Rechaln, est décédé de* blessures encourues Jeudi »®'| Verviers dans un accident k | circulation. Rusk contre la ductlon des for da l'OTAN fulbrightI (Suite de la ln fri' que oela te fasse . mal» I cun» disposition n'evail '* r I se à ce sujet. ,.u I Le sénateur Mlke chef du groupe I Sénat, avait proposé luM^I les deux présidents se «"Jl trent à la Guadeloupe è • , I septembre pour discuter I paix au Vietnam, tuel voyage du génér*1^ I - Mit m» I l^ashington, 30 août. — J i mardi par la cou des Affaires dtrani Sénat, M. Dean Rusk noncé contre la rédu lf forces da l'OTAN, m secrétaire d*But a la certitude que ) _ J fédérale achèterait l milliard trois cent cin< de dollars francs belgcî militaire aux I » da façon à équilibr «n devises étrangère " des troupes a i ** Allemagne. [ M, Rusk a fait fi la a, commission sénatc de l'avis des Etat* Gaulle dans le Sud-W 1 que. . ^ a Interrogé de son côté * I poe de la pro position I fl«ld, le stcréuire dW I Rusk a déclaré mardi* I commission sénatoriale 6* I f aires étrangères qu'il F® I ne faire aucun commen ^ i ajoutant toutefois qu« * -, I n'est prévu pour une tri* | devrait être int système militaire EBak que oela p problèmes OVÏ publi Réunion aociall WP l'OTAN ®»'o, 30 août. — Dea i l~—- des partis soda FEuropc occidentale mardi k Oslo _ "examiner 1a situation » i5_44ta ** l'OTAN. **?.,* ITnvItatkm du noeeégtcii qu Par Hahrard leur* prétendu que j^qj^l u»Ot ' "J SAMEDI 23 JUILLET 1966 LE SOIR idoi iiichessj yage (,■ °u el J admirî.1 V Elîi’îl )eaucoi>| de Je^l aviawl 3ue-Sui| ee av J ! ro Poujl lu pilori e vale^l der nièrJ la veiuJ tel U a |J md ( n de stçl >uzy So.1 annonql esilienj f t-elle f(i foyez J ;»S, t0U,| les mau.[ in cuit,! eur ren.1 Sre. Suzjl les der-f et je J ' le seuil sant quj| 1S aim{.| un joujl >he avec] se flatJ imme J son épo.1 ment pail ne assez! tableaial •' deuil déclara er à uu| se pari, -ux cem| : dit eul née à la) comme- L î chiffre! dépassé; I Mc moi-1 d, pour! uzy, qui| van-sur. s 18 dé-| IE1CH. AGE ROlJ son Itaujl Les amiîl COMM c heler . U îd :opard. ;te : s-je le I lame., e pa s : ,.ïi dame. l ‘-7 re, ave*;13 «g pro» ? araplui* : | TS ^ JTORI^I i rcvûlu^J que 1 «r r*ÿ ïSSt ia le tl| în^i fl ,es fruits et légumes divisent les « Six » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) r-mment concilier ces positions rrUdictoires ? En limitant le dan- d'une production anarchique, , g.dire en fixant un plafond des Inventions du F. E. O. G. A. en Irtir du marché italien. L’idée, lan- Voar les Allemands, aménagée par |français, a fait son chemin. Dans Inuit de jeudi à vendredi, au Pa- ic des Congrès, les six ministres L a insi arrivés aux chiffres sui- arrêtés pour une période ex- finientale de deux ans : le fonds flinun disposera annuellement, ur i e soutien des fruits et légumes, somme de trois milliards de i ncc deux de ces milliards étant Lrves à l'Italie. |(j R dilemme embarrassant Hélas ! le problème n'était pas réso- Ipour autant. De deux choses l’une, Rapatriement de corps de soldats français tombés au Tonkin CES L1BE ' que toJ eut à étu{ ne de l'i de santé.| s sitôt ap t suite à ■ le mini; ale aux •sureurs. trouverai! ficile. ons augirl ne le coût) les. Mais isations it ne santé' a| es se retr ion trop risques >.| nentationl suite. : de la sj iute de tiT ire ce ced (effet : ou bien ces deux milliards t automatiquement versés au gou- nement de Rome, qui en dispose- j sa guise, et ce serait là une npensation forfaitaire nationale ojnpatible avec la notion même f Marché commun agricole: ou bien Ile somme ne peut tomber dans * caisses italiennes qu'en fonction 1 critères communautaires, donc ■plicables dans les six pays, et la Jestion reste entière. \llc le resta. Les Italiens déclarent, en effet : « Ces deux mil- [rds représentent le minimum que Jus puissions accepter. Si nous de- |ns effectivement les toucher, il It en conséquence décider que le , f£. O. G- A. interviendra sur le négociation [rebé dès que les cours accuseront léger fléchissement ». Les Néer- idais répliquèrent : « Nous de- Lî adopter une attitude économi- l e raent saine. Les producteurs doi- »nt assumer de leurs propres de- L r5 la stabilité du marché tant que |\ituation n'est pas catastrophique, lest en cas d'effondrement des ljts seulement qu’une intervention Lmunautaire se justifie. » Le? autres firent valoir aux repré- Intanfs de La Haye qu’à ce compte, : Italiens n'encaisseraient jamais ; centime des deux milliards qui ■jr étaient si généreusement pro- }s. Les Néerlandais, alors, fléchi- làt peu à peu. Ce recul ne suffit ls cependant pour M. Franco Rès- f o. ie ministre italien de l’Agricul- e, peu disposé d’ailleurs à se ^promettre tant que son collègue , Affaires étrangères, M. Aminée Fanfani, ne serait pas arrivé à Injxelles pour partager ses respon- Ibilites. Mais ses exigences étaient ■îles que. les critères d'intervention |ant communs aux six pays, ses |aq partenaires redoutaient à juste Ire de devoir soutenir leurs propres larchês ries fruits et légumes bien 1-delà du petit milliard qui leur lait réser vé. [En résumé, quand les Six se séparent. vendredi, à 3 heures du ma- i. ils se trouvaient toujours devant problème assurément épineux : hrament faire coïncider le plafond kes interventions du F. E. O. G. A.) Ivec le plancher (des revendications Maliennes * sans aplatir, entre les |;ux, l'Europe des fruits et légumes? Plaintes néerlandaises Les ministres de l’Agriculture ont poursuivi vainement leurs entretiens pendant plus de quatre heures, vendredi après midi. Les Italiens ayant quelque peu assoupli leurs positions dans l’affaire des fruits et légumes, l’intransigeance des Néerlandais a été considérée d’un œil critique par certains. Les représentants de La Haye se sont cependant défendus d’avoir des «arrière-pensées ». On nous demande tous les sacrifices, a dit en substance M. Biesheuvel. On nous demande d’augmenter le prix de notre lait alors que nous traversons une période d'inflatiôn, de financer la concurrence que les fruits et légumes italiens feront à notre production, de ne pas planter de betteraves dans nos terres récupérées. C’en est trop. M. Biesheuvel, qui est parti vendredi soir assister à une réunion du cabinet néerlandais, en reviendra- t-il avec des instructions plus souples ? Tant que le débat restera limité aux questions agricoles, on voit mal comment il pourrait transiger. C'est pourquoi tout le monde doute que les ministres de l’Agriculture, qui tiendront, samedi matin, une ultime réunion séparée avant d’être rejoints par leurs collègues des Affaires étrangères, puissent arriver seuls à trouver un compromis. En revanche, quand le problème du Kennedy Round viendra s’ajouter au < paquet » de la il est possible que les Pays-Bas y trouvent une compensation suffisante. Théoriquement, les ministres des Affaires étrangères doivent tenir, samedi matin, une « conférence des représentants. des Etats membres pour trancher le problème de la fusion des exécutifs ». qui se ramène pratiquement, on le sait, à la question de savoir si, oui o.u non, M. Walter Hallstein doit présider la future Commission européenne unique. Il faut écrire * théoriquement » parce que, du côté allemand, on a déclaré que ce problème ne serait pas mûr sitôt matin. En d'autres termes — et c’est exact — il serait beaucoup plus facile à résoudre une fois réglé tout le reste. Trêve des bombardements au dessus de Haïphong Les accords de Genève, mettant fin à la guerre d’Indochine, en 1954, avaient été suivis d’un protocole spécial relatif aux sépultures de guerre, où était notamment prévu le rapatriement des corps de militaires française tombés au Tonkin (actuel Nord - Vietnam). Dans ce but, une mission militaire nord- vietnamienne devait aller au Sud- Vietnam, et la France devait en faire de même au Nord-Vietnam. Mais le gouvernement sud-vietnamien de l’époque, dirige pat;. M. N’Go Dinh Diem, ne reconnaissant pas les accords de Genève, empêcha la venue de la mission nord-vietnamienne au sud. Quelques corps furent bien rapatriés, mais les difficultés commencèrent en 1961, et le chef de la mission française à Hanoi ne put rejoindre son poste. Les autorités nord - vietnamiennes regroupèrent néanmoins trois cimetières français, et la population nord-vietnamier.ne continue à entretenir les tombes, situées dans la baie d’Along, à Bac Ninh. La solutiou du rapatriement des corps fut enfin trouvée en juin dernier. Un premier cargo français a pu, mercredi, embarquer 350 cercueils. Sur douze mille corps inhumés à Bac Ninh, on a pu en identifier deux mille cinq cenis, et quinze cents d’entre eux ont été réclamés par les familles. Ce sont ces derniers qui seront donc ramenés en France. Parmi les corps figurent ceux de quelques héros de la 'conquête, tombés au siècle dernier.  Les opérations d’embarquement, dans le port de Haïphong, ont été rendues possibles grâce à une trêve tacite des bombardements américains aux alentours de la ville. Pen dant quarante-huit heures, les canons se turent, et le général West moreland, commandant les forces américaines au Vietnam, a prbmis de tout mettre en œuvre pour ne pas compromettre la sécurité de l’opération. Répondant à l'appel de M. Ho Chi-minh Pékin lance un violent avertissement aux Etats-Unis M. Llou Cha-chi confirme le « durcissement » communiste et le soutien de la Chine au Nord-Vietnam Tokio, 22 juillet (A. P.) « Pour aider le Vietnam à résister à l’agression, le peuple chinois est prêt à supporter les sacrifices nationaux suprêmes. » C’est devant près d'un million de personnes que le président de la En un an, la guerre a coûté 290 milliards Washington, 22 juillet (Reuter) La guerre du Vietnam a coûté cinq milliards 800 millions de dollars (290 milliards de francs belges), au cours de Vannée fiscale qui s’est terminée le l ,r juillet — un milliard cent millions de plus, que le gouvernement ne l’estimait il y a quelques mois — révèle-t-on officiellement jeudi à Washington. Les dépenses de guerre au cours de l’année fiscale en cours s'élèveront à un milliard de dollars par mois, d’après les estimations données récemment par M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense. Les dépenses totales du gouvernement au cours de l’année fiscale écoulée se sont élevées au chiffre record de 106 milliards 900 millions de dollars, soit 500 millions de plus que les estimations de janvier. Chine populaire. M. Liou Chao-chi, a lancé, vendredi, cet avertissement aux Etats-Unis, confirmant ainsi le raidissement communiste face à l’in- Itensification récente des opérations Dimanche ou l’automne prochain ? Que de sucre I Vendredi matin, à la reprise de brs négociations, après quelques leures de sommeil seulement, les pinistres de l’Agriculture avaient Iimagination encore trop embrumée pur trouver tout de go une for- laie magique. Aussi, après quelques lèves escarmouches, sc sont-ils ra- fittus sur le problème du sucre, ter- |sin moins dangereusement truffé ; mines. jSehématiquement, on peut écrire |jïm consensus général se dessine faveur d'un prix européen rela- Ivement élevé de la betterave et l'un élargissement des contingents le production proposés par la Comission Hallstein. L’opération confie essentiellement à préserver les spacités de production moins con- prrentieHes de l’Allemagne et de Italie iM. Restivo ne doit pas Mentent compter avec ses députés h colère, niais avec les sucriers fort pgilants de la vallée du Po). La [Knrnission s'inquiète d’ailleurs de ftte tendance qui risque, à son pime. de se traduire par une danseuse surproduction de sucre dont écoulement serait d’autant plus nereux que le marché mondial est eja pléthorique. Craintes théoriques, lui répon- coi certains, puisque, physique- !1 >l. l’industrie sucrière européen- a pour ainsi dire atteint les li- r les de ses possibilités. Voire : M. lurent Biesheuvel, le ministre irlandais de l’Agriculture, n’a-t-il ® s demandé ingénument que les Pnlmgents nationaux soient calcu t 3 iu r la moyenne des deux der- r r C5 années de production ? On * compris' que, la récupération .polders aidant, betteraviers et H Cr >ers des Pays-Bas progressent PWs peu à pas de géant... Des absences remarquées ^attitude de M. Biesheuvel, celle • Restivo, celle de leurs col- ? w v U£s * l'exception peut-être Edgar Faure : mais son gouvernent n’est-il pas largement ^Pensable de cette évolution ?) est èa,, n ? tic l. uo de l'état d’esprit nouons 1,111 r V2>ie dans les négocia- . con omunautaires. Bien enten- k..'j,, e tous temps, les Six ont dé- tin aver âpreté leurs intérêts ifiî n ,? Ux Mais, jusqu'à la crise de • °n peut dire que l'intérêt de nimunauté était aussi, en gé- -.considéré comme un intérêt UMo *' e nc£l Plus le cas, ni t D i„ S ouv ernements, ni. ce qui «in? ® ra . ve - pour une bonne par- pe m °t ) ' nions publiques. L’Eu- ién - Hlus jugée par chacun D noH 0nctl ?. n de ce qu’elle peut lui ner directement en espèces Dans les mêmes milieux, on a d'ailleurs laissé entendre que mieux vaudrait laisser les choses en l’état, c’est-à-dire les trois exécutifs communautaires actuels en fonctions, jusqu’à l'échéance de leurs mandats normaux (1968t. La « fusion des exécutifs ». ajoute-t-on. doit préluder à la fusion des trois communautés et force est de reconnaître que le moment n'est guère propice 1 cette délicate opération. Au total, M. Hallstein conserverait sa place actuelle, et ses chances d’une promotion dans dix-huit mois. Les Français, qui n'ont guère de sympathie pour l'actuel président de la Commission du Marché commun, feraient les frais de l’affaire, à moins de consentir, comme leurs partenaires, à nommer celui-ci à la tête de l’exécutif unique, pour une période limitée. On est donc en droit de penser que l’on se trouve ici devant une manœuvre tactique tie la diplomatie allemande. Il faut ranger dans la même catégorie, semble-t-il, l’indifférence avec laquelle certaines délégations feignent d’envisager l’ajournement à l’automne prochain de tous les problèmes actuellement débattus. En fait, chacun tient à un arrangement et tout le monde sent que le moment est particulièrement opportun pour le trouver. « Deux heures devraient suffire pour s’entendre sur les fruits et légumes et sur le reste », entend-on communément répéter dans les couloirs du palais des Congrès. En tout cas, on est convaincu que le renvoi à deux mois des décisions trouverait plusieurs délégations plus dures qu’elles le sont aujourd’hui. C’est pourquoi, finalement, le pronostic reste à la conclusion heureuse des débats dimanche prochain, à l’aube. Charles REBUFFAT. CYCLISME Un quotidien monarchiste saisi à Madrid Le journal avait publié un éditorial soutenant la candidature de Don Juan de Bourbon au trône En nocturne, à Mol à I Dp i.' 05 °* ll '?buchantes. ensanA ^ cs ln ‘ n 'stres qui hésitent but scu,s el ces autres qui >ciatin^ n § ornent absents d’une né- Pitai° a dont . l’enjeu politique est ion rnî^qu’il s’agit de la réalisa- la liî?,? ele ’ d'ici à dix-huit mois, es a»/ c , lrcu lation des marehan- Psenh g r r , lco,cs et industrielles. M. lonseii H» n i’ Résident en titre du ^ancp* e -\t t V omrn unauté, est en |r Uxc „: 5 franfani n’arrivera à hndredf mir samcdi apres midi, ^z-von- -, matin - , au premier ren- s m ’ n istres des Affaires M. Wprno s ?r U s étaient présents el <B e?gïqu ej Luxembour G ) et Har ' mpowano le ïi er !, la,s °h même de Un comnrn du débat, la conclusion 'fléchir P pn*7* ls suffirait peut-être à int 'V,^ Ue . mentaUtè. En atten- tu Æon, s -' au ? un des Six n’a Puer DEuron mt érpt economique à hce dw?® Plante, pareille ab- FQ'ie la .-ni COn ) m unaiitaire hypo- (ù'ines volon’ Crchc de Record. Les Kes «Jane î llcs s . oror >t donc néccs- fancho ouinrf n V ,t de samcdi à di- Nron. i a nii dcv ra tomber la dé- r r grai,Jp lC,Ue ï qui peut s ’ c ‘ sn ‘ trières ™ pavtle satisfaite des f'ssion P n ?P 0 . s .‘. tlons de la Com- l' Con testahinÜ! a,, i ere agricole, aura r ,if >u ! î^ enl un rôle de Sels bat Van Looy au sprint Trente coureurs ont pris part, vendredi soir, au critérium de Mot, disputé sur 100 km en 70 tours de circuit. Sels et Boons s’échappèrent dès la douzième boucle et comptèrent une minute d’avance jusqu’au soixantième tour. Mais, sous l'action de Gimondi et de Karstens, ils lurent rejoints. Dans les derniers tours, Huysmans et Van Sprin- gel tentèrent en vain de s'échapper. Au sprint, Sels battit Van Looy de justesse. Les arrivées : X. SELS, les 100 km en 2 h 18 mn; 2. Van Looy. à 1 roue: .3. Verachter; 4. Karstens (HolL); 5. Vrancke; 6. Claes; 7. Luyten; 8. Van Schil: 9. ex-aequo : Huysmans, Van Springel. Brands, Ga- bica, Vanden Bossche. Boons, Swerts, Spruyt. Molenaers. Willekens et Th. Mertens: 20. J. Stevens; 21. In ’t Ven; 22. Gimondi (It.); 23. M. Mael; 24. Bra- cke: 25. Scrayen. Vanconingsloo vainqueur à Audenaeide Voici les résultats de l'épreuve courue à Audenaerde : 1. G. VANCONINGSLOO, les 130 km en 2 h 30 mn; 2. Monl leyne. à 1/2 long.; 3. Reybrouek: 4. Vanden Berghe: 5. Messelis; 6. Van Vrcckom, à 10 s; 7. Stabltnski (F.): 8. Godefroot: 9. Decabooter; 10. Demar- teleire; 11. Merckx; 12. Gevaert; 13. Desmet; 14. Boucquet; 15. Delvael: 16. Dewolf: 17. Beheyt; 18. De Bocvere: 19. Schutz (Lux.): 20. Gilb. Desmet. Lancien, champion de France des amateurs- Roger Lancien a remporté, au Havre, le championnat de France sur route, couvrant les 196 km en 4 h 42 nui 08 s et battant au sprint Jean-Claude Mar- cilleau. Jean-Claude Laine s'est classé troisième en 4 h 42 mn 45 s. tandis que Bernard Guyot, le grand favori, a terminé huitième en 4 h 43 mn 30 s. Madrid, 22 juillet. Le quotidien monarchiste A.B.C. a fait, jeudi, l’objet d'une saisie. C'est la première fois depuis l’entrée en vigueur de la récente loi sur la presse qu'une mesure semblable est prise à l'encontre d'une quotidien. La saisie a été motivée par un article intitulé « La monarchie de tous » de Luis Maria Anson. Son auteur est un jeune journaliste que Don Juan de Bourbon, prétendant à la couronne d’Espagne, vient de nommer secrétaire de l'information du secrétariat de coordination de la cause monarchiste, secrétariat qui est présidé par le comte de Ma- trico, ancien ambassadeur d’Espagne à Paris. Une instruction pour délit de propagande illégale a été ouverte contre M. Anson par le juge du tribunal d’ordre public. Dans toute sa longue histoire, A.B.C. qui est l’un des journaux jouissant de plus de prestige en Espagne, n’avait jamais connu de saisie. Pendant la République, l’organe monarchiste avait été suspendu au cours de la période allant du 11 août 1932 jusqu'à la mi-novembre de la même année. La modération de l’article de M. Anson ne semble pas justifier que tout le poids de la nouvelle loi sur la presse soit retombé sur lui. M. Anson affirme dans son article que la monarchie de Don Juan est « une monarchie européenne » et assure que dans vingt ans l’Espagne sera très différente de l’Espagne franquiste. Il rappelle comment Franco ne permit pas à Don Juan de combattre lors de la guerre civile. « parce que Don Juan ne pouvait appartenir ni au camp des vainqueurs, ni a celui des vaincus afin de pouvoir être un jour le roi de tous les Espagnols. » Réponse d’un syndicaliste M. Anson signale comment le prince Don Juan Carlos, fils de Don Juan déclare qu’il ne serait pas roi tant que son père vivrait. Luis Maria Anson termine son long article en disant que ce qui montre bien que la monarchie de Don Juan est celle de tous les Espagnols, c’est conci- TENNIS Le nouvel ambassadeur du Liban à Bruxelles Beyrouth, 22 juillet (A.F.P.). M. Negib Sadaka, ambassadeur du Liban en Belgique, est arrivé jeudi à Beyrouth pour prendre scs nouvelles fonctions de secrétaire général du ministère des Affaires étrangères.  Le nouvel ambassadeur du Liban à Bruxelles, M. Kcsrouan Labakt, qui- tera Beyrouh dans la matinée du dimanche 24 juillet pour rejoindre son poste dans la capitale belge. Il est également accrédité comme ambassadeur à La Haye, au Luxembourg et auprès du Marché commun.  Jauffret éliminé A Deauville Surprise au tournoi de Deauville. erl huitième de finale : le Français Jauf- fret a été éliminé par l'Egyptien Mou- rad, 9-7. 3-6. 6-3. Le tournoi de l’Antwerp T. C. Les résultats de vendredi : MESSIEURS Quarts de finale : Clcssens bal Wou- ters, 6-0, 6-1: Kilian bat Georges, 6-4, 3-6. 6-2; Englebert bat Mallentjer (junior). 6-2, 6-8, 8-6; Stultiens bat Karel, 7-5, 6-4. DAMES Quarts de finale : Mlle Brulool bat Mlle Brasseur, 6-2, 6-1: Mlle Thilly van Overloop bat Mlle De Kemp, 6-1, 6-8, 4-2 (aband.l; Mlle Mallentjer bat Mlle Morees, 6-4, 6-2. Fletcher bat Santana en Suède Au tournoi de Bastad, en Suède. l’Australien Fred Stolie a battu l’Espagnol Santana par 6-1. 6-4. 10-8, tandis que Lundqvlst a battu Fletcher par 6-4, 6-0 et 6-3. Messages touristiques M. Pierre Verbesselt de Bruxelles voyageant en France, en Norinan- d’\ région d’Etrctat, est avisé du décès de sa mère. Retour souhaité. M. Jules Moeraer d’Evergem, voyageant en Allemagne, région de Fuesen, à bord d'une voiture « Ford Corlina » de couleur rouge, immatriculée 13C84, est prié de rentrer d'urgence, son père étant gravement malade. M. Fernand Dessart de Ponl-â- Celles, voyageant en Italie, région de Venise, voiture « Peugeot » vert foncé, immatriculée X9768 est prié de rentrer d'urgence, M. Emile Meunier étant décédé. M. Léopold Williaume de Bruxelles, voyageant en Italie, région de Trieste/Lignano, voiture * Peugeot 404 » gris foncé, caravane blan che immatriculée 3C062 est avisé du décès de sa mère. Retour souhaité. M. Jean Charlicr de Liège, voyageant en Italie, région du lac de Gar de, voiture « Mercedes » vert foncé, immatriculée R2514 est prié de rentrer d’urgence, père gravement malade.  M. Debacker d'Anvers, voyageant en Espagne, région de Sitges, voiture « Skoda » beige, immatriculation inconnue, est avisé du décès de M. Jean Van Sleen. Retour immédiat souhaité. Le succès de « Gemini X» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) « Nous avons beaucoup appris, et il sera difficile maintenant «le dépasser la performance cjue nous avons réalisée », a renchéri le D' Robert Gilruth. directeur du Centre des vols spatiaux. La joie régnail. en effet, au cap Kennedy comme au centre de Houston, où les techniciens et les familles des cosmonautes John Young et Michaël Collins ont suivi à la télévision le retour des deux nouveaux héros de l’espace, qu'ils ont pu voir ments pour « l’excellent travail » des équipes qui ont participé aux lancements derAllas-Ayeiia (la fusée- cible) et de Tilan U-Gemini. Et Young a ajouté : « Nous sommes montés à plus de 400 miles (640 kilomètres) — et Christophe Colomb avait raison : la Terre est ronde ». Pendant une dizaine de jours, les deux astronautes doivent présenter un compte rendu détaillé de leur vol aux experts de la N. A. S. A. Young et Collins referont au cap Kennedy jusqu’à dimanche soir ou lundi, avant de gagner le centre spatial de Houston (Texas). Huit un diner donné récemment en l’honneur du prétendant ou non seulement étaient présente « les groupes conservateurs, les groupes qui les 18 juillet appuyèrent le régime actuel, mais aussi, et c’est ce qui est important, les groupes qui, en 1931, renversèrent la monarchie. » Prenant pour tribune « Pueblo » journal des syndicats officiels, son directeur Emilio Romero répond à M. Anson. M. Romero assure que ces groupes qui en 1931 firent tomber la monarchie sont, les mêmes, qui, aujourd’hui. lé renverseraient une seconde fois s’ils en avaient l’occasion. « L’unique propagande monarchiste, signale le directeur de Pueblo » qui puisse être faite pour la tranquillité de tous les monarchistes, est celle qui peut être menée au sein même du régime, parce qu'ils savent, ainsi que rien de grave ne sera fait contre la cause monarchique. » La position que soutient M. Romero n’est qu’un reflet de la position officielle du mouvement qui accepterait seulement la monarchie comme une continuité du régime actuel et pour qui toute opposition qui serait faite hors du mouvement serait rigoureusement interdite. aériennes des Etats-Unis contre le Nord-Vietnam. Pékin a manifestement voulu frapper l'opinion mondiale en organisant ce meeting sous le mot d’ordre du soutien au Vietnam. La plupart des dirigeants chinois étaient présents et notamment le président du Conseil. M. Chou En-laï. M. Mao Tsé-toung, cependant, était absent. Les discours prononcés ont été violents, et n’ont pas menacé les Soviétiques. Cent cinquante mille soldats armés de mitraillettes figuraient dans la foule massée sur la place de la Paix Céleste. Au nom de 700 millions de Chinois. je déclare solennellement au monde que le peuple et le gouvernement chinois soutiennent rcsolum ment et chaleureusement l’appel au peuple du pays tout entier lancé le 17 juillet par le président Ho Chi minh ». a dit le Président chinois. Le peuple chinois a pris sa décision. Il a fait ses préparatifs pour entreprendre toute action nécessaire au moment et à l’endroit voulus pat- les peuples de la Chine et du Vietnam, afin de porter conjointement des coups aux agresseurs américains. La vaste étendue de la Chi ne constitue un arrière sûr pour le peuple vietnamien ». M. Liou Chao-chi a poursuivi : » Nous lançons aux Américains ce sérieux avertissement : ne vous méprenez pas sur vos adversaires. Si vous pensez gue vous pouvez poursuivre impunément votre guerre d'agression, il sera trop tard quand vous vous repentirez ... ». Une phrase du discours du président Liou Chao-chi témoigne de l’intransigeance chinoise : Dès lors que les Américains ont mis en lambeaux les accords de Genève, le gouvernement et le peuple chinois ont cessé d’être liés par ces accords, et ont donné leur appui au peuple vietnamien dans sa lutte con- ; tre les agresseurs américains. » M. RUSK : « ... amener Pékin à la coexistence pacifique M. Dean Rusk. sociétaire d’Etat américain, a réaffirmé, vendredi, le désir des Etats-Unis d’engager des entretiens pour la paix au Vietnam. Prenant la parole devant une association culturelle à Washington, M. Rusk a rappelé que l’Union soviétique, par la publication du communiqué qui a suivi la récente conférence du pacte de Varsovie, avait demandé à chacun de se conformer aux accords sur le Vietnam, de 1954 et de 1962. Au cours de sa déclaration M. Rusk a souligné : « Si le Nord-Vietnam cessait son action, s'il mettait un terme aux infiltrations vers le Sud- Vietnam et s'il en retirait ses hommes armés, alors la paix pourrait s’établir rapidement, et les engagements militaires américains au Vietnam cesseraient en même temps. » : Interrogé au sujet du conflit Moscou - Pékin, M. Rusk a déclaré : « Certains, à Moscou, estiment que le problème numéro un dans le monde est d’amenr Pékin à la coexistence pacifique. J’ai tendance à partager cette opinion. > A la question de savoir pourquoi les Nations Unies n’avaient pas été invitées à régler le conflit vietnamien, M. Rusk a répondu que Hanoi et Pékin s’y opposent ; « En tout état de cause, a-t-il dit, nous pensons que les Nations Unies ne peuvent rester indifférentes à un problème aussi dangereux pour la paix mondiale. Nouus serions heureux de voir l’O.N.U. jouer un rôle plus actif. » Pareil à une (leur geante. le parachute de la capsule, que l'on distingue à gauche sur la photographie, se pose légèrement sur les flots. (Téléphoto). LA DEFENSE DE LA LIVRE Le gouvernement britannique tente de rallier les syndicats à sa politique d’austérité prendre pied sur le pont du porte- hélicoptères « Guadalcanal ». La satisfaction enregistrée au cap Kennedy semble pleinement justifiée. En effet, sept nouveaux records spatiaux ont été établis au cours du vol « Gemini X ». 1. L’altitude orbitale a atteint 766 km., contre 495 km. pour l’U. R. S. S. 2. Le vaisseau spatial est demeuré arrimé durant 39 heures à une ftisée- cible « Agena », contre moins d'une demi-heure lors de la première tentative.  3. Un engin déjà satellisé a été utilisé pour la première fois comme propulseur pour un vol cosmique, et son moteur a été remis en marclje à trois reprises. 4. Deux rendez-vous ont été réalisés, le premier avec « Agena X » et le second avec « Agena XIII ». 5. Michaël Collins est sorti à deux reprises de l’habitacle : une première fois à mi-corps, pour prendre des photos, et la seconde complètement pour < marcher » dans l’espace. o. Pour la première fois, un cosmonaute a effectivement touché un Bilan des vols cosmiques Cap Kennedy, 22 juillet (A.P.). Après le vol * Gemini X », la position respective des Etats- Unis et de VUnion soviétique dans le domaine des vols spatiaux s'établit comme suit : Etats-Unis U.R.S.S. Vols habités Vols à plusieurs 14 S 8 Temps de vol L661h52m 507 h 16 m Marches dans l’espace .? 1 Cosmonautes dans l’espace ' ■ 22 U Temps hors de la cabine ' ‘ ‘ 2 h 56 m 10 m Rendez-vous 7 0 Vaisseaux manœuvrables 8 0 Arrimages 2 0 autres jours de conférences techniques suivront avant qu'ils ne tiennent une conférence de presse, le 1 er août. Pendant ce temps, les préparatifs se poursuivent en vue du vol de « Gemini XI », dont le départ est prévu pour le 7 septembre. Mission terminée pour la caméra lunaire « Surveyor 1 » Pasadena (Californie), 22 juillet. (A.F.P.) La caméra lunaire américaine < Surveyor I » ne prendra plus de photographies de la Lune. « Sa mis sion est terminée », a annoncé jeudi un porte-parole du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasadena (Californie).  Depuis qu’elle a atterri en douceur sur la Lune, le 1* T juin dernier, la caméra a pris et transmis au total 11.150 photographies de la surface lunaire. Les dernières photos ont été prises le 13 juillet. Les Etats-Unis se proposent d’envoyer en septembre prochain, sur la Lune. « Surveyor II », identique à « Surveyor 1 ». A GENEVE Accord de principe russo-américain pour bannir de l'espace les armes nucléaires Genève, 22 juillet. (A.P.) Les Etats-Unis et l’Union soviétique se sont mis en principe d’accord pour interdire les armes nucléaires ainsi que toute activité militaire dans l’espace, sur les planètes et les étoiles. A la Commission des Nations- Unies sur le droit spatial, les deux pays avaient présenté des projets de traité sur l’exploration et l’utilisation de l’espace, de la Lune et « des autres corps célestes ». Les deux textes contenaient des clauses à peu près identiques, interdisant notamment les manœuvres militaires, l’expérimentation et le stockage d’armes nucléaires et autres armes d’extermination massive, dans l’espace. Ces clauses ont été adoptées vendredi par la Commission. Cependant. M. Platon Morozov, délégué soviétique, s'est élevé contre une disjiosition du projet américain, qui aurait permis l’utilisation de personnel et de matériel militaire, pour l’exploration scientifique et les recherches pacifiques dans l'espace. En dépit des assurances fournies par M. Arthur Goldbcrg, ambassadeur américain. M. Morozov a affirmé qu'une telle clause fournirait un < échappatoire », en vue d’una violation éventuelle du traité. Etant donné ces oppositions soviétiques. la clause en question a été supprimée du texte adopté par la Commission. Le Congo a été spolié, déclare le générai Mobutu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Londres, 22 juillet. (A.F.P.) Le projet gouvernemental du blocage des salaires et des prix pour une durée de six mois et les diverses mesures d’austérité ont été débattues, vendredi, au cours de deux entrevues séparées entre les dirigeants du Trade-Union Congress (T.U.C.) et MM. James Callaghan, chancelier de l’Echiquier et George Brown, ministre chargé des Affaires économiques. Ces entretiens destinés notamment à assurer au gouvernement le soutien volontaire des syndicats au blocage des salaires coïncident avec un net durcissement dans l’attitude du monde ouvrier î) l’égard des mesures déflationnistes. Les désordres continuent àCleveland et à Brooklyn Un enfant est tué à New York et un adulte dans l’Ohio Cleveiand (Ohio), 22 juillet (A.F.P. et Reuter). Des coups de feu ont éclaté et une vingtaine d’incendies ont éclaté à nouveau jeudi soir dans le « ghetto » noir de Cleveiand où, pour le quatrième soir consécutif, des Noirs se sont heurtés à la police et aux gardes nationaux. D'autre part, à New York, dans le quartier de Brooklyn, un garçon noir de 11 ans a été tué d'une balle de fusil tirée, déclare la police, par un franc-tireur. Plusieurs centaines de Noirs armés de bâtons, de briques et de bouteilles s’étaient rassemblés, prêts à entrer en action contre les blancs. Des renforts de police ont été envoyés sur place. Au cours des désordres raciaux qui continuaient de sévir à Clcve- land, vendredi, un Noir, M. Samuel Winchester, â|é de 54 ans. a été tué à plusieurs kilomètres du quartier noir proprement dit, abattu d’un coup de feu tiré d’une voiture, alors qu’il attendait à un arrêt d’autobus. Vendredi soir, deux mille gardes nationaux aidaient la police à rétablir l’ordre dans le quartier noir. Un conseiller municipal noir. M. Morris Jackson, a demandé au maire Ralph Locher de décréter la loi martiale. Au bureau du gouverneur, on déclare que cette mesure n'est pas envisagée. Outre le puissant syndicat des transports, celui des ouvriers agricoles a condamné les mesures et fait savoir qu’il poursuivrait son action en faveur d’une augmentation immédiate des salaires de ses 135.000 adhérents. Le syndicat des employés de l’Etat qui compte 25.000 adhérents, celui des dessinateurs industriels et assimilés, qui en à 72.000 et le syndicat des contremaîtres et cadres techniciens, qui en compte 25.000, ont également fait savoir qu’ils ignoreraient l’appel du Premier ministre en faveur d’un blocage volontaire des revenus. Toutefois, on estime dans certains milieux de Londres, que cette opposition n’empêchera pas le gouvernement, s’il le veut, d’appliquer dans une large mesure le blocage des salaires. Dans un éditorial, la revue. L’Economat écrit vendredi : Le résultat le plus désastreux serait que le blocage volontaire des prix fonctionne plus efficacement que le blocage des revenus. » Cela aurait pour effet d'accrol- tre le pouvoir d’achat, et de détourner davantage de ressources vers la consommation. Par choc en retour, s’en trouveraient ébranlés les fondements sur lesquels la nouvelle politique est supposée reposer ». M. George Woodcock, secrétaire général du Trade-Union Congress, a exprimé, vendredi après midi, de sérieuses réserves à propos du blocage volontaire des salaires demandé par le gouvernement. Après deux entretiens de trois heures avec MM. James Callaghan et George Brown, le chef de la Centrale ouvrière a affirmé qu’une telle mesure comportait des « risques énormes». Il a, en outre, critiqué le gouvernement pour n’avoir pas consulté les syndicats avant d'annoncer ses 'mesures d’austérité. Bonne journée pour la livre La livre a clôturé vendredi soir à 2,7908 pour un dollar, ce qui représente une bonne journée pour la devise britannique, dont la parité officielle avec le dollar est à 2,8000. L’appui apporte jeudi à la livre par la banque fédérale américaine semble avoir impressionné les acheteurs européens, qui ont animé ie marché en se portant acquéreurs de livres vendredi, aidant ainsi celle-ci à sc maintenir. Dans un marché modérément actif, les valeurs industrielles ont maintenu leurs cours ou ont clôturé légèrement en hausse. corps déjà satellisé et a prélevé un « piège » à micrométéorites. 7. La cabine spatiale a été ouverte et refermée par trois fois au cours du même vol. Retour à cap Kennedy Après une nuit passée à bord du porte-hélicoptères < Guadalcanal », le capitaine de frégate John W. Young et le commandant d’aviation Michaël Collins ont regagné vendredi le cap Kennedy, d’où ils étaient partis lundi pour leur voyage spatial. Ils sont descendus souriants de deux hélicoptères qui, en une heure et demie, les avaient ramenés du Guadalcanal. Les deux hommes ont été accueillis par des représentants de la N. A. S. A., de l’aviation et de la marine. Us se sont déclarés enchantés de la réussite du vol de Gemini X, et ont tenu à exprimer leurs remercic- Le millénaire de l'Etat polonais Varsovie, 22 juillet. (A.P.Ï. Un défilé militaire de quatre heures dans la capitale polonaise, a constitué vendredi le clou des. célébrations du millénaire de l'Etat polonais. D'une tribune érigée sur la place de la Culture, le maréchal Marian Spychalski, ministre de la Défense, aux côtés de qui se tenaient M. Wladyslaw Gomulka, Premier se crétaire du parti communiste et les dignitaires du gouvernement et du parti, a annoncé à la population : « Aujourd'hui nous célébrons le millénaire de l’Etat, ainsi que le 22" anniversaire de l'arrivce au pouvoir du peuple travailleur et ie couron nement victorieux de dix siècles d’histoire par la création d’un Etat populaire ». Au cours de son allocution, il a déclaré que la paix et la liberté étaient « mises en péril par les impérialistes et en particulier par la brutale agression impérialiste contre le peuple vietnamien ». L'ambassadeur américain. M. Gronouski, n’a pas entendu cette phrase, car de puis jeudi il se trouve au Danemark pour y passer le week-end. Certains diplomates ont pensé que cette absence était voulue. Le défilé militaire a été ouvert par une grande parade aérienne rie trente-cinq bombardiers Ilyouchi- ne 28, groupés de façon à figurer l’aigle polonaise, suivis d'avions de combat qui dessinaient dans le ciel le nombre « 1.000 ». Puis venaient des formations de Mig 19. de Mig 21 et d'avions polonais Iskra, assez comparables aux Mig 17. Mais ce qui impressionna le plus la foule, ce fut le défilé des soldats portant les divers costumes de l'ar- mce polonaise depuis dix siècles. Il commençait avec soixante-quatre guerriers portant épée, bouclier, casques de métal et tuniques des hommes du roi Boleslav le Brave — dont le règne débuta en 992. Le défilé se terminait par les brillants uniformes de ceux qui ont lutté dans les insurrections nationales contre la Russie et les autres occupants au cours des XVIII” et XIX" siècles, puis par ceux des soldats polonais qui combattirent pondant la Première et la Seconde Guerre mondiale. « A partir du moment où nous agissons comme nos amis belges l’ont fait, déclare-t-il, on nous dit (pie nous sommes en train de spolier. » La chose est très grave pour notre prestige international. C’est, assure-t-il, une affaire qui ne regarde que le Congo et la Belgique. Cela n'a rien à voir avec «les accords internationaux, avec le prestige international du Congo. Lé problème est là : l’ex-métropole et l’ex-colonie maintenant en bagarre. Et non pas à en faire du chantage, ou à essayer de nous ridiculiser sur le plàn .international, comme c’est le cas acfucllcment... » Pas de nationalisation On dit, poursuit le général : « Ce sont des spoliateurs, les biens belges sont spoliés, ils sont en train de nationaliser, etc.. » Alors que nous avons été clairs dès le début : ce n’est pas dans notre programme d’action, nous n’avons pas à nationaliser les biens des étrangers ici. Et le problème d’à présent, qui crée un état de tension entre le Congo et la Belgique, n’a rien à voir avec des pays tiers. » Nous voulons, nous lutter contre ce chantage qui se fait maintenant pour nous salir, pour nous ridiculiser sur le plan international », et le général regrette alors la campagne « d'injures » dont il est personnellement l’objet de la part de certains organes de presse belges dont il est devenu, dit-il. la « bête noire », tout en estimant que cela est bon pour son régime, car s’il était louangé par les milieux financiers, « on saurait ce que cela voudrait dire ». « Nous sommes donc dans le bon, ajoute-t-il, et nous allons continuer... » Un problème humain Après avoir soufflé le froid durant quelque temps, voici que le général Mobutu souffle le chaud ou, si l’on veut, le tiède. Mais l'impression des observateurs est qu’il n’a voulu traiter des problèmes belgo-congolais que pour aborder par ce biais un autre problème qui commence à devenir un de scs gros soucis actuels. Il ne s’agit de rien d’autre que des craintes que pourraient éprouver les milieux financiers internationaux (et les éventuel» investisseurs) devant l’évolution des choses entre le pouvoir et les sociétés au Congo. Et c'est, en effet, un aspect dos récents événements dont on ne s’est pas assez soucié à Kinshasa et dont il est devenu urgent de s’inquiéter. Au passage, on s’apercevra sans doute qu’il est certaines méthodes de travail à modifier. Faut-il, pour autant, en tirer d’autres conclusions pour le moment ? Nous ne le pensons pas : la nécessité intérieure, la logique du régime ne semblent pas le permettre actuellement. Faisant ensuite allusion à la note officielle belge que le gouvernement congolais a reçue jeudi midi (et qui est à l’origine d’une réunion des diplomates étrangers à Kinshasa convoquée par'le général, réunion d’information similaire à celle-ci), le général qualifie le message de M. Hannel d’< amical ». Précisant : « A mon grand étonnement, car je m’attendais à autre chose... » « La réponse sera amicale aussi. On semble lier — chacun a ses conceptions de la chose — le problème de l'assistance technique (belge au Congo) aux problèmes économiques et financiers qui nous divisent. Nous répondrons que ce sont là deux choses tout à fait différentes. » Disant ensuite que le message belge fait état d'une volonté de poursuivre la coopération, il déclare : « C'est notre volonté aussi ». < Pour nous, l'assistance technique est avant tout un problème humain. Quand le Congo a accédé à l'indépendance, il ne comptait qu’une dizaine d’universitaires. A l’heure actuelle, nous en avons quelque quatre cents. Pour nous donner l’occasion de voler de nos propres ailes, il faudra peut-être attendre le moment où le Congo aura peut-être deux mille ou trois mille universitaires. » Alors, on veut lier le problème de l’assistance technique aux problèmes du sol et du sous-sol congolais. Nous disons: «Non », ou bien c’est un problème humain : on veut nous aider. Sans que l'assistance soit lice à une condition quelconque (...), ou bien l'assistance tecli- -nique est intéressée. » A partir du moment où on nous dit : « Si vous touchez à l'ov ou aux diamants, au cuivre, etc., nous nous retirons », nous disons : « Retirez- vous ». » Ce sera pour la Belgique un échec moral. Nous dirons toujours « non » et continuerons de considérer l’assistance technique comme un problème humain. Advienne que pourra... » Enfin, revenant sur l’arrêt des prélèvements automatiques sur les avoirs congolais en banque à Bruxelles, prélèvements effectués par la Belgique et que le Congo entend stopper durant quatorze mois (par un paiement anlicipatif grâce aux sommes, 350 millions de francs belges, dont assure le Congo la société Interfor lui est redevable), le général Mobutu a précisé que si un refus était opposé à ce moyen de paiement de sa participation au Fonds de gestion et d'amortissement rie la dette congolaise, Kinshasa en tirerait les conséquences politiques et * agirait ». D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 22 juillet Situation atmosphérique générale: Une perturbation reste quasi stationnaire sur Jes Ardennes, où elle présente une tendance orageuse. Une faible crête anticyclonique, qui s'étend de l'Irlande à la mer du Nord, s’affaiblit progressivement s’ous l’influence d’une perturbation qui se déplace vers Î'E.S.E., sur l’ouest des Iles Britanniques. Temps à 7 heures : Vents d’ouest à nord-ouest. Faibles à modérés à l’intérieur. Assez forts ou forts à la côte. Temps couvert et pluvieux avec brouillards très répandus et parfois très épais surtout en moyenne et haute Belgique. Températures sous abri comprises entre 13 et 16 degrés. Ephémcridcs pour le samedi 23 juillet : Anvers marées hautes, à 7 h 33 et à 19 h 58; marées basses, à 2 h 49 et à 14 h 47. O.stende : marées liantes, à 4 h 54 et à 17 b 08 (cotes 49-48); marce basse, à 11 h 26 (cote 7). Soleil : Jevcr : 4 h 55;'coucher : 20 b 42. Lune : lever : 11 h 42; coucher : 23 h 28. Températures : Alger, 27 degrés; Amsterdam, 17; Athènes. 30; Belgrade. 19; Berlin, 22; Berne, 18; Bruxelles .16; Bucarest, 18; Budapest, IB; Copenhague, 23: Dublin. 18; Helsinki, 23; Lisbonne, 28: Londres, 23: Luxembourg,’ 16; Madrid. 32; Moscou, 19: Oslo, 26: Ostende, 15; Paris. 16; Prague. 17; Rcijavik, 12; Rome, 22: St-Hubert. 14; Sofia. 22; Stockholm. 26; Varsovie. 23; Vienne, 16. Observations : Pression atmosphérique: 761,9 mm. soit 1.015.8 ml). Température : 16. 4 degrés; maximum : 18,1 degrés; minimum, 14,7 degrés. Direçtion du vent : nord-ouest; vitesse : 3 m/s. Temps : brume. Humidité : 89 eau recueillie : 0.7 mm. PREVISIONS Vents faibles à modérés de nord- ouest. revenant plus lard au secteur ouest et devenant assez forte; couvert et brumeux dans le sud et l’est, avec quelques pluies et brouillards. risques d'orages locaux dans l'est; ensuite, nuageux avec éclaircies à part'r de l'ouest, suivi, samedi soir, d'une nouvelle aggravation. Température en légère hausse; maximum de 18 à 22 degrés. COTE D’AZUR Températures relevées aujourd'hui sous abri, à 16 heures : Mont Ventoux. 7. mont Aigoual, 12: Marignane, 25; Perpignan, 24; Ajaccio-Viltc. 27; Bastia. 24: Embrun. 22; Toulon. 21: Montpellier, 26; Orange. 25: Sa'on. 25: cap Fer- rat. 21; Saint-Rapliaèl. 22: Nîmes. 27; C.upenlras. 25; Saint-Auban, 24; Litres, 26; Site. 26; Nice-Ville. 22; Cannes-Villes. 22: Menton. 25. (Communiqué par A.F.P.) SAMEDI 30 JUILLET 1966 . . - jléJpEMAlN : CHEVEUX LONGS, FRONT DÉGAGÉ LE SOIR L'HISTOIRE HUMAINE DES RUES DE BRUXELLES Auguste LAMBERMONT Ambitieux, brillant, retors... s catastri belles.] onnes, j à atfc scencirjl d’entre Plate.}, s et le ie les, vaient :e du •t înji l’hôpî es so_ légère ïlles p , ms l e rmi Doris Parti de Dion-le-Val pour défendre en Espagne le trône d'une reine, il revint à Bruxelles pour libérer l'Escaut, installer des Belges en Chine et associer le Congo à la civilisation TALLEYRAND t n slsgfi » VM, * * ' J < A les! x ÏTJOfii de l’in ait uni sauveu encorej t intro ques ait ai t été sjj ;rouvait| tait saiif i mat pompl le sinif cendie I a péri e dramj •é à dé iparteml n, la y disait mains! e copeai ammesf couleurf tout l'J re fins) ! s'( ime éta ês à tion si| Si de ue dévl i milieu J fortcmf ne atte ■ de fi sait di Ja tisse .endit ijoint n chef] tant 3ETR\ pour la saison prochaine. le .-tyle nouveau : les cheveux rallongent, le volume se développe à l’arriere de Kw, tes coif/ures sont fraîches et jeunes et le front est dégagé donnant ainsi plus de douceur au visage. C est 1 donc l'adieu au crêpage — ou plutôt non : un au-tevoir... L'IDOLE BRISEE E MYTHE DE STALINE lans la littérature soviétique Marié quatre fois. Ferdinand VII d’Espagne n’avait encore que deux filles lorsqu’il mourut le 29 septembre 1933. On se battit aussitôt pour son trône, sous-prétexte que la Loi Salique n’avait pas été votée par les Cortès. Ceux qui avaient reconnu la veuve Marie-Christine comme régente pendant la minorité d’Isabelle II furent entraînés dans la guerre civile par les partisans du frère du défunt. Don Carlos, que soutenaient plusieurs Etats. Les deux causes avaient suscité à travers l’Europe des partisans qui, pour affirmer leurs convictions, n'hésitaient pas à se porter volontaires dans les rangs de leur choix. Ainsi, un matin de 1838. du Liuerpool. qui venait de Londres, débarquait à Lisbonne. Auguste Lambermont. dont les parents, fermiers à Dion-le-Val. avaient été profondément bouleversés en apprenant que leur fils, pour faire le coup de feu au-delà des Pyrénées, s'était décidé, sans dire adieu à personne. à abandonner ses études à l'Université de Louvain. Pendant qu'ils redoutaient le pire, sans se rendre compte cependant des dangers auxquels était exposé l'absent, cè dernier s'entendait dire par le comte de Lalaing, chargé d’affaires belge à Madrid : — Vous êtes ici en pleine aventure. Des brigands font la loi dans bien d’autres barrières qui pèsent sur nom de la Belgique, la capitale IV. notre production et notre expansion vont dex’oir être levées. Des centaines de dossiers vont vous être confiés. Une tâche obscure vous attend. Mais de ses conclusions dépend une adaptation de notre régime douanier aux exigences de nos industries, au rythme de nos affaires et aux besoins de la population. Surnommé le Taciturne de Dion- le-Val. Lambermont s'enferme dans le bureau qui lui avait été attribué. 11 se soustrait aux bruits de la ville où circule depuis peu la première ligne d'omnibus dont les voitures s'appellent la Comète, les Dnmes blanches, le Progrès. Victor Hugo a été ébloui par la capitale et !a Belgique. Il parle de la rapidité inouïe du train reliant Bruxelles à Anvers. — Les fleurs du bord du chemin ne sont plus des fleurs, ce sont des taches ou plutôt des raies rouges et blanches, dit-il. Les blés sont de grandes 'chevelures jaunes et les luzernes de longues tresses un lieu folles. Les villes, les clochers et les arbres dansent et se mêlent à l'horizon.  Mais il ne parle pas de la journée de travail qui dure quinze heures, des ravages d'une sous-alimentation tragique et de la consommation d'al- Un culte bien organisé ,e avait organisé avec mé- ET e t minutie ie culte de sa perte Exploitant la vénération du pour Lénine, écrivent en j’nce Ehrenbourg et Evtou- il a falsifié l'histoire à son |-jét créé une association étroite son prédécesseur et iui. Il a à tromper tout le monde. |Ims étions habitués qu'il vît i travers la fumée de sa pipe fçlil s'occupât de tout au ». écrit le poète Tvardovski. . a érigé partout ses statues et sè ses portraits, exigé des pièces i et des films en son hon- r, dans tous les journaux son l’est glorifié cent fois par jour ». i-çue Evtouchenko en relatant iirenture qui lui est arrivée. A débuts il eut la surprise de ter son poème enrichi d'une pie à la gloire de Staline. * J'ai ‘éces vers pour que ton poème à la censure • . expliqua le tteur responsable. Pourquoi se dit le très jeune Evtou- io. J'adorais Staline et j'étais à chanter ses louanges. J’ai ■ la leçon de cet incident : pour jnsvers * passent . sans encom- je pris l'habitude d'y ajouter [tçjplet sur Staline. Je trouvais naturel. Un écrivaient avec leur sang... tos. dlste. de CoJ an Syo i renvâ condul ste, rii mis à i . (M.)J lamecl] iMewj 10, i appésj jrkisse hant.. dure » îon él] able, puis pli i ] al s'ea à Moel ille Vaf e time et s't jn Vad cheval ;t de lisièrl . (H.) r ntielld s poinl •es sou alemeij l’alert î de lacis cl ii, dan ; Villa! km ofl »orts i grièvej ictiniff R lime avait un charme person- [pissant. Les écrivains qui l’ont xhè l’affirment à l’unanimité, [usé de ce charme sur des hom- j aussi différents que Barbusse, tain Rolland, Feuchtwanger, svelt. Gorki. « Staline exerçait me hypnotique, note Evtou- tfo. Beaucoup de vieux bolclie- i arrêtés et maltraités persista croire qu'ils étaient persé- sàson insu. Beaucoup d’entre i revenant de la torture, écrite! avec leur sang sur les murs cellule : Vive Staline ! » penbourg fut plus lucide. Déjà |IW4. écrit-il, il comprit « que ordres d'exécution des vieux |c*viks et des chefs de l'armée ne pouvaient émaner que de Ku*. > ceux qui l’ont fréquenté le p intelligent et fourbe. Le di- ate Litvinov, rapporte Ehren- estimait que Staline confit mal l'Occident. « S'il avait adversaires des chahs ou cheiks, disait-il, ce qu'il les roulés ! > Alexandre Tvar- 1 v °*t également en Staline en ote oriental : « En digne fils ■Orient il exerçait avec rudesse ^cruauté la justice et son injus- ’ (Les Horizons lointains.) La [te note résonne dans le témoi- ou cinéaste Eisenstein à qui recommandait de magnifier ; le Terrible plutôt que Pierre 'and qui, disait-il, n'avait pas assez de têtes. L’opium du peuple |i!^, m ble du peuple russe l.,'[''I en Staline ? Evtouchenko, «il U I g> . Tvardovski. Simonov, i ..ycrivains qui ont examiné [gestion l’affirment. Il eût été 'Crrible de ne pas croire en fcrde • v ’ *' a utcur de La Jeune Knr- !» Cst tu ^ a la suite des rêvé- » du XX* congrès. Cependant Personnages littéraires se b». 1 des questions et souffrent du rij ^ dp cohésion entre la théorie heisn ' (,U( : du régime stalinien, ijtj. ? OU'il s'agit d'œuvres ré- 1 n* d° n j l'action se passe au lofcfc Stali-e. *- ne v ‘ vant!! et les morts, dans seulement parce que le camarade Staline a autre chose à faire que de nous donner des explications, mais aussi pour un autre motif que j'ai peur de formuler. J'ai peur en le formulant d’ébranler en mon âme quelque chose sans quoi j’aurais de la peine à vivre. Oui. il me semble parfois que lui aussi est fautif dans ce qui est arrivé. » La jeunesse intellectuelle ressentait un malaise provoqué par la contradiction entre les déclarations vertueuses et les agissements criminels des pouvoirs. Evtouchenko a su exprimer ce malaise. * Une voix intérieure me chuchotait parfois : Tu aimes Staline, mais regarde autour de toi. Peut-être est-il responsable lui aussi de toutes les saletés qui te répugnent ? Je refusais d’entendre ce chuchotement démoralisant. mais je ne parvenais pas à le faire taire entièrement. Ma conduite anarchique et révoltée à l'école reflétait ma conscience troublée. » C'est au même mal que fait allusion Ehrenbourg quand il parle dans ses mémoires de la crise traversée par la conscience de son pays. En somme Staline a réussi à endormir le sens moral d’un peuple. L’approche de la divinité Alors que la littérature;,'de/,,la période stalinienne ne montrait qüe de loin la face du Maître, certains romans récents osent rapprocher la caméra d’un objectif qui a perdu son caractère sacré. Une œuvre intéressante parce qu’elle aborde avec franchise les problèmes les plus brûlants de l’époque qui sépare la dernière guerre de la mort du dictateur. Les Herbes amères, de Proscourine, nous conduit dans le cabinet de Staline. Dcrbatchev, dirigeant communiste, est convoqué chez le chef. Staline ne savait plus au juste pourquoi il avait appelé Derbatchev. C’est au cours de l’entretien qu’il prend la décision de l’envoyer à la périphérie. < Il y a des mécon- r». ..... , -. lents qui chuchotent dans tous lesl® ,VP e j. ai L?i c ® P° In * ignorant en lingrad 11 1p convoque à Moscou pour lui confier un haut commandement et pour lui reparler de sa lettre. — Etes-vous certain que nous avons arrêté Grinko injustement ? — Oui. j'en suis certain, répondit Serpiline d’une voix plus haute et plus rude qu’il n'eût voulu. .Staline le regarda d'un air bizarre comme s'il se fût étonné qu'il se trouvât encore quelqu'un pour lui parler ainsi. — Si on retrouve le dossier, on réexaminera l’affaire, dit-il. (Serpiline à peine sorti, il se souviendra que Grinko a été fusillé depuis longtemps.) Questionné sur la bataille de Stalingrad, Serpiline en profite pour développer une idée qui lui est chère : en s’en tenant à l’ancienne formule « pas un jour sans avance ». on sacrifie inutilement des hommes. Staline parait écouter attentivement, mais bientôt Serpiline s’aperçoit que l'économie de vies humaines préoccupe moins Staline que la question des nouveaux uniformes. Malgré cette déception, une Impulsion faillit arracher à Serpiline des paroles imprudentes sur les arrestations. les camps, les milliers d'innocents accusés de crimes imaginaires. « Camarade Staline, je vous en supplie. faites réexaminer non seulement le dossier de Grinko mais aussi tous les autres, faites topt réexaminer... » Soudain il vit le visage de Staline, assombri par quelque pensée cruelle, et comprit qu’il faisait fausse route. Après le départ de Serpiline nous apprenons le motif qui détermina sa promotion. Sans doute, Staline connaissait-il la valeur de ses officiers. Il savait que Serpiline rendrait de meilleurs services que le primitif Batiouk qu’il allait remplacer. Cependant un, menu incident avait précipité sa décision. On lui avait rapporté que ledit Batiouk, ayant bu un verre de trop, avait confié à des camarades qu’à l’époque de la guerre civile son compagnon d’arme^ siîn,,? 0 ’ 1 ,,Qs soldat, de Simonov, u,es effleurent le général Ser- n mp ct !e lieutenant Sintsov. .( a ..!} concilier la sagesse du bip.-, , sa tota lo imprévision de ■ Avec sa volonté défi ... Avec oa vvjuuic utlt- r Sent I '8n°rer les avertissements Irstjr. ^ avaient observé les pré- (jssac , re^ S Alleman(,s ? Avec le Âh. coins, on n'arrive pas à mettre la main dessus. Quant à celui-ci, il se permet de raisonner tout haut, sans se gêner... » La conversation s’oriente vers la vie des campagnes. Derbatchev parle de la pauvreté des paysans, de l'insuffisance du cheptel, de l’exode des populations rurales vers les villes. Staline domine mal sa fureur. Il pulvérise les arguments de son interlocuteur d'une brève tirade, lui donne l’ordre de partir en province et lui conseille de travailler au lieu de parler. — Je vous crois, Iossif Vissario- novitch, vous êtes Staline, balbutie Derbatchev, qui n'a pourtant rien d’un timide, et * il ressent avec force que cet homme est la limite dernière du créé >. En lui donnant congé Staline ne lui tend pas la main. Derbatchev en éprouve du soulagement : à cet instant il n’eüt pu toucher sans effroi la main ae celui qui lui apparaissait comme le centre et la fin de toutes choses. Après son départ Staline rêve un moment, puis il profère ces mots : * Notre vérité est au-dessus de tout jugement. » Staline n’est pas le seul à s’attribuer une essence surnaturelle : ses collaborateurs les plus équilibrés finissent par être sensibles à l’aura maléfique qui l’entoure. Mégalomane forcené, Staline n’a pas cherché à égaler Napoléon ou Charlemagne. Cet ancien séminariste était-il obsédé par le sens du sacré ? Voulait- il s'approprier la gloire de Dieu lui-meme ? « Après ia guerre, écrit Tvardovski. les rayons de son auréole se multipliaient à l'infini. Il parlait de soi à la troisième personne. Impatient de contempler de son vivant sa gloire posthume, il projetait de faire creuser sur la terre des canaux qui fussent visibles de la planète Mars. » L’a 1918 Staline ignorait des cadres de l'année en cal. sl J ^ la *t possible d écrire Itnder a at ^ e s,a l jn e pour lui de- nous expliquer ce qui r ® VG Sintsov dans sa Mais c'est impossible. Non Exploit « impossible » *ncien « para » français a traversé à pied '* V.llé, L^Slléç |t*ani par quel bout on charge un canon rio - c 'en Be de la mort ! la mort. 28 juillet. ■■ r ierra Parachutiste français _Pdi. a,, Marquant, a triomphé. I^'fornip ,, Va lléc de la mort, en 160 kiLJ a terminé sa marche de, PPietres à travers-le désert s. » f' né > a S HA ! 1ei i re »x d’en avoir ter- t*’* en hnn ar # Marquant, fatigué dan« i e .î° rme a P>'Ps scs huit L ra, dre «i * (| èsert, sous une tem- parfois 88 ° b? e nuit V °M pris c l ue l ( me repos. |y 6u res (i., Marquant s’est levé à t tlu< heui-nc Paalin et a couvert, en K 1 OU’il S i,?- Mv ron * * cs d* x kiiomè- y 8 <Uie i!»,,, restait à parcourir. et H«. ne - Voitu ï° lul a PP° r ' Ifixé à p V,vres à un rendez- avance. Dans son grand roman de guerre On ne naît pas soldai, Simonov met l’accent sur d’autres aspects du personnage.  — Tu l'as vu ? Comment est-il ? demande Sintsov à Artémiev, qui s’est rendu au Kremlin après la victoire de Stalingrad. Staline, dit Artémiev, a le regard perçant ; il parait plus petit et plus vieux que sur scs portraits. Sa démarche est feutrée comme s'il portait des bottes souples. Artémiev n’ose comparer tout haut cette allure à celle d'un chat ou d'un tigre. Puis il songe qu'il n’a .pas su dire l'essentiel, cette sensation de crainte quasi superstitieuse qu’éveille la présence de Staline.  La rencontre du général Serpiline avec Staline a plus de relief. Ser- piline avait été déporté en 1938 pour avoir tenu des propos, jugés séditieux, sur la puissance de l'Allemagne. Libéré,en 1941. il a été directement envoyé au front. Au camp il a rencontré un ami. Grinko. condamné injustement. Après mûre réflexion Serpiline écrit à Staline pour demander la grâce de Grinko Autrefois Staline, Serpiline et Grinko avaient combattu côte à côte pendant la guerre civile. La lettre de Serpiline plut à Staline par son audace. En pleine bataille de Sta- matière d'artillerie que lui, Batiouk. avait dû lui apprendre par quel bout on chargeait un canon. Vera FOSTY. PROCHAIN ARTICLE : Staline disparaît dans un chaos sanglant Les Etats-Unis lanceront, le 9 août, leur premier satellite lunaire Cap Kennedy, 29 juillet (A.P.)) Le premier satellite lunaire américain, qui doit photographier les zones ou les futurs explorateurs débarqueront un jour, sera lancé le 9 août prochain. L'engin, d’un poids de 385 kilos, sera propulsé pav une fusée « Atlas- Agena • qui sera mise à feu à 17 h 07, heure de Bruxelles. Après un voyage de nonante heures, un moteur auxiliaire ralentira sa course afin qu'il puisse se satelliser autour de la Lune. Après une période d'attente de trois à huit jours, son moteur sera remis à feu afin do le placer sur son orbite définitive, de forme elliptique. dont l'apogée se situera à 1.850 km et le périgée à 45 km à peine de la surface lunaire. Peandant une semaine, ses deux caméras prendront alors une série de clichés. I.e baron Atrgusle tanihermcml. par !.. tVaufers les campagnes Au rnniOat. toute blessure est mortelle, car il n'.v a pas d’intendance et les Carlistes ne font jamais de prisonniers. Comme vous o’étes pas une tête brûlée, je puis vous demander pourquoi vous voulez vous battre. — Pour commencer mon éducation militaire par la pratique. J'entrevois de pouvoir faire ici une carrière honorable pour bénéficier en Belgique d’une promotion rapide. Notre pays manque de chefs et de cadres. Deux ou trois campagnes et quelques grades favoriseraient mes ambitions. Admis en qualité d’otficicr dans le régiment des Chasseurs d’Oporto, il ne tarda pas à se distinguer par des charges magnifiques et des coups de main légendaires. Il se voyait déjà couvert de lauriers et de distinctions. Mais les Carlistes se dérobèrent bientôt au combat et Lambermont. au printemps de 1839, descendait à Dion-le-Val de la diligence. Le village avait tant parlé de lui que tout le monde accourut. On le pressa de questions et il fut conduit en cortège auprès de ses parents. qui se mirent à pleurer en l'embrassant. — J’ai fini mon apprentissage, leur dit-il. Les bouches de l’Escaut Lambermont. qui a repris l'étude du droit et des matières figurant au programme des examens diplomatiques. reviendra à Bruxelles en 1842. 11 s’est dérobé à l’appel du comte de Lalaing, qui voulait faire de lui un attaché de légation, et il a été admis à l'Administration centrale des Affaires étrangères. — Nous entrons dans une période libre-échangiste, lui a dit le baron de Gerlache. Le péage aux bouches de l'Escaut, les octrois, les tarifs de transit, les taxes d’entreposage et Agression nocturne à Anderlecht Jeudi soir, M w * Suzanne Calant, veuve Vanden Hove, domiciliée à Montreuil-sous-Bois, en France, a été attaquée rue de Liverpool, à An derlecht, par quatre ou cinq jeunes gens de 15 à 16 ans. Après lui avoir porté des coups au visage, ils lui ont volé sa sacoche, qui contenait 700 fr. belges et 400 nouveaux francs français. F. cool qui rend peut-être la vie supportable. Les journaux annoncent tous les jours des cas de mort par inanition. Pendant ce temps, Lambermont multiplie les notes, rédige des rapports, établit des plans, fait des suggestions pour la signature de nouvelles conventions internationales. Rogier et Frcre-Orban s’intéressent à ses travaux. Pour eux aussi, il s'agit d’abaisser le prix de la vie. de produire davantage pour s’ouvrir des comptoirs à l’étranger et d’ini porter ce qui manque au pays pour le transformer aux goûts des con sommateurs. Lambermont a de plus en plus une vision globale des problèmes qui pèsent sur l’existence quotidienne de la nation.' Il finira par répéter inlassablement : — L'Escaut doit devenir libre. L'insistance de cette affirmation ne persuadait pas tout le monde de l’impérieuse nécessité de mettre fin à un régime de péage constituant pour les Pays-Bas un impôt lucratif sur le tonnage traité à Anvers où, en raison du développement de notre activité industrielle et commerciale, le nombre de navires augmentait régulièrement. Pour Lord Palmerston, la navigation devait être libérée de cette servitude. Comme on ne pouvait espérer un accord, il avait dit un jour : — Pourquoi la Belgique ne rachè- te-elle pas le péage ? Un traité pourrait être signé avec toutes les puissances dont les navires empruntent l’Escaut. La Grande-Bretagne prendrait volontiers l’initiative des négociations.  Mais l’heure n'avait pas encore sonné pour confronter des points de vue d'autant plus inconciliables que les redevances gonflaient, d’année en année, au profit des courtiers d’Amsterdam et de Rotterdam. Pour tant, il y avait une réelle améliora tion des rapports entre Bruxelles et La Haye, en dépit d'une réflexion dont on avait fini par faire une plaisanterie : — Vivons en bons voisins qui se sont réconciliés, mais ne soyons pas trop intimes. J/inspirateur discret Tandis que dans le silence de son cabinet. Lambermont, promu secrétaire général de son département, apporte son concours éclairé à ceux qui peuvent prendre la parole au prend des allures de grande ville. Le parc de Bruxelles a été doté d’un trottoir et d’une grille. La rue de la Madeleine est devenue une voie lumineuse que montent et descendent des passants et des voitures. L’église Sainte-Marie ennoblit la perspective de la rue Royale. Au quartier Léopold se multiplient les dîners diplomatiques. On parle du trône du Mexique pour la princesse Charlotte et le duc de Brabant, entre deux voyages autour du monde, s’entretient volontiers avec Lambermont à qui il a dit un soir : — Mon intention est de me composer une sorte de bibliothèque contenant tous les renseignements que gous pourrons recueillir sur la Chine, \e Japon. l’Afrique et les colonies en général. Il ne s'agit pas de nous établir dans une seule contrée mais d'être présents là où la fortune nous fera des avances. C'est encore un grand jeune homme à la barbe soyeuse, aux cheveux châtains. Le 12 mai 1863. un traité est enfin signé avec les Pays-Bas. Le rachat du péage est officialisé. Il a coûté... 13 millions. L'Escaut n'est plus cadenassé. C’est une victoire pour Charles Rogier, qui préside la conférence. Abandonnant son attitude officielle, il embrasse Lambermont pour que personne n’ignore le rôle essentiel qu’il a tenu dans les négociations, et au Roi il dira : — Sire, nous lui devons ce complément ie noire indépendance. Le grand commis de l'Etat avait vu loin et juste. Quelques semaines plus tard. Bazaine entrait à Mexico et appelait Maximilien. Tout à coup, malheureusement, la santé te Léopold I ,r donna des inquiétudes. Il surmonta sa défaillance physique et reprendra son existence quotidienne vouée à la Belgique. Lambermont figure parmi ses derniers familiers. Le 10 décembre 1865. dans le château de Laekeu. enveloppé débrouillards, il s'éteindra. Sept jours plus tard, Léopold, deuxième du nom. entrait dans Bruxelles. Le lendemain, il réunissait son premier conseil des ministres. En fait, le climat du monde est peu encourageant. On ne parle que de troubles, de coups d’Etat, de crises, de menaces de guerre et les nouvelles du Mexique autorisent des appréhensions. J'ai fait confiance dans les conseils de M. Lambermont. dit fréquemment Léopold II, lorsque certains interlocuteurs tentent d’imposer un point de vue qui n'est pas celui du secrétaire général. Ce qui rapproche surtout le Souverain et le Taciturne de Dion-le- Val. c’est la vision d’une présence belge à travers le monde. Deux domaines sollicitent leur attention : la Chine qu’ils voudraient doter d’un réseau de chemins de fer pour favoriser notre sidérurgie et l’Afrique centrale, dont les gisements miniers pourraient alimenter nos industries. D’autres possibilités les tentent, mais ils s’y sentent dépassés par de grands voisins. — Ce sont des rêves généreux, diront ceux qui n’ignorent rien des études et des entretiens du Souverain et de Lambermont. Sceptiques, ne . pressentant pas l'intérêt pour notre vie nationale de larges ouvertures sur le monde,' ils contestent les chiffres et accumulent les objections. La guerre de 1870 les rendra encore plus timorés. — Il faudra de nouveau déployer tous vos dons de persuasion pour obtenir gain de cause, dira Léopold II à Lambermont. Vous connaissez mon dessein. Il n'est pas trop grand pour ce pays que l’on traite volontiers de petit. Ainsi va la vie... a tî Estimant non sans taison que sa sûreté était précaire à Parts, Talleyrand réussit à se faire envoyer de nouveau à Londres. Il venait tout ]uste de s’éclipser lorsque commencèrent les massacres de septembre ! Obligé de quitter l’Angleterre, l'année suivante, il alla en Amérique où il arriva après trente-huit jours de navigation. II t s'établit à Philadelphie, où se trouvaient déjà d’autres Français émigrés, et se mit à spéculer en attendant les événements. La chute de Robespierre et la fin de ta Terreur lui permirent de solliciter et d’obtenir son retour en France. H y trouva Barras à la tête du Directoire. 11 se glissa aussitôt dans la petite cour du conventionnel. m Wmt‘w ii/t ' tr. , * * /SK «Ws--.- ri fi k4pi JertmaL krs I tt Tout se passa comme l’avait voulu le Roi dans la perspective des anticipations de Lambermont. Stanley ouvrit le Congo à nos premiers pionniers. Une conférence internationale condamna à Bruxelles la traite des Noirs. Un Etat indépendant naquit de la prodigieuse imagination d’un monarque qui. au maniement des idées, alliait la connaissance des hommes. —,11s .»e se comptent pas les services rendus par Lambermont à la Belgique, disait-il fréquemment. Le fils des modestes fermiers de Dion-le-Val avait derrière lui soixante années de carrière administrative. On décida d’unir toutes lès autorités du pays à la célébration de cet anniversaire. — Ne pourrait-on pas attendre plus tard ? dit-il en apprenant cette nouvelle. Qu’on remette ces solennités, par exemple, après ma mort. Mais il ne put se dérober à cet hommage. Nommé baron et ministre d’Etat, on lui prodigua d’innombrables manifestations de sympathie. Il quitta un soir la capitale, alors qu’une brume légère flottait dans les rues. Tout avait bien changé de- pluis sa première arrivée dans la ville. Un anarchiste avait même tenté d’assassiner Léopold II. Beaucoup d’hommes de premier plan étaient devenus des figures dans l'histoire. — Je vais retrouver mes sapins de Rofessart. dit-il à un de ses fidèles collaborateurs qui avait tenu à raccompagner jusqu’à la gare. Ils ne devaient plus se revoir. I! était parti presque gai, comme un collégien abordant le temps des vacances. Et ce furent des paysans, des gardes-chasses, des braconniers et des fonctionnaires qui, un matin, lui dirent un dernier adieu dans l'oubli. Léon GEERTS. :: a 4» :: 4» t: H 8 t: îî a :: LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 a h DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE il t: »< :: ?! »» li l! t! !î , Frappé des cette epoque des talents de Bonaparte, le jeûna général en chef de l’armée d'Itplie, ii s'attacha à sa fortune. Devenu ministre des Relations extérieures, le 15 juillet 1797, il se livra, avec l’aide de son complice habituel Montrond, à des tripotages assex suspects et dut démissionner, ce qu’il fit le 20 juillet 1799. Aspirant ardemment à retrouver le pouvoir, Talleyrand alla voir Bonaparte dès son retour d'Egypte. Il s'entendit aisément avec lui pour préparer le coup d'Etat du 18 Brumaire, qui allait lancer la France dans la plus formidable des aventures. Devenu Premier consul, Bonaparte, alors âgé de trente ans et encore sans expérience politique, trouva en Talleyrand le plus avisé des professeurs. Certes, le ministre ne partageait pas l'amour de Napoléon pour le travail : on connaît son horreur des gens trop zélés. Souvent, son indolence, d'ailleurs en partie affectée, lui permettait d'arrêter une décision trop précipitée du maître de l'heure . Il était iouvoygnl. secret, imperturbable. Bien qu’il semble établi que son influence ait été déterminante dans l’exécution du duc d’Enghien, il réussit toujours à laisser planer un doute sur son rôle. I) applaudit Napoléon, empereur en 1804. a H Devenu qrand chambellan, tout en gardant ta direction des Affaires étrangères, il parvint à obtenir la neutralité de la Prusse lors de la coalition de 1805, prit une grande part à la création de la Confédération du Rhin et essaya de rompre l’alliance entre l’Autriche et la Russie. Il ne put persuader l'Angleterre de faire la paix. Le 5 juillet 1806, Napoléon le fil prince de Bénévent. mais l’année suivante, après le traité de Tilsilt, il fut remplacé par Champagny, i! l’Empereur n’appréciant plus une politique tempérée. En échange, jl | *| devint vice-grand électeur de l’Empire. L'idée de s'empâter de î l'Espagno trouva en lui un chaud partisan. I (A suivie.) jf « » v V' ". VENDREDI 11 FEVRIER 1966 - - - LE SOIR ■ èr~) ‘Derrière ■'■■AfïfÈsI le rideau rougei:r$gfe Un salon littéraire en plein centre ^ de Bruxelles ? Vilar? revient à Molière Le Théâtre du Parc a accueilli, • c es trois derniers samedis, le groupe Fernande Claude, Henri JBiilen et Georges Laune, qui célèbre, cette année, le dixième anniversaire . de sa fondation et de son inlassable activité en faveur de la poésie.. Devant le spectacle de ces salles a ue la poésie emplit un samedi après midi, M. Roger Reding, directeur du « Parc », a conçu le projet de donner ufte forme plus constante à ce genre d’activité culturelle. « Pourquoi », nous a-t-il dît, « le Parc ne s’ouvrirait-il pas pour la poésie d d’autres heures nue celles de ses spectacles habituels ?» Il est vrai qu’un public de plus en plus vaste manifeste son intérêt envers la poésie : les nombreu- jes initiatives prises d Bruxelles en ce domaine, ne sont évidemment pas étrangères à cette curiosité. . ' « Il serait intéressant — ajoute Reding — qu’un théâtre comme le nôtre consacre des séances à Odilon-Jean Périer ou à Plisnier, i Thlry ou à Norge, de même qu’aux livres importants qui viennent de paraître et à leurs auteurs: nombre de Belges découvriraient ainsi une littérature qu’ils connaissent souvent très peu. Et ils feraient cette rencontre dans un théâtre dont les dimensions et l'atmosphère se prêtent bien d pareilles découvertes : un salon littéraire, en quelque sorte, en plein milieu de la ville... » La gaieté juvénile d'« Imbroglio » A la demande du gouvernement de Kigali • ’ ? • ' • - ' S-, : : t: ’ o f f. -V$ î La Belgique n’a pas abandonné les mille collines du Rwanda /. - Butare, préfecture universitaire et scientifique (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) ! /lu siècle de la conquête de la Lune, il existe encore sur notre planète des pays déshérités pour qui l’arrivée d’un avion long- courrier est un événement sensationnel. Pour le Rwanda, en effet, la mise en service de la ligne Sakena Bruxelles-Kigali est comme un pont jeté entre l’Europe et l’Afrique. Ls « D. C. -7 * est la colombe de Noé qui vient annoncer à une nation environnée de mille collines que son isolement séculaire a pris fin. Depuis qu'il avait abandonné la direction du Théâtre national popuiaire, Jean Vilar s'était lancé dans la mise en scène lyrique, puis dans la réalisation d'un spectacle d'allure libertine (un conte de CrébUlon, adapté pour le théâtre). Le voici revenu au grand théâtre parlé. Il dirige, en etlet, des comédiens parisiens qui vont aller jouet des œuvres de Molière dans les treize pays francophones d'Afrique, et notamment « L’Avare ». dont on voit, sur notre photo, un interprète de classe : Claude Piéplu, . „ qui sera Harpagon. ■ Les Galas Karsenty aux Galeries C’est à cela que nous songions aux derniers moments d’un voyage qui. une fois encore, nous portait au cœur du continent noir. La veille, nous avions laissé S&- venthem sous la bise, et la Belgique saupoudrée de neige évoquait un vaste tableau de Bruegel l’Ancien. Après avoir aperçu les colonnes de l’Acropole et les feux du Piréë, l’escale nocturne d’Athènes avait été une caresse printanière. Et ce fut ensuite, au bout de la nuit, l’aurore africaine brutale, qui déchirait sa palette d’or et de rubis, métamorphosant les quatre hélices de l’avion en auréoles scintillantes tandis que nous remontions le rail du Nil tracé aux confins d’un désert rosé. Et au travers d’un voile nua geux qui s’effilochait, le lac Victoria, vaste comme deux fois la Belgique, apparut étincelant avec, sur sa rive, Entebbe que nous effleurâmes d’une aile. Puis insensiblement se dessinèrent des montagnes et d’autres lacs et bientôt une multitude de collines verdoyantes piquées çà et là de huttes brunes nichées dans leur bananeraie. Sans hésitation apparente l’avion se laissa glisser jusqu’à l’aérodrome de Kigali, nouvelle piste en béton de deux mille trois cents mètres. Pour la construire il fallut niveler «La Guerre civile» ou les désenchantements romains de Montheiîant riviera rwandaise, et ensuite à la baie de Kibuye, toutes deux sur le lac Kivu. Comme nous allons le voir, l’ancienne Astrida est la métropole intellectuelle, la colline inspirée du pays. Elle est aussi le centre commercial d’une préfecture active où, dès l’aube, une multitude de paysans, coltinant d’invraisemblables ballots, convergent des collines et se hâtent vers le marché qui bourdonne jusqu’à midi. Ce fut une course échevelée pour tout visiter (ou à peu près) en ce haut lieu où souffle l’esprit. \ L'université de Vattente L’université nationale est née en 1963 à la demande impérative du gouvernement. Elle impressionne plus par ses virtualités que par ses réalisations. Installée provisoirement dans une ancienne école primaire, elle, réunit, nous précise le recteur, le R. P. Levesque, dominicain cana dien, cent vingt-sept étudiants, en majorité tutsis, répartis en quatre facultés : science, médecine, lettres et sciences sociales. Sur une cinquantaine de professeurs, une quinzaine sont Belges. L’Alma Mater nourrit de multiples projets et attend d’importants fonds canadiens. | | manités modernes et les sections û orientées : médicales, agricoles, nor- % males, administratives. Pour les lo- « ger et les nourrir l’institut dispose gs de 11 à 12 francs par jour (un tiers g payé par la famille et deux tiers g par l’Etat). g Le supérieur, un frère marlste g d’Anvers, nous assure que le groupe g scolaire compte autant d’élèves tut- g sis que hutus. Le gouvernement ne g fait aucune discrimination dans l’oc- É L’aîîaire laîarge II. — LE BEL ESPAGNOL troi des bourses. i « Donner cours à ces jeunes gens, g conclut-il, est un véritable plaisir g tant ils veulent apprendre. » g Avec le centre belgo-rwandais de g formation des cadres, dirigé par M. g De Jonghe, nous plongeons aussi g dans des problèmes concrets. En g bref, l’objectif du centre, qui col- g labore étroitement avec les autorités g locales, mais qui dépend directe- g » ment de l’O. C. D. à Bruxelles, est g de dispenser, en quelques mois, par g des méthodes de formation accelé- g rét-, une instruction de base dans des g domaines précis. Ainsi sont formés g des vulgarisateurs agricoles, des g comptables pour les dix préfectu- g res, des gestionnaires, du personnel g judiciaire. Il ne s’agit donc pas d’un g enseignement ■ académique, mais ^ d’une forme d’assistance technique d’autant plus valable qu’elle tend avant tout à l’efficiencè et à parer au plus pressé. • . ; . . Avec l'aide de la science Mais jusqu’à présent il pleut dans une montagne jusqu’à 1.460 mètres, les laboratoires de chimie et de phy- Sur son promontoire, dans un écrin de fleurs et de verdure, l’Institut national de recherche scientifique . (I. R. S. A. C.) n’a pas vieilli d’une g \j beau jeune homme, ride. Dans ce temple de la re- * " cherche, d’imperturbables savants Un jour que Marie de Nlcolaï et Marie Capelle se promenaient dans les rues de Paris, elles remarquèrent un jeune homme qui paraissait s’attacher à leurs pas. Il les suivait de loin, avec discrétion. Quand elles allèrent prier à Saint-PhIlippe-du-Roule, Il entra également dans l'église. Les jours suivants, elles le revirent. Chaque lois. Il leur emboîte le pas, à bonne distance, sans se risquer a les aborder. L’inconnu avait belle tournure, l’oeil vil, le cheveu brun et frisé. Marie Cappelle en a lait un portrait enthousiaste : « L'imagina- Han n'aurait pu inventer un héros plus accompli I Sa taille était haute, élancée, flexible; U avait une ligure expressive et mélancolique, un singulier cachet de distinction et d’originalité dans sa physionomie, dans sa mise, dans sa pose et dans ses mouvements. » Marie Cappelle, très certainement, n'était pas insensible à tant d'attraits. Malheureusement, ce n'était pas à elle que s'intéressait le On peu! dire qu' « Imbroglio », la divertissante « commedia delïarle » que le théâtre de l'Alliance présente, Jusqu'au 13 février indus, au fhéâ- Ira 140, est le triomphe de la Jeunesse. Un petit groupe de comédiens très Jeunes, comme Quentin MUo et la charmante Sylvie d’Anery, que l'on voit ici, parsèment, en effet, touf le ipectacle de gags et de calembours d'une Inspiration très personnelle. EN BREF L’auteur lui-même l’a reconnu : la Guerre civile est une pièce de texte, sans sujet et sans action. Voilà, sans doute, le premier inconvénient. Dans ce spectacle qui évoque un épisode, aussi illustre qu’atroce, de l’histoire romaine : la lutte fratricide entre les Romains de César et les Romains de Pompée, en 48 avant Jésus-Christ, quelques semaines avant la fameuse bataille de Pharsale qui vit la défaite définitive de Pompée, les personnages ne font que discuter, commenter ou même simplement narrer les événements tragiques qui se sont passés ou se passent en coulisses. Or, quand on sait quel « numismate de la littérature dramatique i — ou, si vous préférez, quel collectionneur de maximes bien frappées . — est Henry de Montherlant, on peut imaginer que ces grands personnages romains ne seront pas avares de f iensées et de réflexions. Sans aller usqu’à dire, comme l’impavide Jean- Jacques Gautier, qu’il s’agit ici d’un * duel de sentences qui distillent un accablant ennui », il faut bien reconnaître que la Guerre civile apparaît surtout comme une méditation désenchantée (où l’auteur a mis beaucoup de ses propres sentiments) ou, au mieux-aller, comme une longue joute oratoire. ç Et cette méditation est amère. Jamais peut-être Montherlant ne s’est révéle aussi hautain, aussi univer- sellement dédaigneux et n’a brossé vaniteux, haineux, prêts à trahir ou à jouer les agents doubles, ne songeant qu’aux * sous » et aux « places » qu’une victoire leur procurerait, c’est évidemment toutes les guerres civiles que Montherlant dénonce et condamne. Mais n’est-ce pas enfoncer une porte ouverte ? Et quel homme civilisé ne pense pas que la lutte fratricide est la plus odieuse de toutes ? Le second thème jumelle deux drames intérieurs : celui du grand chef vieillissant et celui du conseiller trop clairvoyant et trop intransigeant de cet ex-foudre de guerre qui glisse de son piédestal. Ces deux personnages sont les vrais héros de la pièce. C’est Pompée, surnommé « le Grand » à vingt-quatre ans, qui a défait vingt peuples et soumis pratiquement l’Afrique, l’Europe et l’Asie, et qui, aujourd’hui, est un quasi-sexagénaire hésitant, pusillanime, affaibli par la maladie, envahi par des pressentiments sinistres. Et c’est Caton, son général, l’homme d’une exemplaire rectitude morale, le Romain loyal, sensible, juste, indigné par ce massacre fraternel. Qui ne voit que le sexagénaire Montherlant a dû mettre beaucoup de lui-même et dans ce Pompée diminué par l’âge et dans ce Caton, moraliste sceptique, dédaigneux et stoïque ? Jacques Dacqmine me paraît un Caton convaincant et touchant mê- —me. parce qu’il a de l’allure, de la ce qui est, au Rwanda, l’altitude du un tableau aussi noir de toute. lh u- £ de patenté et qu’il sait plat pays. manite qu il représente, depuis ces i rendre sens jbie tous les débats de Un grand silence succéda aux géants romains : César et ^ompee.i a consc j ence Mais je ne sais si derniers vrombissements des mo- 17, à jusqu’au plus anonyme des soldats, Fernand Ledoux peut faire illusion teurs. La touffeur tropicale du matin pour en passant par les généraux (notam- en p omp é e . Ce grand comédien, qui envahit la cabine ouverte. Un encens • Le théâtre du Gymnase, de Liège, a engagé Fernand Abel pour le rôle de Don Alvaro, du « Maître de Santiago », d’Henry de Montherlant, dont une reprise est annoncée du samedi 1Z au mardi 15 février, à 1 20 heures, ainsi que le Jeudi 14 h 30. Fernand Abel aura v.. , * ,—. —- « . . ien rumpee. oe gumu ^uiu^uiw,, ituvaj,., .« w.. v..w« u partenaire, dans le rôle de Marlana, ment ceux qui conquirent la Crame) ^ maintes compositions que l’on ne d’humus, de végétation ■ tiède et de Lucienne Troka. et les capitaines. neut oublier, n’a rien de martial, terre rouge nous pénétra. C’était • Le Théâtre universitaire de Louvain Mais c’est là précisément le P re " r j en de guerrier II déploie cepen- l’odeur grisante de l’Afrique rejouera, au théâtre communal de mier thème de la pièce. En montrant toute", les ressources de son trouvée, cette ville, le « Manteau », de Gogol, tous les acteurs de cette guerre civile méUer très sûr et de son expérience. et les « Deux bavards », de Cervan- romaine egalement cupides, interes- Ilg SQnt entour é s d’une dizaine de Une capitale microscopique tès, le vendredi n février, à 20 h. sés, dépités, opportunistes, bassement| com 4 ( jiens qui jouent consciencieu-1 — ■ "'" S ement aux Romains, notamment Dans les baraques qui servent pro- r iï /'<ryTï/MWTé’\TTr* TYTT CCDTTPMP H RT I Jacques Dannoville (un cynique gé- visoirement d’aérogare (la Belgique LA OnltOl'llWUtj DU DLrnn 1 | n é ra ] transfuge). Jean-José Fleury|financera les nouvelles installations (un tribun du peuple, qui est aussi et le balisage, tout comme elle a un « pur » de gauche), et Olivier assumé les frais de la nouvelle piste) Descamps (l’émouvant fils de Pom- les fonctionnaires rwandais nous pée). - simplifient les formalités administra- La mise en scène de Pierre Dux tives et bientôt notre ambassadeur, manque peut-être de grandeur, mais M. standaert, et son conseiller, M. elle témoigne, elle aussi, d’un métier Winterbeek, nous enlèvent en voi- ^ - C’était à Saint-PhUippe-du-Roule, dans la-pénombre de leglise, 0 que Marie de Nicolaî, soudain éclairée en plein par un rayon de Û soleil iraversant un vitrail, était apparue pour la première fois aux p - yeux de Félix Clavé, et, tout de suite, U avait été séduit par le P ■ charme de la jeune fille. Quand on a vingt-cinq ans, qu’on est né a P '■•' Tarbes et qu’on a du sang espagnol dans les veines, quand^ on a p_ ( p ' l’âme ardente et passionnée;, quand, de surcroît, on est poete et P V l'auteur d’un recueil ide vers d’inspiration romantique, on est tout 1 ‘ I É : i 1 : i § > I’ i ■ É ' $ ' t I l M % i i p.. u prêt à-soupirei" d’amour pour une belle jeune lille a la taille fine et * ^ t 0 i», au-pied léger. Mais lorsque, malgré de l’instrutUon, de l’esprit et dôé ‘ ' Partout au Rwanda ce ne sont que sourires quand le Blanc paraît. Un livre sur ELIA KAZAN Singulier ouvrage, celui • que Roger Tailleur vient de consacrer à Elia Kazan. Un ouvrage qui déborde singulièrement son sujet (la vie et l’étude de l’œuvre d’un cinéaste) et qui, dès lors, enchante et déçoit dans la mesure où le foisonnement d'idées et de directions prises par l’auteur ouvre des problèmes, mais sans cependant les approfondir suffisamment.  - Elia Kazan, on le sait, est un des plus importants réalisateurs des Etats-Unis. Non seulement par sa maîtrise technique, mais par les thèmes qu’il a abordés dans ses lilms. Egalement par une vocation de moraliste. Ses premiers films connus en Europe, au lendemain de la guerre, l’avait installé dans une position d’avant-garde en matière politique et sociale. Boomerang, était un plaidoyer pour la justice, Le Mur invisible, un des rares films qui combattait les expressions quotidiennes, apparemment anodines, de l’antisémitisme. Mais très vite, le « message » ■ de Kazan prendra un contours aux significations plus ambiguës. Pinky esquive les questions du racisme et se limite à une sorte de récit psychologique de la situation dans la société d’une mulâtresse : constat plus que réquisitoire; Viva Zapata, éloge d’un révolutionnaire mexicain peut * être interprétée dans des voies diyer gentes; Sur les quais, plus net ici, est une sorte de'Mea Culpa qui, à l'écran, ratifie les « confessions » de Kazan devant les commissions de Mac Carthy de triste mémoire, A l’est d’Eden, n'offre que le tableau d’une position anarchisante devant la société; de même que Baby Doll. La Fièvre dans le sang se limite à l'illustration d’une joueuse obsédée Par la sexualité et il faut attendre América América! pour reconnaître le Kazan des débuts. Roger Tailleur remarque que ce film s’inscrit comme un testament moral du cinéaste. On y écoute comme on sait l’histoire presque autobiographique d'un misérable jeune Arménien qui, pour atteindre aa Terre promise, passera par une suite d’épreuves, sorte d’étapes, Marquées. de courage, de lâcheté, de sens de l’honneur et de cynisme. IL faut vivre! Mais la vie d’Eiia Kazan, au moins depuis une ving- Jaine d’années, fut une vie dorée, et les phases de celle-ci commandées Par l’ambition plutôt que par une forte éthique morale. Roger Tail- , mur amorce le procès de cet hom- qui, à sa seconde comparution devant la Commission pour juger i les activités non américaines n’hesi- I la pas à signaler — ou à dénoncer ; si l’on préfère ce mot — une quin- Jaine de ses amis. Roger Tailleur {ente ici une longue explication, où *1 ne justifie pas la position du cinéaste, mais décrit les composan- les de sa nature, de son évolution Relaie, de ses opinions, de ses ami- ’les, des nécessités de son travail et ®insi de ses décisions. Communiste vers 1935, Kazan avait violemment accomp ]j Et le décor de Wakhévitch, ture, par une large route où nous rompu en 1937 avec le P^rti. M ^ 1S ' I malgré son petit air de Far West, soulevons un nuage rouge de limo- il était reste un homme de gauche, U VO q Ue asse z bien un camp retran-1 nite. iusau’à Kieali. Avec ses auel- mais, helas^ | romain. • André PARIS. était un homme passionné, comme on s’en aperçut vite, prêt aux compromissions, pour éviter ce qu'on appelle des «ennuis». Roger Tailleur oppose, à son cas, celui d’Arthur Miller, condamné pour son refus de délation, à un an de prison. Il conte le duel que se livreront ces anciens amis. Kazan, avec Sur les quais, tentant de justifier le « mouchardage » quand celui-ci est utile à la spciété; Miller, dans Vu| AUJOURD'HUI ' EN DERNIERE PAGE LE CINEMA du pont, au contraire, stigmatisant la dénonciation, quels qu’en puissent être les motifs- Il y a ainsi, l’esquisse d’un essai sur la morale qu’à l’occasion de cette biôgraphie .dessine Roger Tailleur.'Mais a côté, on trouve aussi une analyse touffue de l’histoire sociale américaine, une histoire qui constitue la boite de fond d’une œuvre cinématographique, -- dont chaque étape en assure un reflet sensible. On y lira, avec peut-être plus d’intérêt encore, et à partir du récit de la formation de Kazan comme acteur et comme metteur en scène, un long exposé sur l’Actor Studio, cette pépinière du théâtre américain, sur les théories qui y furent en honneur, sur les personnalités qui successivement en prirent la direction. Finalement, le grand mérite de cet ouvrage réside dans ses à-côtés. Car l’œuvre du cinéaste est bien connue en Europe et a Suscité déjà, dans la presse spécialisée, de nombreux commentaires et des polémiques encore plus nombreuses. C’est donc ce contexte qui constitue la part la plus originale de cette étude. On doit en conseiller la lecture à tous ceux qui s’intéressent aux grands courants du théâtre de ce siècle et plus particulièrement au théâtre américain. A son contact, on comprendra mieux les effets sur le cinéma, des crises politiques vécues par les Etats-Unis, et tout spécialement des gauchissements entraînés par elles sur la pensée et le comportement d’une puissante personnalité. . C’est dire que ce livre qui est le trente-sixième de la collection Seghers, consacrée aux grands cinéastes, apparaît comme un des plus substantiels, un de ceux en tout cas dont l’auteur transcende les limites étroites de son premier propos. André THIRIFAYS. Un ballet de Françoise Sagan créé à Marseille Rendant compte du ballet de Françoise Sagan, que vient de créer l’Opéra de Marseille, la presse française a pu dire : < Les bravos durèrent autant que le spectacle ». Il s’agissait, en effet, d’un pas de deux de huit minutes, L’échange d’un regard, où l’auteur d’Un certain sourire évoque_ une * brève rencontre » romantique sur l’ouverture de La Moldau, de Smetana. La chorégraphie est de Jacques Chazot, qui interprète cette œuvre aux côtés de Tessa Beaumont. Les costumes et les décors sont d’Edouard Dermit, le fils adoptif de Jean Cocteau. Marie Bell, Sophie Litvak, femme du metteur en scène, Annabel et Bernard Buffet assistaient à cette création mondiale, qui ne fut pas, comme le premier ballet de Françoise Sagan, un « rendez-vous manqué »... nite, jusqu’à Kigali. Avec ses quel ques milliers d’habitants dont six ou sept cents Blancs (les trois quarts sont Belges) elle est la plus petite capitale du monde. Bien que des chantiers soient ouverts, une crise de logement aiguë sévit dans cet embryon de ville en pleine expansion. Des loyers plafonnent jusqu’à 25.000 francs belges par mois ! Après qu’à l’ambassade le jeune ministre de l’Information, M. Ro- muald Minali, nous eut réservé l’accueil le plus courtois, afin de ne pas aggraver encore la crise de logement nous quittons sans tarder la capitale pour une randonnée de mille kilomètres aux quatre coins du pays. Partout nous y serons âc cueillis très amicalement, tant par les autorités que par la population. Le fonctionnaire de l’Information qui nous escorté, M. Gervais Gat- simbanyi, malgré son jeune âge, a visité les Etats-Unis et plusieurs capitales européennes dont Moscou. Il sera un guide souriant, discret et efficace. Et c’est ainsi que par des routes aux tournants incessants, aux cor niches innombrables (réduisant slque dont les plafonds sont percés. Les professeurs n’en ont que plus de mérite et font des tours de force d’ingéniosité pour donner un enseignement valable. L’impérieux besoin de médecins (moins d’un par cent mille - habitants) a incité les autorités à permettre aux assistants médicaux d’accomplir ici leur docto-r fat. « Leur bonne volonté, nous dit-on, force l’admiration. Et ils sont conscients de leurs limites et de leurs possibilités. Elles seront forcément réduites parce qu’il n’existe pas d’hôpital universitaire indispensable pour compléter leur formation. Ils seront lâchés avec plus de bonnes dispositions que d’expérience. » Annexe universitaire, le laboratoire médical et vétérinaire est une agréable surprise. Il est le mieux équipé de l’Afrique centrale et les stocks de produits emmagasinés de puis des années, demeurent intacts. Etonnement : dans le hall deux portraits du Roi, souriant, rappellent sa visite ici en 1955. Comme dans le passé, le laboratoire pourrait couvrir les besoins des pays voisins en vaccins contre la peste, la tuberculose, la rage et la coqueluche. Mais ces j éventuels clients, qui pourraient être une source de devises étrangères, ne garantissent pas le paiement des livraisons et le Rwanda, étant trop pauvre pour jouer au philanthrope, ce merveilleux instrument humanitaire ne travaille qu’au ralenti pour les besoins locaux. .. s’adonnent à diverses disciplines et notamment à l’établissement d’une grammaire et d’un dictionnaire de quinze mille mots de kinyarwanda. §§ Un musée attire chaque mois un mil- « lier de visiteurs. L’I. S. A. R. à Rubona, près de Butare. qui a succédé en 1962 à l’I. N. E. A. C. est aussi, comme 1T. R. S. A. C. financé et géré entière- ment par la Belgique. Sa tâche est p * maaW ama!» An /% t A4ii/Iah Aah w •pied léger. Mais lorsque, façons de gentilhomme, on est ïe fils d’ün : modeste professeur quf ■ dirige un pensionnat pour jeunes gens, peut-on prétendre à la main 1 d’une riche héritière ? Félix Clavé faisait bien de se montrer discret. Et l’aventure n’aurait pas eu de suite, sans Maire Cappelle. I recherches et études des p problèmes agricoles, pastoraux, fo- Û restiers et ensuite vulgarisation des gg coutumiers. L'enseignement problème crucial Sous le déluge d’un orage tropical qui nous ravit, nous pénétrons dans le groupe scolaire. Le problème de l'enseignement est crucial à tous les échelons. Des 300.000 élèves fréquentant l’école primaire, soit le matin, soit l’après-midi (la double vacation s’est avérée indispensable et il faudrait, pour suivre l’exubérance démographique, ouvrir quatre cents lai nouvelles écoles par an) résultats en milieux L’Institut s’efforce par exemple d’améliorer le cheptel bovin par croisement avec des races exotiques. La vache rwandaise efflanquée avec ses immenses cornes en forme de lyre, constituait dans le passé le signe extérieur de richesse des seigneurs tutsis. Elle ne fournit pas un litre de lait quotidien. Des croisements au stade expérimental ont permis de décupler sa production. L’I. S. A. R., en collaboration avec l’Association internationale de développement communautaire d’outre-mer (ancien F. B. I.) a fondé des paysannats indigènes. Il s’agit d’installer des cultivateurs dans des centres communaux, créés dans des régions peu habitées, suivant un plan qui permet une exploitation pastorale et agricole Intensive. Chaque famille reçoit environ deux hectares pour y cultiver, outre ce dont elle a besoin, des produits in- dustriels, café, thé, pyrêthre, etc. Ac- p tuellement quinze mille ménages bé- ^ néficient de ce système. Ils seront p probablement cinquante-cinq mille p en 1970. Ils rembourseront la va- leur du terrain qui leur est accordé en vingt-cinq ans, soit environ trois cents francs par an. , Le temps du paternalisme semble révolu, même en Afrique. - un pour vitesse moyenne à une trentaine de I cent ou plus sera admis aux études kilomètres à l’heure) nous arrive- secondaires. A Butare, les sept cents rons à Butare, après des séjours élus, presque tous pensionnaires, se touristiques inoubliables à Gisenyi, répartissent dans les sections a nu- I I Etienne UGEUX. PROCHAIN ARTICLE : Heurs et malheurs de l’assistance technique LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL l'Àf DESSIN MODIFIE Marie Cappelle parvint à savoir qui était le bel inconnu. Vers Pâques de cette année 1836, elle proposa a son amie de lui écrire oh ! sans mauvaise Intention, par plaisanterie, pour le mystifier. M 11 * de Nicolaî, qui, douce, bonne, franche, subissait 1 ascendant de sa campagne, y consentit. Ce fut Marie Cappelle qui prit la plume. Par la poste partit à l’adresse de M. Félix Clavé ce petit billet sans signature : « Pour la santé, une promenade aux Champs-Elysees; pour le salut, une station à Saint-Philippe-du-Roule, à l’heure des offices ». Et les deux amies riaient de bon cœur de leur plaisanterie. Félix Clavé devint un habitué des Champs-Elysées et de Saint- Philippe-du-Roule. Par deux fois, il eut la bonne fortune d’y rencontrer les deux amies, et il fut convaincu que c’était bien un rendez- vous que lui avait fixé le billet anonyme. Helas ! une nouvelle lettre, toujours.de la main de Marie Cappelle, venait bientôt lui ôlei ses illusions. Sa correspondante le suppliait d’oublier une mauvaise plaisanterie.  En galant homme, Clavé s’inclina. Mais 11 souffrit. Il ne pouvait oublier les grands yeux noirs, ombragés de longs cils, de Marie de Nicolaî, ni la « pureté de son regard d’ange ». Un Jour, b jeune fille reçut, une lettre non signée où elle était proclamée la « rose mystique de cette terre ». Les doux amies penseront que Clavé était l’auteur de cette missive au style si poétique. Marie Cappelle s’était bien rendu compte que c’était à l’autre Marie qu’allaient les préférences du jeune homme, et. sans doute, en éprouvait-elle quelque dépit. Elle n’en entama pas moins avec lui une correspondance active et familière. Dès lors, elle ne put plus douter. A celle qu’il appelait sa « deuxième Marie », Clavé confiait : « Je ne puis m empêcher d’avouer que je l’aime passionnément... Parlez-moi d’elle, vous me ferez tant de bien... » ' • . ' ' • « Demain : Etourderie de jeunes iilles I I I I 1 I I L’EXPLOIT DE « LUNA IX » «Km «r l e ‘ 5 te « • ÎJ, * «lej ismi, Pass< urinij, DEBUT EN PREMIERE PAGE.) SodiJ Pe«V a cap basai rein. ttpljQ qui les (a ‘ c chj Amande depuis la Terre, tes », ^ <! on (T, ,.q.ufV >v«au uènej es m< ier < | • on les f 0 •sant l'ques uesaj vom procc; Il de' es rt, >* Un L’alunissage en douceur de € Lu- ^-IX » constitue la première évince que le sol lunaire est solide, , déclaré le Dr Edward C. Welsh, çecrétaire exécutif du Conseil spa- qui Æfc} américain, qui, comme tous ses ’’-* (( ,iiègues américains, a rendu hommage à la science soviétique pour tet exploit historique. Le fait que le laboratoire automatique transmet des signaux radio parfaitement clairs, démontre qu’il ja pas été enseveli dans une masse poreuse comme on pouvait le craindre. C'est très encourageant pour les responsables du projet « Apollo », mii prévoit l’atterrissage de deux jstronautes américains sur l’astre des nuits. Et, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, il a déclaré : « Nous aurions aimé, bien sûr, être les pre miers à réaliser cette performance. Mais, du moins, nous avons confiante de faire aussi bien. » Cette opinion est celle de tous les ">*rs, ^Américains, savants et politiciens , Je suis convaincu que nous sommes en mesure d’en faire autant », a déclaré le sénateur républicain Hickenlooper, membre de la Commission spatiale. * Je crois même qu’avec notre matériel, nous ferons encore mieux. » -s tral es, q, les nique) s'eft !s uri vem -ymes, un r ■ésent, essent activi dion anet * <3kt dit ît la p irant périph ■ l’ext; . revil quelq FIEVK_ sé De tion t qui r e nor e génér, , égo: ne ir. h en si Eln. ent i autori s’exe d leu donne , ? ch an g uille e. Gel un bo qu' •S potl On n t esps e pay ; pou iréjug ire u 5SAX itre c idéral nazie ;unde effray e puis i échi noncé n di tsolda ré qui domi aurai e vie ’inrici ivaien ss for ■river, signa me. A s que armée cité< s’étor. EüRS iceurs, a été a par n's de t les ; l’as ar ses , pen* Large ui fu' 1KMI quel- petite femme 1 ligno- itesse. n ne jeune tou! «s» |UES flaij nd leet- r. " jtre- Mo- c’est if. SAMEDI 5 FEVRIER 1966 LE SOIR n e son côté, l’agence Tass signale , Moscou que, depuis l’arrivee de Luna IX » sur la surface lunaire, « a déjà eu quatre liaisons radio Luna IX » - Terre. La durée totale de ces liaisons a .tieint trois heures. Tass ajoute que , transmission des images du paysa- 9 lunaire s’est effectuée par télé-' Des chiens précéderont les hommes sur la Lune Les étapes de l’exploration lunaire telles qu’elles se présentent aux yeux des savants soviétiques après l’exploit de « Luna IX * ont été énumérées vendredi dans une interview à l’agence Tass, par le cosmonaute soviétique Guerman Titov, héros du * Vostok II ». Ainsi qu’ils procédèrent entre le lancement du premier « Spoutnik » Hommage américain à la science soviétique Washington, 4 février (AP.). Le premier vol de la cabine triplace américaine Apollo pourrait avoir lieu à la fin de 1966. 5) Première sortie de l’homme dans l’espace : Léonov (U. R. S. S.), pas sager de Voskhod If, 18 mars 1965 ; White (Etats-Unis), passager de Gemini IV, 3 juin 1966. 6) Premier rendez-vous orbital Gemini VI et Gemini Vil (Etats- Unis), 15 décembre 1965. Aucune tentative de ce genre n’a été annon cêe du côté soviétique. . 7) Premier atterrissage en douceur sur la Lune d’une station automatique : Luna IX (U. R. S. S.) 3 février 1966. La première tentative du même genre américaine, avec Sur veyor, est prévue pour mai 1966. Hommage américain A Pasadena, le Dr Pickering, directeur du laboratoire de propulsion par réaction, responsable du projet < Sur veyor », analogue à « Luna- IX », a déclaré que la réussite de l'expérience soviétique « a déjà aug mente nos connaissances de la sur lace lunaire ». « Nous attendons maintenant avec intérêt les renseignements scientifi que s qui seront reçus dans les tout prochains jours. • , Il faut espérer que ceux que transmettra « Surveyor » complète ront ceux de l’engin spatial sovié tique, et que nous disposerons non seulement d’une description détail lée de la surface de la Lune, mais également d’indications plus préci ses sur l’évolution de notre système solaire. » Les félicitations de M. Johnson Dès l’annonce du succès de Luna IX de nombreux messages de félicitations ont été reçus à Moscou. L'un des premiers télégrammes fut celui du président Johnson au président Podgorny, félicitant l’Union soviétique pour l’exploit réussi par ses savants et ses techniciens. et celui de Youri Gagarine, les responsables du programme spatial soviétique testeront des animaux avant d'envoyer un homme. Des organismes vivants, notamment des chiens, rééditeront, pour découvrir la. Lune, les vols d’essai assurés à l’époque par « Bielka » et « Strelka ». Dans une deuxième étape, ajoute Titov, des vols orbitaux seront effectués autour de la Lune par des cabines habitées, « pour collecter le maximum d’informations sur les lieux propices à un atterrissage ». Le premier homme ne mettra pas le pied sur la Lune, affirme enfin Je cosmonaute, avant que ne soit établi « un système sûr de retour sur Terre ». - Le sol lunaire : simplement poreux ? En attendant la publication des premières photos transmises par « Luna IX », les Moscovites ont suivi à la télévision une conférence de presse où des savants ont affirmé que l’alunissage de « Luna IX » prouve en lui-même que ce sol n’est pas recouvert d’une épaisse poussière, mais est simplement poreux et deux fois plus léger que l’eau. Le cosmonaute Gagarine, aux côtés d’Alexis Leonov, participait à cette conférence de presse. Il a indiqué que, grâce à l'absence d’atmosphère, l’une des prochaines phases de l’exploration lunaire pourrait être un vol orbital à très basse altitude: 10 à 15 kilomètres autour du satellite de la Terre. Gagarine a démission (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La cazte de la face éclairée de la Lune, exposée au Planétarium de Moscou et dressée selon les Indications fournies par des observations faites par télescope. L'étoile marque l'endroit où « Luna IX » atterrit jeudi en douceur. ' (Téléphoto.) rappelé à ce propos que l’atmosphère qui entoure la Terre ne permettait pas de tourner autour de notre planète à moins de 130 km d’altitude. Des véhicules lourds pourraient se poser sur la Lune Le « convertisseur ». prêté à l’observatoire de Jodrell Bank, a fourni, en 45 minutes, vendredi après midi, trois excellentes photographies de la Lune, retransmises par lés signaux de « Luna IX », Une quatrième photographie a été reçue, mais elle est de qualité nettement inférieure aux trois autres. * Je n’aurais jamais cru que cette journée serait aussi excitante », a déclaré sir Bernard Lovell, direc Les emblèmes sonf frappés aux armes soviétiques e( portent l’inscription : « Union des Républiques socialistes soviétiques ». L'un est un long drapeau rouge, de forme triangulaire. Un autre est constitué par une plaque penta- • - qonale en métal léger, recouverte d’émail rouge. ■ \ . ...» (Téîéphoto.) L'ŒIL DU ROBOT Les premières spatiales soviétiques et américaines Voici la chronologie des * premières » spatiales réalisées par l’Union soviétique et les Etats-Unis : 1) Premier satellite lancé : Spout- r.ik I (U. R. S. S.), 4 octobre 1957 ; Explorer 1 (Etats-Unis) 31 janvier 1958 2) Premier vol d’un homme dans l’espace : Gagarine (U. R. S. S.), une révolution (12 avril 1961) ; Shepard (Etats-Unis), vol suborbital (5 mai 1961). 3) Premier vol à deux : Belayev et Leonov (U. R. S. S.), à bord de Vos- khod. II (18 mars 1965) ; Grissom et Young (Etats-Unis), à bord de Gémi ni 111 (23 mars 1965). - • 4) Premier vol à trois : Komarov, Feoktistov et Yegorov (U. R. S. S.), à bord de Voskhod J, 12 octobre 1964. Le point que les Russes viennent de marquer dans le match de prestige cosmique qu’ils livrent avec les Américains constitue une performance technique qui laisse derrière elle tout ce qui a été réalisé. .Pour que cet exploit soit parfait, il faudra que l’on sache que tout l’équipement prévu sur-le robot fonctionne ■ im-' peccablement. La transmission dê photos, à partir de la surface de notre satellite, fait penser qu’il en est bien ainsi. Il est possible de se représenter la structure générale de « Luna IX » en attendant que des détails plus précis soient connus. L’appareillage qu’il comprend est conçu pour fonctionner dans des conditions paradoxales, et souvent idéales. L'absence presque complète d’atmosphère autorise par exempte une visibilité parfaite à perte de vue. De même, tous les appareils impliquant l’émission et la réception d’électrons et d’autres particules peuvent fonctionner dans des conditions parfaites. En outre, les pièces les plus délicates ne risquent aucunement d’être détériorées par l’oxygène, l’eau ou l’anhydride carbonique, ce qui est précieux lorsqu’il s’agit d’employer des métaux très oxydables ou qui décomposent l’eau. Cependant, l’envers de la médaille, c’est que, dans le vide, de nombreuses substances vaporisent instantanément ou rapidement. L’em phi de l’eau liquide en récipients ouverts est absolument impossible sur la surface de la Lune. Ce qui exclut d’ailleurs également l’exis tence d’être vivants, semblables i ceux qui existent sur la Terre, et qui — 140 degrés... La température, dans la région ensoleillée oit se trouve Lunâ IX, est de quelque +140 degrés; elle va retomber à — 140 degrés vers la mi-février. On peut se demander si les équipements électroniques résisteront alors à cette très forte variation. . Le site de « Luna IX peut être observé aux jumelles » : Moscou, 4 février (A. F. P.). ci. ■ ■. f Les savants soviétiques ont choisi, pour faire atterrir Luna IX, un site optimum tant pour la nature du terrain que pour la collecte d’informations scientifiques, a déclaré, à l’agence Tass, l’astronome Iouri Pskovski. - Le site constitue, selon ce savant, une plaine ouverte pour les observations, bien qu’il comporte aussi des collines et des cratères. Au sud du point dé l’impact, on reconnaît la grande tache blanche de Reiner- Gamma. C’est une formation géologique mystérieuse, sur laquelle les astronomes ne savent rien pour Tins tant. . ., . . , i ; - ‘ •: Les mutualités opposées,situation dans la recherche d’une so- Ilution au problème de l’assurance Pour les mutualités, c’est le pro- ma,a . c,ie - .* Ou bien, ° 11 . blême du forfait et celui, connexe, parvient a trouver une so u on pai Hn c droit d’entrée » oui sont Dri- un accord entre tous les interesses, mordiaux P Ut l’on a la certitude morale de pou- Pour les socialistes, la décision du comité de gestion imposant le « droit d’entrée » de 30 F, qui fait office de « ticket modérateur » est .illégale. La loi est formelle : les établissements travaillant au forfait ne peuvent demander le * ticket modérateur ». C’est pourquoi on a décidé de retirer du forfait les consultations des polycliniques, de façon à pouvoir exiger un « ticket modérateur » ou un droit d’entrée ». La décision du comité a d’ailleurs, disent les socialistes, cette curieuse conséquence que désormais les établissements au forfait devraient- demander un « droit d’entrée » rem boursable.et que des établissements travaillant à la vacation pourraient, eux, maintenant arguer le fait que le * ticket modérateur » est « exigible »... pour ne pas l’exiger. De mê me que le médecin privé. Les mutualités chrétiennes font valoir : 1) que la décision du comité de gestion parait tout de même fondée puisque la majorité des mutualistes l’ont acceptée; >■•■•' 2) que le comité de gestion a pour mission de veiller à la bonne marche de l’assurance et à une « coexistence pacifique » de toutes les parties; 3) que les institutions de soins so cialistes qui refusent de s'incliner ne reçoivent qu’une minorité d’assu rés, l’ensemble des établissements ne I jorité qualifiée requise en commis travaillant pas au forfait soignant la sion médico-mutuelliste, les négo- majorité des assurés. ,, I dations en vue d’une pareille solu- C’est donc la divergence de vues tion pouvant se faire en dehors de entre mutualités socialistes et chré- M a menace d’une grève. Ou bien, a tiennes qui a causé les difficultés au ajouté le ministre, il apparaît que niveau du gouvernement. . pareille solution ne peut être ac Les médecins chez M. Segers M. Fayat, porte-parole du gouvernement, annonce aux journalistes que le cabinet de M. Harmel est démis sionnaire. voir compter dans ce but sur la raa- quise, et le gouvernement doit envisager lui-même, éventuellement avec la collaboration du Parlement, une solution au problème. » Nous avons cherché, a encore dit M. Segers. à connaître auels étaient les desiderata minima des médecins, ce à quoi ils tenaient le plus. Eux-mêmes ont demandé des précisions. Certaines de celles-ci ont pu être données, d’autres le seront samedi au cours d’une nouvelle réunion. » Les trois ministres ont ensuite rejoint leurs collègues au Conseil de cabinet. De son côté, le D' Mundeleer, chef de la délégation médicale, a déclaré que les ministres et les représentants de la Fédération avaient fait un tour d’horizon, procédé à un large échange d’idées, maisqu 'aucune decision n’était intervenue. A la question de savoir si les mots d’ordre de grève étaient maintenus, le D r Mundeleer a répondu : « Oui ». A l’issue du Conseil des ministres, M. Fayat a déclaré, vendredi peu après 21 h aux journalistes, qu’une difficulté s’étant produite lors de la discussion des problèmes de l’A.M.1., difficulté que le gouvernement n’a pu résoudre. Par conséquent, le Premier ministre a présenté au Roi la démission du gouvernement. » M. Fayat a également fait rapport sur la séance du matin. Le Conseil des ministres avait procédé à un premier examen des problèmes relatifs au reclassement des travailleurs licenciés à la suite de la fermeture de charbonnages. Il avait été décidé d’améliorer certaines modalités d’octroi des indemnités C.E.C.A. dont bénéficiaient les travailleurs licenciés, notamment en déplaçant la période de travail sur laquelle est basé le calcul des salaires de référence. Le Conseil des ministres a siégé le matin. Les ministres se sont séparés à l’heure du déjeuner. d’après-midi, MM. Segers et Brou hon recevaient les docteurs Farber et Mundeleer, . représentant les Chambres syndicales A. S. B. L. des médecins. Cette réunion s’est terminée à 18 h Qu'est-ce que la médecine au forfait \ Une personnalité de gauche répond à cette question Certaines questions sérieusement controversées entre les différentes La crise s aggrave en Elle pourrait déboucher sur de nouvelles élections législatives (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . Rome, 4 Janvier. Chargé le 25 janvier par le président de la République de former un nouveau ministère, M. Moro est allé jeudi soir lui rendre son mandat, mais le président l’a prié de surseoir et a annoncé qu’il entamerait lui-même une nouvelle série de consultations. U l’a commencée dès vendredi matin, en convoquant Jes présidents du Sénat et de la Chambre. La situation politique et parlementaire a, en effet, singulièrement évolué ces jours-ci : les trois partis teïes qui soutenaient le ministère Moro (parti socialiste, parti social- J ' rtl républicain) démocratique et parti ont fait bloc sur des exigences non seulement de programme, mais même de personnes touchant les candidats présentés par la démocratie chrétienne. Celle conduite par son énergique secrétaire général, M. Rumor, a d’abord pris soin d’établir un pro gramme de gouvernement pour les «eux années de mandat qui restent a ux élus de 1963. Ce programme f été souscrit par tous les représentants démocrates-chrétiens, y c Pris M. Fanfani. .Après avoir établi cette base, qui h offrait pas de différences capitales avec le programme précédent du * centre gauche », le secrétaire de te .démocratie chrétienne a posé le Principe que chacun des quatre groupes Intérieurs qui divisent son Parti serait représenté dans le nouveau cabinet, par son chef. Ainsi, te groupe » centrisme populaire », Jusqu’ici le plus conservateur, au- rait vu M. Scelba redevenir minis- lr e, après plusieurs années d’attente. Les trois partis laïcs se sont résolument opposés à toute rentrée de Scelba au pouvoir. C'est devenu hne question a la fois de personne *{■ de principe. Celul-cl étant que chacun des quatre partis entrant gouvemment choisit parmi les siens ceux qui doivent recevoir un portefeuille, sans accepter de discrimination de la part des trois autres, parce que tous ses membres ont souscrit au même programme. Or, M. Scelba l’avait endossé, acceptant ainsi, cette fois, le centre gauche qu’il avait combattu. M. Rumor a déclaré que le nom de M. Scelba ne devait pas faire obstacle puisqu’il s’est rallie au centre gauche. Le nom de M. Colombo avait aussi été mis en questioi par les groupes laïcs. Mais les secrétaires des trois partis n’ont pas cédé et M. Moro s’est trouvé dans une impasse L’obstacle est d'ailleurs plutôt psychologique que politique : M. Nenni, avec son passé révolutionnaire encore frais, ne peut vraiment pas faire accepter à la base du parti socialiste le nom de M. pcelba, au- uel on attribue les dures reprétons des mouvements populaires, qui ont fait quelques morts à Moaène et autres lieux. En réalité, M. Scelba n’en devrait pas être tenu pour responsable car 1 avait cessé d’être ministre depuis 1958; mais après 1948, c’est lui qui a organisé la résistance contre le communisme, et c’est au fond ce risquent de se déshydrater très rapidement s’ils ne sont pas protégés. « Luna IX » est le premier spécl men d’une faune électronique qui entreprend sa phylogénie et qui, es pérons-le, vivra en- symbiose parfaite avec l’humanité. On peut imaginer • d'innombrables variantes, fixes ou mobiles, s'assemblant ou. se démoiitant, d'après les besoins, çt munis■ de tous les instruments possibles d’examen et d’action. Les conditions mécaniques sont très favorables à de nombreux points de vue, la pesanteur plus faible facilitant le soulèvement de charges, et l’absence d’air permettant l’obtention de très grandes «it^sses awee une dépense minimum d’énergie. Évidemment, le rayonnement solaire, non filtré par une couche gazeuse, est très actif sur la surface lunaire. Les alternances de température y sont extrêmement accusées. Ces conditions ont d’ailleurs été. expérimentées dans l’espace par les cosmonautes, soigneusement protégés par leurs scaphandres. . , ; y » Luna IX » est-il équipé d’un laboratoire d’analyse ? L'examen di rect de la surface lunaire doit pou voir déjà donner certaines indications: états amorphes ou cristallins, indices de réfraction, absorption de la lumière et colôration, structure macroscopique, et peut-être aussi microscopique, si le robot est équipé en vue de ce genre d’observations. L’examen des radiations émises par les divers isotopes pouvant se trouver à la surface de la Lune, doivent également permettre d’effectuer des recoupements fructueux. La topographie lunaire est fondée du coup. Espérons qu’elle ne donnera pas une carte d'état-major. ■ Si l’on examine de plus près l’image reproduite en première pa ge de ce journal et dont nous avons deeant nous la téléphotographie, i’ est possible de faire certaines dé ductions en partant de la supposi tion qu’elle ait été prise au moyen d’un objectif grand-angulaire situe à deux ou trois mètres au-dessus de la surface lunaire. Les détails vus à l’avant-plan sont pareils ■ à ceux qu’un observateur verrait à ses pieds et à quelques mètres de lui. On voit ainsi que la surface lunaire ressemble à une énorme pierre ponce criblée d’ouvertures parfaitement circulaires par lesquelles les gaz se sont échappés au moment du refroidissement de l’écorce lunaire. Plus loin, l’on voit surgir d’étranges formations au sommet arrondi ou déchiqueté, ressemblant assez bien à des termitières, et qui pourraient se situer à quelques kilomètres et davantage. L’érosion semblant être exclue, il faut croire qu’il 'agit de formations volcaniques sous forme d’énormes bulles, les unes intactes, les autres en partie effondrées. Comme la pesanteur est moindre sur la Lune que sur Terre, teur de l'Observatoire. « Ces photographies peuvent détruire la théorie selon laquelle la poussière qui se trouve sur la surface lunaire est épaisse de plusieurs pieds, a-t-il ajouté. » Je crois plutôt qu'elle ne l'est que de quelques pouces. » Elles confirment en tout cas que la surface lunaire est dure, spongieuse et d’une consistance semblable à la pierre ponce. Elle serait, parfaitement satisfaisante, non seulement . pour l’atterrissage ; d’êtres humains, mais pour celui de cules lourds. * • à l’issue de celle-ci, M. Segers, vice- parties directement intéressées au président du Conseil, a déclaré que fonctionnement du régime de l’A.M.I. le but de l’entretien était de faire ne sont comprises que des seuls spé- avec le corps médical le point de la I cialistes en la matière. Il .en est ' | ainsi de la « médecine forfaitaire » qui est pratiquée dans sept institutions, dont six sont gérées par les mutualités socialistes. De ces sept, six sont situées en Wallonie. C’est donc un problème à double facette... à la fois politique et aussi... linguis- j tique. r Les Chambres médicales y sont I opposées. Seules les mutualités socialistes la défendent avec une opi- Iniâtreté telle que le grand public mal ou insuffisamment informé est V L'histoire, du gouvernement Gailly, le syndicaliste carolorégien promoteur de l’Institut médico-chirurgical qui porte son nom ! * Depuis quand paie-t-on pour rentrer chez soi ? » Car, après tout, conclut-il, les cliniques socialistes ne sont-elles pas l’œuvre des mutuellistes eux- mêmes ? . AU C. M. C. E. S. fV.A En cette période de pleine lune, le site où s’est posé Luna IX peut être observé, dans la soirée, à l’aide de jumelles ordinaires. Son repère géographique —’ l’océan des Tempêtes — ^t, en son temps, 1 un des i j^e gouvernement Harmel aura SéSùvSls par les astronomes. «‘•‘“P"® 4 <*■» ïo,°.‘51ïnÆi ,iœlaplus8rantte S.'.py’œ■■ dépression lunaire. , .. . | £ut extr êmlment laborieuse : il fai- t -,V.m iv ,, x soixante-cinq jours de contacts, Luna IX a atterri à proximité de Ij missions d’information, de névo- , de missions d’information, de négo , . , vïi mo „o,v,r,c infnHoc’ cia tions, etc. pour dénouer la crise et pour en arriver à l’élaboration deux cratères. L'un d’eux VU JS^*BS5|îï?Æïfe TŒS- S SE siècle. Plus petit encore que le crarI ! ' Vé “ : «a?| , kltomèîîe« lamètre “pS etlm ...' , rpas 32 Kilométrés. - - ■ - | ministre des Finances, M. Eyskens, tous les cinq « ministres Coordonnateurs ».-Venaient ensuite quatorze • • ( »»‘i» *' | ô *i • V CUClivll L Cllôlillv t^UuVUi 4iv Après set «disparition» de Rome, mercredi sept Ininistres cardinal Suenens Le demeure introuvable L'archevêché de Malines déclare fout ignorer d'une éventuelle mission confié au prélat ; Après son départ inopiné et mys-ime aux yeux de la police, qui n’a bourg, térieux de Rome, : mercredi matin, J pas enregistré son départ, au moins 1 C’était une formule nouvelle dè « gouvernement à tiroirs », ne comprenant pas moins de vingt-sept ministres, dont une femme, M m * De Riemacker-Legot. ,• > . Ce cabinet prêta serment le mer credi 28 juillet et se présenta dès le lendemain devant les Chambres Les difficultés politiques ne tardèrent pas à poindre à l’horizon de la nouvelle équipe P.S.C.-P.S.B. et, ces jours derniers,, on arriva à un paroxysme avec le rebondisse ment du problème de l’A.M.1. et les dramatiques événements du Lim- Interventions de l’Etat dans les régions minières ou ü avait assisté à une réunion post-conciliaire, le cardinal Suenens demeure introuvable. ; , ; . Interrogé, vendredi soir, un porte- parole du palais archiépiscopal de Malines a déclaré tout ignorer d’une éventuelle mission dont le primat de Belgique aurait été chargé. Il a émis l’hypothèse que le cardinal, les réunions post-scolaires étant actuellement terminées, prend quelques jours de repos en Italie. Tout permet d’ailleurs de croire qu’il rentrera à Malines à la date prévue, c’est-à-dire le 10 février. - Si le cardinal a été chargé d'une mission confidentielle, le secret a été bien gardé parce que le départ du cardinal est passé inaperçu, mê- sous son nom, et de la presse ita tienne. .... On rappelle que le cardinal fut chargé par le pape Jean XXHI d’al- A WANDRE vQaTgS pfli -le pape OCdll AJvux lia* I ■ > . ■ I | g . 1er remettre aux Nations Unies le flfl ! êDUrfOn TOUT P 1)01 m texte de l’encyclique « Pacem in ,ÏU «-WÜIIUII IUII IÇ puilll officielle, et certains objec- de la situaHon politique A qu’il ocri » * la qu’on ne lui pardonne pas. Si le président de la République n'obtient pas le désistement de M Scelba. la difficulté de former un ministère peut conduire à la dissolution du Parlement. Jusqu’ici, cette dissolution était une menace brandie contré la démocratie chrétienne de la part de ses alliés : à présent, au contraire, il semble que la démocratie chrétienne aurait plutôt à y veiller ; elle surprendrait les deux partis socialistes, celui de M. Nenni et celui qui a donné à la Républi» que son président, M. Saragat avant que leur fusion ait pu s’ac complir dans les sections, les fédé rations et autres groupements de chacun des deux partis. AUDAX. la forme de ces bulles serait plus étirée dans le sens de la hauteur. Les plus grandes d’entre elles, aux parois plus fluides se seraient effondrées formant les cirques lunaires. Les contours de ces immenses falaises circulâmes semblent d'ailleurs fort visibles à l’horizon de l’image, ce qui explique les courbures qui s’y remarquent en vertu d’un effet de perspective. Ces falal ses paraissent distantes d’une c en tainé de kilomètres ou davantage. Tout en bas du cliché se remarque un triangle sombre dont le sommet est incurué vers l’intérieur. Il pourrait s’agir d’un des pieds sur le quel repose le robot. L’interprétation empruntée à géométrie descriptive, .que nous venons de donner n’est valable que si l’appareil a été réglé de façon c photographier la plus grande éten due possible ou que l’image corresponde à cet angle, au cas où l’appareil balaie les divers azimuths Dans ce cas, la caméra domine une pente ou une plaine étendue. Evidemment, si l’image porte sur une déclivité partant d’un obstacle à la vue situé plus haut qu’elle, il ne s’agirait ici que d’un décor llllipu tien de quelques mètres ou quelques décamètres carrés. Il n’y aurait da ce cas que quelques cailloux. Un avenir assez proche, sans doute, nous éclairera à ce sujet. • L. V. Washington, 4 février (A.P.). , Le président Johnson va se rendre samedi après midi à Hawaii, où il doit s’entretenir pendant trois jours avec le président du Sud-Vietnam, M. Nguyen Van Thi Eu, le Premier ministre sud-vietnamien, le général Nguyen Kao Ky, et les principaux responsables américains à Saigon, dont l’ambassadeur Cabot Lodge et le général Westmoreland. Quatre membres du cabinet américain accompagneront le Président : le secrétaire d’Etat, M. Dean Rusk, le secrétaire à la Défense, M. Robert McNamara, le secrétaire à Terris mission tent, à tort ou à raison, qu’il est malaisé de penser qu’une mission confidentielle puisse être confiée à| m. Leburton, ministre coordonnais»; personnalité aussi en vue quim teur de l’infrastructure, a fait ven- eardinal, et aussi connue que le pri- dredi soir, devant une assistance mat de Belgique. ■ , - . fournie, une exposé général de la Certains se demandent aussi si situation politique, le cardinal n’est pas tout simplement Après avoir tiré les leçons de la allé faire une retraite. C est dire que I défaite socialiste du 23 mai et attiré les idées restent confuses quant a la vattention de son auditoire sur la réponse que 1 on cherche à donner à n é cess jté de l’union des forces ou- la « disparition » du prélat. * .Ivrières, le ministre a rappelé les trois raisons fondamentales qui ont amené le P.S.B. à décider sa participation au gouvernement. D’abord Ce samedi à Hawaii ^ 01 ' me de la constitution pour l établir des rapports humains et cordiaux entre Wallons et Flamands et protéger la minorité wallonne; ensuite, poursuivre dans la voie du progrès social et, enfin, pratiquer une politique industrielle. Le ministre a déclaré que la fermeture des charbonnages était inéluctable et que lé gouvernement se préoccupait du reclassement des travailleurs et de la création d’industries nouvelles. Pour une reconversion économique efficace, il faut une infrastructure Le président Johnson rencontrera les dirigeants sud'Vielnamiens Leurs conversations dureront pendant trois jours offrir ses bons offices, et donnerait développée; or, observe le ministre, volontiers asile, sur son territoire à 3 milliards 950 millions seront con- une conférence sur le Vietnam, à I sacrés à l’autoroute de Wallonie. Ce n’importe quel moment ». (sont là des montants qui n’ont jamais été atteints. Lorsque l’autoroute sera Selon un Journal américain terminée, la Wallonie sera au centre d’une « étoile » dans l’ouest de Le général Westmoreland serait bientôt remplacé l’Agriculture, M. Orville Freeman et le secrétaire aux Affaires sociales, M. John Gardner. Le Président a indiqué que la iré- l’Europe, avec une position économique favorable. M, Leburton a encore précisé qu’il fallait dans l’avenir favoriser l’im- ', 1 ' | plantation d’entreprises nouvelles à 1 technique de haute finition. Le ministre a ensuite évoqué les P sence de MM. Freeman et Gardner traduit son désir de donner suite aux récentes déclarations du général Ky concernant les besoins du Sud-Vietnam dans les domaines de l’éducation, de la santé et de l’agriculture. Un appel du Pape à la Suisse Berne, 4 lévrier. (A. P.) Un oorte-parole du ministère des Affairés étrangères a déclaré, vendredi que le pape Paul VI avait fait remettre, le 1*' février, au gouvernement suisse, par l’intermédiaire du délégué apostolique à Berne, un appel afin que la Suisse se joigne aux efforts des pays neutres en vue de mettre fin a la lutte au Vietnam. Il a précisé que cette démarche avait été faite dans le cadre du réceht appel lancé par le Pape aux nations neutres. En réponse, le ministre des Affaires étrangères, M. Willy Spuehler, a fait savoir que la Suisse considérait la situation au Vietnam « avec un souci sans cesse croissant », mais qu’elle se tenait toujours prête à Le journal Globe-Democrat de St Louis, annonce aujourd'hui que li général William Westmoreland (qui a été sacré homme de l’aunée [ mesures peu populaires que le gou par vue Time) sera bientôt rem-1 verne ment a lté amené à prendre en placé à la tête des forces américaines I matière fiscale. Il a attiré l’attention au Vietnam. sur la hausse du coût de la vie et Le général Westmoreland, selon le ]’j n dex et il a terminé en journal, serait tenu pour responsable évoqua ^ t i es problèmes de l’A.M.1. dans les hautes^sphères civiles de A 'J X ap pi al ^i sse ments de l’assis- Washington de l’importent redre^e- M Leburton a déclaré qu’il ment nuliteire communiste durant la n , épr ^ uvalt aucUn regret d’avoir TvIrît°Vio(nîm ra ds aénens I élaboré la loi qui a été son œuvre contre le Nord-Vietnam. , r I e£ q ue> dans la situation actuelle, ce qui Importe, c’est que les principes défendus par le P.S.B., notam- Pnt-li rl’Anvorc ment pour l’assurance des soins de ram a Anvers santé flU t v.i.p.o. », aient été Un cargo norvégien a disparu On est sans nouvelles depuis dimanche dernier d’un cargo norvégien, le « Felto », parti d’Anvers avec . une vingtaine d’hommes d’équipage. Ce bateau aurait dû arriver mercredi à Charleston. Les services américains des garde-côtes ont entrepris vendredi les premières recherches. Deux avions et toutes les unités des garde-côtes de l’Est américain y participent. Le cargo se trouverait dans la région du cap Hatteras, au large des cotes de la Caroline du Nord. sauvegardés. Le ministre a conclu en précisant que les sacrifices consentis pour les travailleurs en matière de cotisation sociale et de cotisation libre à leur mutuelle doivent leur permettre de profiter d’une médecine gratuite. BRAINE-L’ALLEUD. — Collision d’autos. Vendredi, vers 12 heures, une collision d'autos s'est produite au carrefour formé par l’avenue Alphonse Allard et la rue Ernest Laurent. M. et M m * Edmond De Ridder, habitant 44, chemin de l’Infante, à Baine- l’Alleud, sérieusement blessés, ont été hospitalisés à la clinique locale. ; S. (B.) Qu’en est-il ? Nous avons interrogé à ce sujet une personnalité politique de gauche qui a « éclairé » le roblème tel qu’il se pose sous angle des principes. Voici, en substance, les renseignements qu’elle nous a donnés : . Au lendemain de la guerre de 1914-18, M. Joseph Wauters, ministre de l’Industrie et du Travail,- décide d’accorder des subsides aux mutualités qui étendraient leurs activités dans le domaine des soins de santé à leurs affiliés.’ Dans plusieurs réglons du pays — en Wallonie surtôut — des dirigeants mutuellistes, aidés en cela par certains médecins d’avant-garde, tel le Dr René Bureau dans le Centre, dé cident, à la suite de la mesure prise Ï >ar le ministre Wauters, d’édifier eurs ,. propres établissements de soins. ! n. . Pour construire, équiper et faire fonctionner une clinique, il faut de l’argent. Les mutuellistes — à l’époque affiliés volontaires — décident d’appliquer une cotisation permettant d’assurer le financement de cette activité nouvelle, mise gratuitement au service des affiliés. Ce n’était donc pas — et ce n’est toujours pas — de la médecine gratuite.  En effet, les travailleurs s’assuraient ainsi contre les risques des frais médicaux en payant volontairement une cotisation leur garantissant des soins de santé gratuits. L'automobiliste qui paie sa prime d’assurance est dédommagé complètement en ce qui le concerne ou l’égard des tiers — selon le type de contrat qu’il a souscrit. Pas mal de Belges contractent une assurance qui, en cas de maladie, leur garantit le remboursement total des fiais d’hospitalisation (chambre à un lit, dans certains cas) et des soins médicaux. - ^ . Le mutuelliste qui, pendant vingt, trente ou quarante ans, paie solidairement avec ses camarades une cotisation parfois importante en vue de se garantir contre les aléas de la maladie peut-il être taxé de bénéficier d’une médecine gratuite ? Les cotisations ainsi payées volon tairement dans certains cas depuis 1921, poursuit notre interlocuteur, devaient, à l’origine, assurer le financement intégral du fonctionnement des cliniques et hôpitaux créés à l’initiative des mutualités socialistes.  Les médecins qui y étaient occu pés — et c’est toujours le cas actuel lement — étaient rémunérés non pas à l’acte ou d’après le nombre de clients;, mais selon l’importance des services et prestations qu’ils devaient assurer, c’est-à-dire « forfaitairement » ou, pour être plus clair, pour un montant convenu d’avance, quel que soit le nombre de « clients ». La loi dite » Leburton » a reconnu ce type de médecine, qu’elle qualifie dem édecine forfaitaire. En application de cette loi, les institutions qui la pratiquent ont conclu des conventions avec l’I.N.A. M.I. qui disposent que le coût des soins prestés, à l’exclusion de la journée d’hospitalisation, est évalué forfaitairement par référence aux actes médicaux prestés au cours d’une période considérée. D’autre part, l’établissement qui souscrit une telle convention est ouvert à tous les assurés sociaux sans que ceux-ci soient tenus au paiement d’un ticket dit * modérateur ». Le mutuelliste ne paye-t-il pas ce ticket « modérateur » chaque mois et même antlcipativement ! Ce système dit forfaitaire s'inscrit donc nettement dans les principes qui ont animé les fondateurs des cliniques socialistes : permettre aux mutuellistes d’avoir accès gratuitement aux soins de santé spéciaux, grâce à une cotisation qu’ils paient volontairement pour bénéficier de cet avantage. C’est là un droit que les mutuellistes ont acquis par un effort personnel. Ce droit leur est reconnu par la loi Nul ne peut le leur enlever... si ce n’est une autre loi et certaine ment pas une commission, quelle qu'elle soit, souligne îotre interlocuteur.  S’il y a déjà bien des années, la so lidarité des mutualistes a dû se substituer aux pouvoirs publics qui étaient en état de carence, cette so lidarité se maintient et se maintien dra envers et contre tous. Notre in terlocuteur termine par une ré , flexion qu’il emprunte à M. Arthur Entre deux séances du Conseil de cabinet, le comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni, vendredi après midi sous la présidence de M. Harmel. Le comité s'est occupé du problème des forges et fonderies de Gilly et de la poursuite des négociations avec un groupe intéressé à la reprise. Le comité s’est aussi occupé de l’interprétation de la décision en matière de crédits warrantage aux charbonnages. Un autre point concerne les zonings industriels de Liège et du Limbourg. , MM, Pier6,on et Dq Saegex.élaboreront des propositions communes sur le principe des interventions de l’Etat dans ces régions. Des propositions concrètes sont attendues pour la semaine prochaine par le comité pour l’ensemble de Liège et du Limbourg en ce qui concerne le montant et les modalités des interventions de l’Etat. BASKET-BALL DIVISION II Antwerp Giants - Rubo Nicl î 91—54 Les Anversois ont causé la surprise en battant nettement le < leader » de la division II. Us confirment ainsi leurs prétentions à la montée. Au repos : 34-16. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 4 février Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation suivie d’air maritime d’origine tropicale traverse la Manche et les îles Britanniques en direction du nord-est. Des courants plus doux atteindront nos réglons au cours de la journée. Temps à 1 heures : Vents faibles à modérés de sud â sud-ouest, très nuageux à couvert; pluies et bruines faibles à l’ouest, brumeux et brouillards locaux ailleurs; températures comprises entre 2 degrés à l’est et 7 degrés à la côte. Ephêmérldes pour le 5 février : Ostende : marées hautes ; O h 29 et 12 h 59 (cotes 47-49); marées basses : 7 h 17 et 19 h 36 (cotes 4-5). Soleil : lever : 8 h 14; coucehr : 7 h 40. Lune : lever : 17 h 16; coucher ; 8 h 40. Températures ; Alger. 13; Amsterdam, 6; Athènes, 11; Belgrade, 1; Berlin, 0; Berne, 3; Bruxelles, 5; Bucarest, —2; Budapest, 2; Copenhague, — 2 Dublin, II; Helsinki, —28; Lisbonne, 12; Londres, 9; Luxembourg, 2; Madrid, 0; Moscou, —29; Oslo, —15; Ostende, 7; Paris, 3; Prague, 4; Reykjavik, 6; Rome, 9: Saint-Hubert, 1; Solia, — 1; Stockholm, —14; Varsovie, — 12; Vienne, 5; Virton, 4. Observations faites à 6 heures : Pression barométrique : 786 mm, soit 1.021,3 ntb. Température : 4,5: Maximum ; 6,9; Minimum ; 2,9. Direction du vent ; sud-ouest . Vitesse : 3,50 m/s. Temps : brumes. Humidité : 91 % Le baromètre est en hausse à Spa, Botrange, Saint-Hubert et Chièvres et en baisse partout ailleurs.  Déclinaison magnétique : 5 degrés 2 minutes ouest. PREVISIONS pocr le samedi 5 février Vents modérés et parfois assez forts à la côte de sud à sud- à sud-ouest. Nuageux à couvert et brumeux; un peu do pluie ou de bruine par en- droits. Temps relativement doux. Minimum ; de 6 à 8 degrés et maximum : de 7 à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées fc 16 heures sous abri i 3 degrés au mont Ventoux, 14» â Bastia, Cap-Ferrat, Nice ville; 15» à Menton; 16° à Perpignan. AJacclo. Cannes. (Communiqué oar l’A F P.) LE SOIR ■ MARDI 10 MAI 1966 > - - CHRONIQUE DE LANGUE rhomme du XX e siècle ' Nous voudrions savoir beaucoup de choses, nous serions même disposés à apprendre... mais le temps nous manque : c’est le mal de notre 'époque. Entraînés dans un tourbillon de hâte, nous voudrions jeter , l'ancre... * Pour conserver, en dehors de notre spécialité, des fenêtres i- ouvertes sur le monde, il nous faut des méthodes rapides, des informations qui tiennent en un article l plutôt qu'en un volume. * ■ On se souviendra peut-être que „ J’ai présenté, ici-même, en leur , temps, un Dictionnaire de l’atome, «un Dictionnaire de l’astronautique, <■ un Dictionnaire du cinéma. r Cette collection publiée par la '-Librairie Larousse et intitulée Les 'dictionnaires de l'homme du f XX• siècle, comporte aujourd’hui f dix titres et il n’est que juste que j nous jetions, un regard sur ses t progrès (1). * , , Astronomie /'Je devine déjà certaines » réflexions : un chroniqueur de lan- t gue s’occuper d’astronomie ? De quel * droit ? et quelle prétention! Je ré- * pondrais modestement que, sur le * fond, je n’ai, en effet, aucune com- t pétence, mais que je peux faire t part du plaisir que j’ai éprouvé en , trouvant dans un agréable petit * livre de 250 pages, bien des remèdes ; è mon ignorance, bien des éclaircissements et des mises au point sur ' certaines nébuleuses personnelles. ? Les journaux nous parlent assez ’ d’aller sur la Lune, de photographier Vénus quand ce n’est pas de ' recevoir la visite des Martiens, pour ’i qu’il ne soit pas déplacé de vouloir en savoir davantage. Lire un manuel d’astronomie ? Avez-vous essayé vous-même d’en ? lire un, avant de formuler cette > proposition ? Et à supposer même que vous y soyez parvenu, estimez- * vous que vous possédez des rensei- gnements qui vous satisfassent plei- nement quand on vous parle d’engins spatiaux, des possibilités de demain ? ■ Cette collection des Dictionnaires ■de l’homme du XX e siècle s’adresse précisément aux gens pressés. Vous n’avez pas le temps de lire un livre . qui ne vous informera encore qu’à moitié, vous désirez une documentation qui ne dépasse pas les limites d’un article : voici ce que vous attendiez. En un minimum de temps et d’es pace, avec un maximum de précision et dans une langue simple, vous trouvez ici une information récente que votre dictionnaire ency- . clopédique, s’il n’est pas le tout dernier paru, ne pourra vous donner. Vérifiez, si vous voulez, en le consultant pour les mots Lunik, Mariner, Ranger, Spoutnik, Venusik. Etoiles, comètes, planètes, satelli- ‘tes, astronomes, télescopes, lunettes, lentilles, lois et calculs, tout trouve sa place dans ce petit volume, même des détails de calendrier. Le 'curieux ne sera pas déçu et, si •’ vous tenez vraiment à ce que je f . vous parle de ma glane linguistique, j’avouerai avoir mesuré le fossé qui - sépare l’âge de la Lune de l’âge ■ de la Terre : l’âge de la Lune ‘s’exprime en jours et celui de la •* Terre en milliards d’années ! Doublet et triplet désignent des " lentilles et non seulement, comme \ ma candeur me portait à le croire, : dés mots et des jumeaux ! ment du procès de Liège de 1962, un fakir se perçant la langue, des scenes de magie, des aborigènes australiens en train de dessiner, la photographie aérienne d'un kibboutz...  Le but de ces deux ouvrages est très clair : sortir les notions philosophiques et psychologiques des livres et des enseignements pour les faire entrer — je dirais volontiers * rentrer » — dans la vie, la vie courante; donner un panorama du monde avec ses beautés et ses turpitudes, ses merveilles et ses horreurs et puis nous les expliquer. C’est un pont jeté entre la pensée philosophique et la réalité, c’est une magistrale illustration de notions que tout un public considère peut- être encore comme le domaine par excellence de l’abstrait. Je crois qu’il est inutile d’insister sur le côté lexicologlque : chacun sait que la langue des philosophes est devenue extrêmement spécialisée aussi n’est-il pas inutile a l’honnête homme d’avoir à portée de la main un petit volume qui lui permette, plus rapidement qu’en recourant â un dictionnaire en dix volumes, de savoir ce qu’est un pycni- que, la psychologie molaire, la conation ou une subception. .■ L’art es Philosophie et psychologie r- - Comme on souhaiterait se trouver ’ encore sur les bancs de l’école pour l r . s’initier à des disciplines si avenan- v tes aujourd’hui mais jadis rébarba tives au dernier des points. Un simple coup d’œil sur les , illustrations de ces deux volumes = - intitulés Dictionnaire de la philoso- .. phie et Dictionnaire de la psychologie serait suffisant pour caracté- - ; riser la variété de leur contenu :>et le programme de leurs auteurs : des tableaux de Jérôme Bosch, de Bellini, de Goya, de Van Gogh, -de Seurat, des manifestations de i,' l’art abstrait, le portrait de Machia- > ‘ vel, de Rousseau, de Freud, de Sar- ï tre, de Camus, Hitler dans une de ', ses attitudes caractéritiques, Kenne- -, dy s’adressant au Congrès améri- -..cain, des scènes de tribunal, notam- Actualité scientifique. Le mystère des glaciations L 'ENIGME des périodes glaciaires va-t-elle être résolue ? L’hypothèse la plus courante, émise naguère attribuait les refroidissements temporaires de la surface terrestre à un passage du système solaire è travers des poussières cosmiques, interceptant une partie des rayons du Soleil. A présent, des essais d’explication plus systématique 6ont publiés. Nous en trouvons un exposé critique dans « Nature » sous la plume d'E.P.J. Van den Heuvel, de l'observatoire « Sonnenborgh » d’Utrecht, •t de l'institut d’astronomie de l'U. L B. Une première théorie, émise par A.T. Wilson part de transgressions périodiques des glaces de l’Atlantique. Celles-ci s'opéreraient en fonction d’une diminution des précipitations atmosphériques, modifiant le climat qui se refroidit au fur et è mesure que la banquise s'étend, et par son « albedo ■ ou blancheur réfléchit le rayonnement solaire. A un certain moment de l'expansion des glaces, celles-ci se mettent à fondre, en même temps que les précipitations reprennent, entraînant une nouvelle accumulation de neige et de glace. Cas refroidissements périodiques, s'accompagnant d’une diminution de l'Insolation, se répercutent dans l'hémisphère nord où les mêmes transgressions se produisent. Une autro théorie, due à M. Mllenkovitch, fait intervenir une rotation ds l'orbite terrestre autour du Soleil. Comme cette orbite est elliptique, il se produit une différence de la température de la surface de la Terre, selon que celle-ci sa trouve plus ou moins éloignée de l'astre du Jour. Cette différence se superpose aux saisons, qui, comme on le sait, dérivent du fait que l’axe du globe est Incliné sur le plan de son orbite, ou écliptique. Enfin, ce dernier change périodiquement d'inclinaison, ce qui amène C. Emilianl À faire Intervenir ce phénomène particulièrement dans les glaciations de l'hémisphère nord. SI la combinaison de ces hypothèses ns s'est pas encore opérée d'une façon satisfaisante, certaines corrélations peuvent être relevées. Ce qui n'est pas négligeable. L.V. La révolution artistique dont nous sommes les témoins parfois effrayés, justifie naturellement la publication d'un_ Dictionnaire' de l’art contemporain. L’auteur a voulu * répondre à cette aspiration' du public vers une connaissance équilibrée et sûre de l’étonnante activité artistique moderne ». . L’illustration complète le com mentaire, celui-ci ayant évidemment le pas sur celle-là. On nous présente ici, par ordre alphabétique (il faut sacrifier au pratique et à l’expéditif), des artis tes, des œuvres, des écoles, des mouvements, des genres, des techniques et même des galeries. On nous parle du ballet aussi bien que de la technique des collages, on nous aide à distinguer les fauves des nabis, on nous explique le con structivisme tout comme le futurisme et l’ëxpressionnisme... Le répertoire et le panorama se veulent internationaux : les artistes belges sont bien représentés (mais pourquoi faire naître Magritte à Lessen et non à Lessines ?). Les arts décoratifs, autant sinon plus que l’art tout court, avaient besoin d’un guide : voici le Dictionnaire des styles. Nul doute qu’il ne soit favorablement accueilli par le nombre sans cesse croissant d’amateurs que nous voyons se presser chez les antiquaires, aux ventes et même au marché aux puces. Les titres de l’auteur constituent une garantie : M. Guillaume Jan- neau a été, entre autres choses, administrateur général du Mobilier national. . De la mythologie à l’histoire On s’en doutait, il y avait autre chose à faire de la mythologie que de secs répertoires, et l’auteur de ce Dictionnaire . de, la .mythologie grecque et romaine ■■ l’a fort bien compris. Tout un fonds de croyances s’inscrit dans l’histoire des religions et se prolonge jusqu’à nos préoccupations les plus actuelles, les grands problèmes restant les mêmes; il y a aussi cet extraordinaire courant qui a greffé surja mythologie plus de deux millépeSres d'art, courant qui n’est pas^offaibli -.si l’on songe à Valéry' ou à Giraudoux, à Cocteau ou à Jean Anouilh. Par-delà mythologie 11 s’agit surtout de permettre au grand public d’atteindre les mythes et cet ouvrage est un excellent tremplin. Que l’on se reporte, par exemple, aux arti clés orphisme et deluge. Parfois, cependant, nous regrettons que l’auteur n’ait pas été plus loin dans cette voie. Pour Phaéton, pour Pro- méthée, pour l’article résurrection, nous restons un peu sur notre faim. Certaines périodes de l’histoire, particulièrement complexes devraient être dotées, par priorité pourrait-on dire, d’un dictionnaire de ce format maniable. Réjoujssons- nous de posséder ce Dictionnaire de la Révolution et de l’Empire qui, en 320 pages, fait défiler sous nos yeux la galerie des portraits de ce temps. Des tableaux généalogiques, des cartes, des reprodüctions de tableaux, de gravures, de documents, lui donnent son attrait et son originalité. Deux pages de chronologie terminent l’ouvrage; le tableau qui permet la conversion des dates _ du calendrier républicain en données du calendrier grégorien sera, j’en suis certain, utile à plus d’un lecteur. - « ■ Un vœu Que notre bibliothèque s’agrandisse et qu’y prennent place encore différents titres de dictionnaires semblables à ceux-ci : notre besoin d’information sûre, notre impatience d’être satisfaits, l’étendue des préoccupations des publics très divers qui constituent notre société réserveront le meilleur accueil à ces ouvrages, fenêtres ouvertes sur le monde, si heureusement adaptés â nos conditions de travail et à nos loisirs. Albert DOPPAGNE. (1) Les Dictionnaires de l'homme du XX* siècle. Librairie Larousse (volumes 12,5 x 17,5) : , Dictionnaire de l’astronomie (Paul Muller), 256 p. 1988, Dictionnaire de la philosophie (Didier Julta), 320 p. 1964. Dictionnaire de la psychologe (Norbert Sillamy), 320 p. 1965. , Dictionnaire -de l’art contemporain (Raymond Charmet), 320 p. 1965. Dctionaire dues styles (Guillaume Janeau), 256 p. 1966. Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine (Joël Schmidt), 320 p. 1965. Dictionnaire de la Révolution et de l’Empire (Bernardine Melchlor-Bon- net), 320 p. 1965. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. Kint est attaché au Centre des problèmes sociaux, professionnels et techniques, de l’Institut de sociologie de l’U. L. B. Mais il précise très fermement qù’aucune intervention de cet institut n’est prévue pour le travail, qu’il entreprend et que son enquête suivie, son rapport, sont destinés à l’usage personnel du mi nistre. Celui-ci estime que, pour les décisions qu’il pourrait être appelé à prendre en venu de la loi Larock. il ne dispose pas d’informations suffi Au bureau du P. S. B. y. Problème scolaire, i politique des prix et affaires militaires A l’issue de la réunion du bureau du parti socialiste belge, qui s’est tenue lundi, sous la présidence de M. Léo Collard, le communiqué suivant a été remis à la presse : « Le bureau rappelle qu’en 1958, bien qu’étant dans l’opposition, le P. S. B., soucieux de contribuer à la paix scolaire, a participé à l’élaboration du pacte, qui la rendait possible ; » Qu’il y a été fidèle et l’a exécuté loyalement, notamment en participant à la recherche dans l’enseignement secondaire d’une rationalisation égale des deux réseaux en vue d’en améliorer le rendement ; » Que les'trois partis nationaux se sont portés solidairement garants de la sauvegarde du pacte ; » Que cet engagement, ainsi que la loi de 1959 qui consacre le pacte, les lie et lie également les gouvernements, quelle que soit la majorité qui les constitue ainsi que le déclare expressément l’exposé des motifs de la loi de 1959, signé de M. Charles Moureaux, alors ministre de l’Instruction publique ; » Qu’en conséquence le pacte, ni la loi ne peuvent être modifiés, que leurs dispositions ne peuvent être restreintes ou suspendues que de l’accord des trois partis. » Or, le bureau constate que l’avant-projet de loi présenté par le gouvernement propose, ainsi que l’indique son intitulé, de suspendre pendant deux ans le développement des réseaux scolaires dans les enseignements primaire, gardien, spécial, moyen, normal et technique. » Dès lors, l’accord des trois partis étant requis et devant être recherché, il importe que les signataires du pacte social réunis à cette fin. » En conséquence, le bureau charge son président d’en faire part aux présidents du P. S. C. et du P. L. P., ainsi qu’au Premier ministre. » , • D’autre part, on apprend que le bureau du P. S. B. a également procédé à un échange de vues sur la politique des prix annoncée par le gouvernement et sur les affaires militaires. . Célébration à Bruxelles du millénaire religieux de la Pologne Le Comité du millénaire de la Pologne a fait célébrer dimanche après midi une messe solennelle en l’église Notre-Dame . de - l’Annonciation,; ià Ixqlles. L’office a été dit par l'abbé Henryk Repkà, recteur de la mission catholique ' polonaise en Belgique.  A l'issue de la messe, tin Te Deum a été chanté par Mgr Oddi, nonce apostolique. La journée s'est terminée par un spectacle de folklore polonais donné dans une salle de la rue Staliaert par les élèves de l’école polonaise. sautes. Une étude de la situation actuelle est donc nécessaire. Un inventaire va être établi, : nombre d’écoles primaire flamandes existantes, équipement, population, transport, etc. U s’agira d’un travail objectif et apolitique. M. Kint est spécialiste de ce genre de travail. Il y a deux ans il a enquête sur la situation de l’enseignement officiel en général. Aujourd’hui — il a effectué ses premières démarches il y a . une dizaine de jours — il « photographie » la situation dans Bruxelles- capitale. Il va disposer de deux ou trois collaborateurs. Il travaille sur plans. Et il a pris contact avec toutes les communes intéressées. En complément : les motivations M. Kint envisage de terminer son premier inventaire pour octobre prochain. Une carte sera établie, donnant la situation dans le centre de Bruxelles et déterminant, ensuite, les besoins de scolarisation par cercles concentriques. A partir de ce document de base, une enquête complémentaire sera ensuite menée, de nature sociologique. On entreprendra, notamment, une étude sur les facteurs et motivations qui déterminent les parents a demander des écoles flamandes. ,.TT, e but final * Précise-t-on bien à 1 Education nationale, est unique : procéder à cette , rationalisation qu on a si peu envisagée quand, naguère, on a voté des lois sans se préoccuper le moins du monde ; de ce qu’elles allaient coûter. , v A LA PHILHARMONIQUE 1 Un talent magistral : NOTES PARISIENNE, LE TEMPS DES GÉANT! L’adolescent frêle qui, à 18 ans, enlevait, en mai 1956, le Grand Prix international Reine Elisabeth de piano, est aujourd’hui un jeune homme de 28 ans, en pleine possession d’une maîtrise étincelante : Vladimir Ash- kenazy, dès les premières notes du programme de récital qu’il donnait à la Philharmonique (série « Grands Interprètes »), imposait d’emblée une autorité, une énergie, un pouvoir de persuasion qui suspendait immédiatement > le public à ses doigts. Rarement voit-on, outre une virtuosité si impeccable que ses problèmes n’apparaissent plus, une telle éloquence musicale. La Partita n* 2 en ut de Bach, qui ouvrait la séance, fut exposée dans une clarté lumineuse, une fermeté de rythmes çt de structures, une vitalité des grands traits planistiques et de la polyphonie qui portaient à leur maximum de perfection tous les éléments de l’œuvre. L’Humoresquc de Schumann est rarement jouée, et pour cause : c’est une longue improvisation typiquement romantique et schumanienne, où se succèdent, au gré de l’humeur, les rires et les larmes, les rêveries et la passion. En Les trois pièces de la suite Gaspard ^ de la Nuit de Ravel (Ondine, Le Gi Paris, 9 mai. : gigantisme ne se ; déposant < a un vestiaire. Si nous Un grand journal, Le Pari- en tenons à la dernière êtiu sien libéré, a déniché un gail- faite sur ce sujet avec m/' clœf-d°i^ I ^ mesurant sous la toise, S ue ; _ es P rit scientifique, n 0 . MH v Hvl vs lcm vit, U lu i v 1 U| v tttllvil « w < " • >•**' la fluidité mystérieuse et là poésie i 2 m 19/et pesant 160 kg. aurions, en quatre-vingts J •/%.. Ji s..i _ .1 «. % ? T r> n A4 A ' muaImk n» I»/. Un Û fin ttl nimn ïv n bi<îi ensorcelante d'Ondlne fut admira- û L’homme a été quelques ins- gagné en moyenne huit c blement évoquée, le sinistre balan- ® > tîmAn-oo ~.«i —» -»—• p tants exhibé dans les bureaux timètres. Ce qui est déjà „ cernent du Gibet eut des sonorités p de notre confrère qui se fiat-. fart beau résultat. Nous n* impressionnantes, et quant à Scarbo, g . te d’avoir accueilli l’homme J * n’àvSt pas^corî SSS P ~ ^ plTgtmnrdü mondl™ rapport d^M-^MariSSaJ cution aussi vigoureuse aussi $ £e sont là des superlatifs qu’il Çhamia, déposé voici deux ; lente, aussi hallucinante pour tout I faut toujours employer avec a ^ peine sur le bureau dire que celle-ci. Pénétré jusqu’à g - prudence. Il n’y a pas très, 1 Academie des Sciences l’âme du caractère fantastique des p ‘ très longtemps, un autre jour- dont aucun des éléments ÿ, trois apparitions décrites par Ravel, p nal 'parisien éditait les sou- été contredit. ' Ashkenazy en fait trois tableaux ^ venirs ^d’un ■ certain Emma- v Non seulement r\ous ?£? dtslÜres 11 ;^ I T* nuons de grandir, mais' de ïa pius Traguê sonorité aux "dé- 1 3 m , 28 ’ soit , neu , f centimètres croissance^ moyenne est° ferlements du tonnerre. L’ampleur p . P lus Q ue le docteur Geor- plus en plus rapide. En 18™, sonore qu’il extrait du clavier est g gion-Assan Ivanov, mis en la taille des conscrits ne dt d’ailleurs considérable et sa force p vedette par Le Parisien. Tous passait pas 1 m 64; elle * musculaire esf confondanlp T/ari- ^ rw rîiîffi ’f>c > 1 fiomanrlûrnîûvif k J» • 1 musculaire esf confondante. L'ad- | ces chiffres demanderaient ‘ aujourd’hui de ' 1 m îü‘^1^1° i„fit?. Ü Jn.Y 00 1 d’ailleurs à être rigoureuse- M-* Chamia qui appartient technique et de l’éloquence que 0 1 d ® semelIes P lus ou fa recherche scientifique), ( nous ayons entendu là. ‘. Ê épaisses pour gagner >, d’un optimisme très rassura ♦Avec la Pavane pour une infante 0-i ■^trois centimètres., . L et^ solidement - raisonné- défunte de Ravel,- un peu perdue I , Nous ne parlerons, bien en- ; « Nous avons les plus séries! JkA ^ . __ J _*1 _ 1 «I A W J*4 - * ' m.* % qui.rendent une vie fraîche et frémissante à cette confession en lui nitituant son élément capital mais difficile à suggérer : la spontanéité, et rationalisation de renseignement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Très souvent elles se terminent par renoncé^ de sanctions. Le législateur révèle par là-même sa par ia-meme sa crainte du niveau d’exécution et le malaise qu’il ressent à l’égard de la réalité sociale. Sa volonté est donc claire : il entend supprimer — dans une conception idéaliste et rigide des choses — les obstacles qu’il n’a pas cru devoir prendre préalablement en considération. La solution de continuité, décrite plus haut, suscite des objections, visant moins l’esprit des décisions que l’inertie, sans doute, mais aussi l’incompréhension d’uné autorité négligeant les difficultés inévitables de l’application. . Un symposium européen sur la scoliose à Bruxelles Un symposium européen sur la scoliose, organisé par l’Institut supérieur pour les Carrières auxiliaires de la médecine (Iscam) a réuni, samedi et dimanche, divers spécialistes d’orthopédie et de kinésithérapie, tant belges qu’étrangers. Au cours d’exposés, illustrés de projections et de démonstrations, les orateurs, français, allemands, suisses polonais et belges ont fait le bilan en matière de traitement de la scoliose et ont défini les méthodes thérapeutiques nouvelles. Les D r * Watillon, Vincent, Claes- sens et Ducroquet ont, tour à tour, présidé les travaux. La rationalisation de l’enseignement constitue une manifestation de l’organisation bureaucratique contemporaine. Le ternie est apparu récemment dans la presse sans que le public s’aperçoive de son caractère inaccoutumé. Il importe, en effet, de distinguer en matière d’instruction publique deux espèces de rationalisations. L’une est entreprise depuis long-^ temps. Elle est l’œuvre annq%Je des responsables du ministère ae l’Education nationale .qui,' t confrontés avec les problèmes d’une vaste entreprise, s’efforcent régulièrement de l’adapter aux nécessités de notre époque. Leur volonté de modernisation est si rapide que nous n’avons pas craint de la qualifier de réfor- mite. Ce n’est point de celle-ci qu’il est question. -i* i dire là où elles n’étaient point indispensables. La rationalisation envisagée . apparaît comme la preuve d’une mauvaise administration résultant d’une loi qui n’a point tenu compte des réalités psychologiques et sociales. Elle doit réparer des erreurs que le législateur n’a pu ni prévoir ni corriger à temps. L’autre, récente, concerne les erreurs commises dans L’application de la loi du 29 mai 1959, résultat du pacte scolaire de 1958. L’exécution des mesures édictées à ce moment a été : entreprise d’une manière désordonnée qui à abouti à l’accroissement considérable du budget de l’Education nationale. Il semble nécessaire de freiner cet accroissement. Le projet vise à la suppression d’écoles nouvelles ou anciennes selon des normes sévères. Il est l’aveu, en ordre principal, que des écoles ont été implantées dans des régions concurrentielles : c’est-à- Les expositions d’art La rétrospective Motherwell BOITE AUX LETTRES V. B. — Je vous remercie vivement pour votre appréciation et vos remarques.  I. T. — II y a, en fait, deux mots mystère : l’un qui vient du grec muslérion et l’autre du latin mlnfste- rium et qui devrait s'écrire mlîtère. C'est la confusion des deux termes qui a généralisé la graphie mystère. Le mystère, genre théâtral du Moyen Age devrait s’écrire mlstère. D. K. — Endêans : « vieille préposition restée en usage en Belgique » dit le Grand Larousse encyclopédique. 11 s’agit donc d’un archaïsme qui est devenu belgicisme. Les . Français se passent fort bien de ce mot, mais je ne pense pas qu'il faille lui trouver un support germanique quelconque. — « Du haché » est également un belgicisme mais qui n’a pas l’excuse de l’archaïsme: Il faut dire du hachis ou de la viande hachée. G. L. — Le mot cote se distingue par la prononciation du terme côte mais devient l'homonyme de cotte; donc O ouvert et bref. Quant & cotation, je le trouve dans mon Petit Larousse, édition de 1965, dans le Grand Larousse encyclopédique et dans le Robert. A. II. — Mes plus vifs remercements pour la liste que vous m'avez envoyée. Reçu 20 francs pour les œuvres dit Soir. A. D. La saison s’achève, au palais des Beaux-Arts, par une rétrospective du peintre américain Robert Motherwell. Il faut, tout d’abord, s’émerveiller du soin que les responsables de la vie artistique aux Etats-Unis prennent de leurs peintres. Il y a là un exemple à méditer en Belgique où Içs efforts pour organiser des rétrospectives d’artistes en renom, disparus ou vivants, sont bien modestes. Nous ferons une exception pour le Musée d’Ixelles, qui a le courage de croire à la richesse de notre patrimoine. Mais, un peu partout, prévaut le confort des situations acquises en accord avec les séductions du marché international. Nous attendons toujours une rétrospective Van Lint ou Bertrand à Bruxelles et de quelques autres artistes dignes également de respect et d’estime. Revenons à Robert Motherwell. qui se voit superbement honoré dans plusieurs salles du palais des Beaux-Arts. Il est né en 1915 à Aberdeen, aux Etats-Unis. Il a fait de brillantes études à l'Université de Harvard et à l’école d’art et d’archéologie de Columbia. II est connu comme conférencier et essayiste. > Il y a 40 ans.., On lisait dans le Soir du 10 mai 1926 : * Le cénotaphe des écrasés, — La municipalité de New York vient de faire ériger dans Broadway, un des endroits où la circulation est particulièrement active, deux monuments, semblables à des tombeaux, sur lesquels l'Inscription suivante a été gravée : • A la mémoire ' des 265 piétons écrasés depuis Je l ,r Janvier 1926 par des chauffeurs conduisant à une vitesse exagérée. » Les chauffeurs new yorkals ont, de plus, été avertis qu'ils devaient ralentir en passant devant ces monuments. » On lui doit, notamment, cette pensée : * II importe de savoir que l’art ne. saurait être national; que d’être seulement un artiste an}qri4 cain ou un artiste français, ç’èst n’être rien du tout. Ne pas p^u-*, voir vaincre son premier environnement, c’est être sûr de ne jamaiç atteindre à l’humain ». . - Cette victoire sur * l’environner ment » est souvent, dans l’art anfié- ricain, la marque d’un puissant dé^ foulement à l’échelle Ynonu mentale.' L’être secret éclate comme un fyüit mûr avec tout ce qui l’a séduit, parmi les sortilèges de l’art du vieil Occident, dans la vie quotidienne américaine, dans l’innocence même préservée du décor de la rue. Cet art du coup de poing, de’ la tomate écrasée, de l’or flambant, .du « noir sur blanc » est tantôt à l'état • brut, ! tantôt corrigé par le rêve, à défaut de la raison. Chez Motherwell, le goût de la composition l’emporte souvent sur l’intuition sauvage, Mais la couleur exprime une ivresse à l’état pur. Lé$ souvenirs d’Espagne contribuent largement à celte exaltation de . la lumière. . ' i Une centaine d’œüvres, des encres et collages de 1943 aux élégies de 1965, nous permettent ; de suivre le déroulement d’une aventure à la fois sensuelle et intellectuelle où domine l’impératif abstrâit moins efficace, semble-t-il, dans,'les effusions « tachistes » que dans les compositions ' fortement contrastées cc..ime les élégies à la République espagnole et certaines toiles , àn- ciennes où la palette, que n'aurâÙ point désavouée Motlssc, chahtè comme un oiseau. , . , . Certes, la démesure de l'inspiration américaine trouble parfois, srùs combler la sensibilité occidentale. Que l’artiste écrive « Je t’aime » sur sa grande toile, c’est bien son affaire — mais nous avons alors la sensation d’assister à une confession publique, alors que nous attendions de l’œuvre un silence pathétique. Il y a, dans tous les cas, en Motherwell, un tempérament ardent qui se grise de scs impulsions,. un artiste eparpillé dont nous aimons certaines facettes où le feu du ciel est fixé, mais point les pots d’encre renversés... P. C. Le pacte scolaire est l’œuvre d’une commission politique permanente fonctionnant depuis 1958 et composée de trois membres appartenant au P.S.B., au P.L.P. au P-S.C. Les ministres de l'Education nationale la président, aidés de leur chef de cabinet. Aucun procès-verbal n’est tenu des réunions : les partis se sont engagés, en effet, à garder le secret des délibérations. En l’oc- êuvrence, les mesures d’exécution appartiennent aux ministres responsables, sont élaborées par leur cabinet et par leur administration, qui devient dès lors le type môme . d'une administration fermée! Elle ; ne consulte les exécutants quq par l’intermédiaire des sphère de nostalgique élégance fut I ment vivants. Que sont deve- P e u les Scandinaves dont fe^fiSTur ™hî?%y!usTdî e dT- $ les champions sélection- taille moyenne est 1 m 7ô. bussy où toutes'les vZmvceTdëta I "«s èn 1931M939 par un grand même les Américains (Vm 1mm • ? ^ Ciroue sniGricsin ? Bon— couleur sonore; les■ jêüx"capricieux § Clr ^ ue américain? Le Rou- avoisinent 1 m 76. Personn* de l’humour et de la poésie, les Û main *Miru Gogea qui mesu- a travers ce vaste monde, page* risque la monotonie d u ® ce programme et dont l’atmo- g tendu, que de géants açtuelle- ses chances de rattraper d’; cours sans suite. Il faut, plus encore que le talent, le génie de l’interpré- tation pour subjuguer l’auditeur par 1 intensité des sentiments exprimés, la richesse des coloris pianistiques, les mille nuances de la sensibilité traits ruisselants se donnent" libre p-> ra U 2 m 26, est mort en juil- pourra plus nous regarder <jî cours. Chacune des exécutions de fat, 1936; son rival américain haut». . t , ce récital était portée au comble g, Robert Wallon, né dans l’Illi- Ce procéssus de croissa* dp l°",,*T tenSlt? Expression ou g ■ hois, mesurait à cette époque, ne se manifeste nas S5&I de, beauté, mais c’est au. prix É 1 2 m 45 pï Ipc mPfWinc Dcci. ue se manuesie pas unitormÉ. d’une puissance assez rare de pro- p- s médecins assu- ment dans toutes les proviu. jection de soi que Vladimir Ashke- % i iaient < l ul1 Pourrait grandir C es de l’hexagone. Les Auver. nazy atteint ce résultat : on sent p encore de quelques centime- gnats se signalent par leJ ?» lui une énergie dionysiaque qui, p * res - Nous n avons plus enten- rapidité à grandir, les Bom littéralement, jaillit dès qu’il joue % du parler de lui. — • * ** • ^ i 19 jæti dans lcs r f nné?s SFrt un charme envoûtant. . $ 19J5-1940, les spécialistes si- peloton, les Bretons. Pourvu pserait-on ajouter une remarque É gnalerent un géant finlandais infime dans ces éloges? Ce magni- g de 2 m 83; il se nommait fique artiste qui appartient à la race g Kaianus et dépassait ainsi des inspirés qui jnettent les fouies g : l’Allemand découvert au f/2 eu ïLP^ d „ s :„{ 10 l e .. de ' ci . de - là “ $ ' XVI* siècle dans les environs très, légèrement mais assez qu’on le'perçoive - l’excès deTi- I f I 9 n " sb „ r “ ck <? ui fêtait arrêté 1T * . , w Q / ÏVÏ ’/ S V "rt nie 3 a *-% mi m 4* »% tesse. Un non mnms « sorréa * ^ —, rien moins «. serrée > p ' a m J® mais n en avait pas l’Ondine eût été plus encore langui- p m °ins fait 1 admiration de ses % de et voluptueuse comme l’exprime p ' contemporains, qui, aupara- Ravel. Un rien moins rapide, le g vant, n’avaient sous les yeux SU er de l’Université de r a îi dernier mouvement de la Partita de | : qu’un Squelette du musée de f or nie " d Cal ‘ S&tSS, ~îs&sr x as" ~ 4s Mu ” ich «•.* »««• *• que ,les retardataires ne pi. quent pas une crise de jalou. sie fâcheuse pour l’unité fran-j çaise ! ! ! Le docteur california] Evans mettra tout le monde d’accord si • les assurance} qu’il nous donne se confir. ment. Cet audacieux proies- rytmiqùe. Mais ne p soyons pas a ce point difficile : cette $ remarque est. oh le répète; infime; Û Le Français moyen a beau- _ - . . ... , „ coup grandi; il est loin enco- Devant le triomphe qu’il rempor- g re de ces tailles himalayen- J? 1 ! 1 . de - a l? 31 .’ 1 . d'une salle émue et g nés qui doivent bien embarrasser ; leurs , possesseurs, le se flatte de pouvoir, avant peu, faire grandir les hommes à volonté, ou, inversement, freiner leur croissan-l ce. Alors... % électrisée, Ashkenazy ajouta en bis g trois pvtrrnts H oc % trois extraits des Fantasiestiicke de g Schumann. . ^ Léon TREICH. organes--supérieur^ des partis politiques èri présèneë. Lès ministres ne transmettent pas nécessairement à la commission les obser vations qui ' leur sont faites au niveau de l’exécution. Nous avons, au sein de délégations diverses, été reçu par tous les ministres . de l’Education nationale depuis 1958, pour exposer les craintes nées de la situation géographique des écoles nouvel les eu égard à la concurrence que celle-ci provoque entre pouvoirs organisateurs d’enseignement, Existe-t-il seulement i un programme national d’implantation d'institutions scolaires ? Le malaise que l’on entend dissiper aujourd’hui existe • depuis des années. , U sera aisé de. dénier à' la même commission, si elle ne faisait appel à des experts, la compétence nécessaire à une rationalisation qui aurait dû être son souci depuis longtemps. Nous ne pouvons examiner le problème de cette rationalisation si particulière dans tous ses aspects. Les documents n’ont point été communiqués, qui permettraient leur étude objective. r II est certain que la publication des projets ne manquera point de susciter une opposition plus vive que celle qui s’est manifestée déjà à propos des intentions du gouvernement en la fnatière. Les répercussions seront âprement discutées au niveau de l’exécution. Par ailleurs, les parents se demanderont pourquoi la population des classes devra être plus nombreuse alors qu’au- paravant l’on avait jugé qu’elle devait être-moindre pour assurer un meilleur avenir à leurs enfants. Des enseignants devront- ils être licenciés ou mis en disponibilité pour suppression d’emploi ? Ces mesures — si elles devaient se réaliser ^ engageraient la solidarité de tous les éducateurs à quelque réseau d’enseignement • qu’ils appartiennent et quelles que soient leurs convictions philosophiques et politiques. Il n’est pas exclu que des grèves n’éclatent et qu’elles ne soient moralement soutenues par ceux qui n’y participeraient point L’agitation se fera jour, comme nous l’ayons rappelé, les'syndicats se constituant en groupes de pression. Assistera-t-on à une reprise de la guerre scolaire ? On se demandera s’il n’est point plus taisonable, au lieu, de les supprimer, de déplacer les établissements mal situés. . . FEU SUR LE PISTOLET On sait que la Ligue nationale des patrons boulangers-pâtissiers a protesté, dans un télégramme adressé au Premier ministre et aux ministres des Affaires économiques et des Classes moyennes, contre la décision intervenue et la procédure suivie dans la question des petits pains ou pistolets. T... \ ' • • - V, • 2.1 •« • ■ ’4 .7 ,:.La. Ligue se plaint d’abord de ne pas avoir été avertie de l’adaptation du prix dont elle n’a eu connaissance que par la presse ; e’est un procédé qu’elle réprouve. Quant à « l’aménagement » proprement dît : augmentation de 0,10 F, poids obligatoire de 55 à 57 grammes, il s'agit, dit la Ligue, d'un mauvais compromis. COMMUNIQUE PEU CLAIR,.. Un communiqué de la Poste belge a été publié dans la presse, annonçant rémission de « bons postaux de voyage » valables en Autriche, en France, en Italie et en Suisse. Pour le reste, la communication de l'administration postale est incompréhensible, en tout cas dans sa version française. Information prise, îl c'îxjîi ,1A : j s'agit d’une .émission de carnets comparables aux * traveller chèques » des banques. COMPARAISON OU RAISON? Le professeur Kirschen. de l’U. L. B., chargé du rapport au ministre des Affaires économiques, a fait état du poids du pistolet qui aurait baissé depuis 1948 de 13,8 %, ce qui se traduirait par une hausse indirecte du prix. Le poids actuel oscillerait entre 54 et 42 gr avec une moyenne de 49,4 gr à 51,7 gr. On prétend, d’autre part, qu|au cours de la perioje 48-49, le poids du pistolet se serait situé entre 60 et 70 gr. '/ MAIS BONNE INITIATIVE Si, par exemple, vous envisagez un séjour en France, vous pouvez, dans les bureaux de poste belges, vous procurer des « carnets de bons de voyage » en coupures de 50, 100 et 200 nouveaux francs. Ces bons nominatifs ne peuvent donc être utilisés par des tiers en cas de perte, et peuvent être échangés, au gré du possesseur, dans n’importe quel bureau postal de France. Us sont valables pendant quatre mois et les bons non utilisés seront remboursés en Belgique, sans frais, à leur valeur nominale. Cet exemple est valable pour l’Autriche, l’Italie et la Suisse. Bonne affaire pour les négligents qui égarent leur portefeuille, mauvaise affaire pour les voleurs à la tire... « On compare des pommes avec des citrons, dit la Ligue, c'est-à-dire que ces 60 à 70 gr dont on parle (et dont on ne trouve nulle trace) représentent en réalité le poids de la pâte et qu’en 1948-49 le poids du pistolet cuit était de quelque 55 gr. Mais actuellement, si nombre de boulangeries se sont fait une spécialité du pistolet léger et croquant, c’est pour répondre au désir d’un consommateur qui. d’ailleurs, s’empresse d’enlever la mie du petit pain. ». ' MEME LES COOPERATIVES Le « Boulanger belge », qui est l’organe du « Groupement de la boulangerie » (mouvement coopératif), donne ce son de cloche : , PAIN DE LA PAIX Du 13 au 19 mal, le P. Pire, prix Nobel de la Paix, et le D r Jean Titeca, président national du « Pain de la paix », seront en Irlande pour une série de conférences. Celles-ci servi ront de préparation à une action . < Pain ^ de la paix » qui va etre organisée prochainement en Irlande au profit de l’achèvement d’une première i.Ie de paix fondée au Pakistan oriental par le P. Pire et au profit d’une deuxième ile de paix qui va être commencée en Inde. Les 11 et 12 mai. le P. Pire sera l’hote. à Londres, de groupes d’étudiants hindous auxquels il fera une conférence sur les problèmes actuels de la paix dans le monde. LEO OU Combien de lecteurs ne font-ils pas connaître, à l'arm du prochain changement de „ des grandes villes congolaises,' son indignation, qui sa tristesse,! son mépris ? • Quel que soit notre sentmj nous ne pouvons les suivre. République du Congo est érii ment libre de faire ce quW/e i du nom de ses villes. On nous parle d’absence ie connaissance. La reconnaissanee 1 un sentiment que l’on cherche ] vain en politique. Et le terrain ■ cain ne semble pas précisés contenir l’humus favorable à apparition. L’AVEXfl Toujours est-il que Léopoldri va devenir Kinshasa. Ce sont, i demment, les Belges qui ont fai; ville : les boulevards, les buildia le port Otraco, l’aérodrome d'M l'athénée de Kalina et même le n lais de la Nation qui est devensl Parlement où les parlementaiieij de moins en moins à faire. : Kinshasa, il y a quatre-vingtsn c’étaient quelques paillotes. A qr ques kilomètres au sud, la popt tion fumait le chanvre avec ci nation; à quelques kilomètres l nord, on multipliait les occasion] perpétrer des sacrifices hun massifs. . PASl ... ET LE De quoi, à l’avenir, se souvierj t-çn avec le plus de respect : « A cette époque (1948) le pistolet était fabriqué dans les mêmes conditions que le pain ordinaire. Péu dé boulangers én fabriquaient parce qu’il n’était pas possible de faire, un pistolet croustillant, les améliorants étant rationnés. Aujourd’hui, on compare le pistolet de 1966 avec celui d'il'y a dix-huit ans. Les problèmes < de l'enfance inadaptée Léopoldville ou de Kinshasa? • Nous trouvons, dans le dercj « Courrier d’Afrique » qui nous s parvenu de Léo, cette affirmai « Dans la région de Stan de 25 ans ». - , Stanleyville va aussi, biecl changer de nom. Ce sera là, un rtc de quatre-vingts ans... MIDIS DE LA POLITN _ C’est M. J.-J. Merlot, député,j cien ministre, qui occupera le H 10 mai, à 12 h. 30, au 46, i liard, la tribune des « Midis politique ». Il prendra la paroi le sujet : * Y a-t-il un noue socialisme? ». ♦ * « Que le lecteur • se garde de penser que notre dessein est de prendre parti. II nous a paru nécessaire de signaler qu’une administration repliée sur elle-même et préparant, dans le secret, ses décisions chargées de menaces, ne peut provoquer que le ressentiment et la révolte chez les exécutants.  . En matière d’éducation nationale comme en d’autres matières d’ailleurs, il importe d’éviter le mal fondamental de la bureaucratie contemporaine; la solution de continuité entre l’abstrait et le concret, entre la théorie et la réalité. CARRIERES UNIVERSITAIRES Le bulletin de l’Union des anciens étudiants ■ de l’Université , libre de Bruxelles a terminé son intéressante enquête sur - les débouchés offerts aux universitaires, par la publication d’uuo note sur les possibilités d’emploi dans les communautés européennes. Ce serait parfait si on n’avait omis de souligner que, comme dans toutes les institutions internationales, il y a là beaucoup d’ap pelés et peu d’élus. -, >•»* «•••• • AIDE AU TIERS MONDE La 4» assemblée générale de la Fédération internationale des mouvements d’action paroissiale s’est ouverte, lundi matin, au Palais des congrès. . , ’Des délégués des organisations de jeunesse de pays des cinq continents y participent. ■ ■ Le programme de cette session, qui se tiendra jusqu’au 12 mai, prévoit l’examen de questions relatives à l’aide commune aux jeunes du Tiers Monde, à ‘ ^éducation et au nouveau visage de l’Eglise. Fin du congrès de biochimie ' à Bruges Un important congrès de biochimie s’est tenu à Bruges ,au cours du week-end auquel participèrent plusieurs professeurs américains, anglais, suisses, suédois, belges et le le docteur V. Erekhovlch, de Moscou, qui ont constitué un comité scientifique ayant pour objet les problèmes des proteines des liquides biologiques. ..., . . M. Vandamme, bourgmestre, a «assisté au banquet de clôture. C. (B.) Dans le cadre du jumelage Seine- Brabant, quelques journées ont été consacrées récemment à Paris, à l’étude de la valeur éducative et thérapeutique des méthodes utilisées avec des enfants inadaptés. La délégation belge, présidée par M. Rowiè, député permanent et dirigée par M. Masson, directeur de l’Enseignement spécial, comprenait des médecins, des pédagogues et {les fonctionnaires intéressé:: par les questions au niveau de la province de Brabant. . , . - - . » Après une séance de travail tenue à l’hôtel de ville de Paris, les congressistes et leurs hôtes français ont visité divers établissements pilotes du, département de la Seine. L’Ecole nationale de perfectionnement pour handicapés moteurs à Garches, a particulièrement retenu l’attention des visiteurs. Situé près de Thôpital Raymond Poincaré, avec lequel il travaille en parfaite symbiose, cet établissement s'attache à rééduquer les handicapés moteurs pour lesquels il fallait trouver un correctif à l'éloignement scolaire préjudiciable à leur instruction. . Le ministère de l'Education nationale a créé dans le département de la Seine deux grands centres nationaux à Suresnes et à Beaumont, qui ont pour mission de former des maL très spécialisés. Des cours théoriques et des exercices pratiques très rationnels permettent de préparer en deux années les professeurs .qui auront à éduquer et instruire des déficients physiques, sensoriels ou intellectuels. La mission de ces centres va plus loin. Elle permet de spécialiser dans les problèmes de l’enfance inadaptée de futurs directeurs d’établissements et des inspecteurs. M. Masson, remerciant MM. Blondeau et B’olliot, dirigeants français, a vivement souhaité que notre enseignement spécial soit, en Belgique, organisé sur des bases légales aussi solides que celles qui ont été retenues en France. L. R. REPONSE ATOi Madame dit à sa bonne :. — Fernande, je viens de tro quatre paires de bas dans faires. Alors, la jeune fille, sans sel monter : . — Madame voit bien qu’elle »*| tort de penser qu'ils étalent parus... , - , ' NOMS, MOTS ET ANECDOTES HIST0RIQII Antisémitisme Le philosophe allemand Mendelssohn se promenait d rués de Berlin, lorsqu’il renc trois officiers. « Tiens, voilà ns ham », dit le premier. «. Noftl serait plutôt. Isaac », enchaîna >1 tre. « Vous n'y êtes pas, c’est/ cob », assura le troisième. * ,r êtes tous dans l’erréur, répond^ philosophe avec un bon sourirel suis Salil, fils de Chis, qui al envoyé à ia recherche des âne»! son père. Mais je vols que ai trouvés. » c. $ * \ M / LE sont au MARTINI CENTER Le procès des «diaboliques de la Lande », à (hesfer Myta Hindley affirme, à nouveau, qu'elle n'a pas assisté à l'assassinat d'Edward Evans Tribunal correctionnel d'Anvers If J'" , ’■*' « ,/ • [^vyitiÿvS'ivïyC' ' Le Théâtre Royal du Parc présente, du 3 au 22 mai inclus, , * Photo-Finish », de Peter Ustinov, dans tuie mise en scène de » Ramon Berry. Cette très amusante comédie, aux rebondissements ■ incessants, sera interprétée par Marcel Josz, Bobette Jouret, Léon ■' Carny, Léon. Dony, Jean-Claude Vernon, André Daufel, Colette *. Emmanuelle, Anne Carpriau et Catherine Plechko. , 336388 'i MARTINI, Vapéritif des vedettes. Ephémérides astronomiques du mois de mai s Le 2 mai, nous avons bouclé le premier tiers de l’année. La durée du jour va continuer à augmenter, mais suivant un rythme i|n peu plus lent qu’en avril et en mars; du 30 avril au 31 mai, les jours croîtront de 1 h 42 mn. lever du Soleil et l’ajouter à l’heure du coucher. Au Nord-Est : te Dragon et te Cygne; . .. . A l’Est : la Lyre et Hercule; Au Sud-Est : le Bouvier, la Couronne Boréale, le Serpent et la Ba- Date ■ Lever Coucher Crép. civ. Data Lever Coucher Crép. clv. 1-5 5 h 18 20 h 02 38 16-5 4 h 53 20 h 25 41 2-5 5h 16 20 h 04 38 ■ 17-5 4 h 52 20 h 27 41 3-5 5 h 14 20 h 06 , 38 18-5 4 h 50 20 h 28 . 41 4-5 , 5 h 13 20 h 08 38 19-5 4 h 49 20 h 30 41 5-5 5 h 11 20 h 09 39 > 20-5 4 h 48 20 h 31 42 6-5 5 h 09 20 h 11 39 21-5 4 h 47 20 h 32 42 7-5 5 h 07 20 h 12 39 22-5 4 h 45 20 h 34 42 8-5 5 h 06 20 h 14 39 23-5 4 h 44 20 h 35 w 42 9-5 5 h 04 20 h 15 39 24-5 i 4 h 43 20 h 36 ' 42 10-5 5 h 02 20 h 17 40 25-5 4 h 42 20 h 38 43 11-5 5 h 01 20 h 18 40 26-5 4 h 41 20 h 39 43 12-5 4 h 59 20 h 20 40 27-5 4 h 40 20 h 40 43 13-5 4 h 58 20 h 21 40 28-5 4 h 39 20 h 41 43 14-5 4 h 56 20 h 23 40 ' 29-5 4 h 38 20 h 43 . 43 15-5 4 h 55 20 h 24 41 30- 5 31- 6 4 h 37 4 h 36 20 h 44 20 h 45 44 £ Le Soleil X Le tableau ci-après donne pour l Le Soleil passera au méridien d’Uccle (4° 21’ 29” 1 ou 17 mn 25 s 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : , 1.12 h 39 mn 39 s 5 le l ,r mai; ç 12 h 38 mn 51 s 8 le 11 mai; £ 12 h 39 mn 02 s 1 le 21mai; P et à 12 h 40 mn 05 s 0 le 31 mai. Ces heures correspondent au midi yrai pour ledit méridien. Pendant le mois de mai, le Soleil s'éloignera encore de la Terre; il s’en trouvera à 150.876.686 km le 5 mai, à 151.227.947 km le 15 et à 151 millions 525.053 km le 25. Le Soleil Quittera le signe du Taureau pour entrer flans celui des Gémeaux le 21 mai à Ï3 h 32 mn. / Signalons qu’il y aura une éclipse gnnulalre de Soleil le 20 mai pro- fchain; elle sera visible en Belgique comme éclipse partielle; nous en Reparlerons. ti . . - , La Lune rt La Lune sera pleine le 4 mai à 22 h 01 et elle atteindra son dernier quartier le 12 à 12 h 19 mn. La nouvelle Lune débutera le 20 à 10 h 42; «îlle sera au premier quartier le 27 a 9 h 50 mn et sera pleine le 3 juin Q 8 h 40 mn. îst Le l* r mai à 15 heures, la Lune passera par son périgée; à ce moment, elle se trouvera à environ ,366,000 km de notre planète. Elle s’éloignera de nous pour atteindre son apogée le 13 à 14 heures, sa distance à la Terre sera alors d’environ 405.000 km. La Lune se retrouvera à son périgée le 27 à 15 heures, avec un éloignement par rapport à nous voisin de 370.000 km. Les Constellations ' r-: Par ciel dégagé, les observateurs du ciel reconnaîtront à la mi-mai vers 22 heures : Au Zénih : la Grande Ourse; Au Nord: le Dragon, la Petite Ourse et Cassiopée; .Uccle et en temps légal : les heures .de lever et de coucher du Soleil .àinsi que la durée du crépuscule civile en minutes. Pour trouver le moment du début de l’aurove et celui du commencement de la nuit, il faut respectivement soustraire la durée au crépuscule civil de l’heure du lance; - - , Au Sud : les Chiens de Chasse, la Vierge et le Corbeau; Au Sud-Ouest : L’Hydre Femelle, la Coupe et le Lion; A l’Ouest: le Petit Chien et le Cancer; Et au Nord-Ouest : les Gémeaux et le Cocher. Les planètes Mercure connaîtra un maximum d’éclat le 29 mai, malheureusement, sa proximité du Soleil le rendra inobservable pendant tout le mois. La date de sa conjonction avec la Lune se situe le 19 mai. Vénus sera visible tôt 14 matin; cette planète se lèvera à 4 h 03 le 1" mai, à 03 h 46 le 11 et à 03 h 20 le 21, soit plus d’une heure avant le lever du Soleil. Elle , passera à l’aphélie le 21 mai et's'era en conjonction avec la Lune le 16. . ,. Mars se lèvera pratiquement en même temps que le .Soleil et sera inobservable. Cette "planète sçira en conjonction avec là Luné le 19 mal. En mai, Jupiter se couchera tard le soir, à près de minuit, il sera donc visible le soir à l’Ouest. Sa conjonction avec la Lune se produira le 22 mai. . . . L’heure du lever de Saturne variera entre 4 et 2 h au cours du mois; cette planète redeviendra donc visible tôt le matin à l’Est; elle sera en conjonction avec la Lune le 15 mai. Disons pour terminer qu’Uranus restera visible aux instruments au- delà de minuit à l’Ouest. Il en sera de même de Neptune que l’on trouvera dans la constellation-de la Balance pendant toute la nuit. . MISTRAL. BOURSES ÉTRANGÈRES \ NEW YORK CLOTURE DU 3 MAI \ ' La pression d’une recrudescence des lioutdations a provoqué la baisse la • plus prononcée depuis le début de la .réaction présente. Les ferroviaires et dos industrielles sélectionnées ont été les chefs de file du repli, et les cours ont régressé sur un large front, accusant des déchets de deux points environ dans la majorité des cas. Les dégagements ont été le renet de la déception causée par la décision de General Motors en matière de dividende, d’une réapparition des préoccupations con- ■ cernant une augmentation des impôts, 'du resserrement de la situation moné- • taire et des considérations sur le conflit ■.au Vietnam. La pression a été assez ..forte aux lignes aériennes, mais en fin *.’rie séance, on a noté une légère amélioration. Les mines d’or ont avancé , par fractions dans plusieurs cas. . Titres traités : 8.020.000 c. 7.070.000. • • Indices: Industrielles 021.77 c. 031.95 Rails 247.31 c. 250.62 ; Services publics 139.42 c. 140.39 Actions 327.24 c. 330.90 Aluinin. Ltd (40 3/4) 39 7/8: Amer. T. and T. (56 3/4) 56 1/2; Anaconda (95) 93; Atchison (36) 35 1/4; Bethl. Steel (34 1/2) 34 1/4: Boeing Co (149 1/4) ,147 5/8; Can. Pacific (55 1/8) 56 5/8; Chrysler (46 3/8) 45 3/8; Douglas Aire. ' (97) 93: Du Pont (205 1/2 ) 203 1/4; Eastman (136 3/4) 134 3/4: Ford (49 3/4) ' 48 7/8: Gen. Electric (112 7/8) 113; Gen. Motors (90 3/4 ) 88 3/4: Gulf Oil (54 1/4) 53 3/8; I.B.M. (560) 557 J/4; Inter Nickel (96 5/8) 96 1/2; Int. T .and T. (77 7/8) ■ 77 7/B-, Kennecott (126 1/4) 124 3/4; Mar- . (in (25 6/8) 24 5/8; Merck (74 5/8) 75 1/4; New Y. Cent. (80) 78 1/2; Royal Dutch : (3!) 3/8) 39 1/4; Shell Oil (64 7/8) 64; . Std O.N.J. (76 1/2) 75 1/2; Texaco ,•'(76 5/8) 75 1/2; Texas InM. (235 3/4) •233 1/8; Unit. Aire. (89 6/8) 88 5/8; U.S. ".-‘Steel (46 7/8) 45 7/8. > American Stock Exciiangc .» Amer. Petro (9 1/2) 9 1/2; Brazil. Tract. (0 7/8) 9 7/8. [ méthode cham^eriolse 369873 Chester, 3 mai (Scoop). Dans les tribunes de la cour d’As- sises réservées aux notabilités, les belles dames arborent des chapeaux pimpants. Elles ont vu, tour à tour, déposer Ian Brady et Myra Hindley à la barre des témoins. Entre les deux accusés, la mère de Myra Hindley est venue à la barre. Moment pénible où apparaît un visage qui fait pitié, d’une vieille dame à la voix cassée. Tout le drame de cette femme se joue autour de deux hommes : Brady et David Smith, 19 ans, le mari de la sœur de Myra, auxquels ses filles ont lié, pour le meilleur et pour le pire, leur destin. Ian Brady a regagné le box des accusés vers 11 h 30. Il venait d’en terminer avec quinze heures d’interrogatoire pour le compte de la défense et le contre-interrogatoire de l’accusation publique. Pâle, maigre, les yeux luisant d’un extraordinaire éclat, il avait déposé pour la troisième journée consécutive. L’avocat général n’a pas réussi à le faire flancher, à lui faire admettre autre chose que son premier témoignage.  — J’admets avoir tué Evans. Je n’ai rien eu à faire dans la mort d’Ann Downey, dans la mort de John Kilbride... . ; ‘ .Brady élude les questions embarrassantes Il en a terminé sur ces mots. Cependant, bien des questions sont restées sans réponse, bien des doutes n’ont pas été dissipés. Le président a voulu en avoir le cœur net : — Mais enfin, pourquoi avoir enregistré et puis ensuite gardé cette bande magnétique des cris d’Ann Downey au moment où vous preniez des photos pornographiques d’elle ? Alors qu’il rentrait chez lui... Un jeune homme essuie plusieurs coups de feu a Lessines ' Blessé, il reconnaît son agresseur qui est appréhendé Ath, 3 mai. Auteur présumé d’une fusillade, au cours de laquelle un jeune homme fut blessé, Remy Rosier, 69 ans, domicilié à Ogy-Iez-Lessines, a été appréhendé, lundi - matin, par les gendarmes. !.. Dimanche soir, un jeune homme de 23 ans, M. Freddy Degrave, demeurant chaussée de Renaix, à Ogy, avait essuyé un coup de feu tiré à courte distance, alors qu’il rentrait chez lui chaussée de Lessines. Blessé à l’épaule, la victime parvint néanmoins à prendre la fuite, non sans avoir reconnu son agresseur : un voisin, Remy Rosier, âgé de 69 ans. .. . Un habitant de la localité qui avait porté secours à la victime, essuya également plusieurs coups de feu, mais ne fut pas atteint. La reconstitution de la tentative d’assassinat a eu lieu mardi en présence de M. Declerck, juge d’instruction, et du parquet de Tournai. Remy Rosier, habitant en ermite, dans une demeure d’une saleté repoussante, se méfiait de tout le monde, au point de se rendre à Renaix, à 15 km de là,' pour s’alimenter en eau à une fontaine publique ! La radiographie a révélé soixante- huit plombs dans l’épaule de la victime, plombs vraisemblablement tirés d’une carabine de 12 mm qui, jusqu’à présent, est restée introuvable. Le mandat d'arrêt a été confirmé à charge de Remy Rosier, écroué, à la prison de Tournai, qui avait déjà été interné en 1949 pour — Parce que c’était quelque chose d’inhabituel. — Pourquoi c es photos, prises par vous, de Myra Hindley assise à quelques centimètres à peine de la tombe de John Kilbride, dans les Moors où elle semble contempler la tombe avec un sourire aux lèvres?, — C’est pure coïncidence... v Pour sauver Brady Myra Hindley, sa coaccusée, monte alors à la barre des témoins. Elle se refuse à jurer sur la Bible, répétant le geste de Ian Brady. Elle affirme qu’elle dira la vérité. Pour la première fois depuis l’ouverture du procès, voilà trois semaines. nous entendons sa voix : une voix grave, rauque, dont le ton par moments semble vulgaire. Son avocat la questionne : — Quels sont vos sentiments à l’égard de Ian Brady ? — Je l’aimais. Je l’aime encore... Le visage de Myra est extrêmement triste. L’avocat aborde alors la nuit où Edward Evans fut assassiné. — Que s’est-il passé le 6 octobre au soir ? — C’était un soir comme les autres. Je me trouvais dans la cuisine. J’ai entendu un bruit de lutte. Dans le salon, Ian Brady et Evans se battaient. J’ai crié : * David, David ». Smith s’est précipité. Je suis restée dans la cuisine. Le bruit était terrible. J’ai mis mes mains sur mes oreilles.'Lorsque le bruit s’est tu, j’ai été dans le salon. J’ai alors vu Smith frapper Evans écroulé et lui donner des coups de pied. Je suis retournée à la cuisine. Lorsque tout fut fini, Smith est venu me chercher et m’a demandé de la corde. Brady m’a ensuite dit d’apporter une serpillière. J’étais malade. J’étais horrifiée. J’avais peur. Je pleurais. Ensuite, j’ai fait ce que m’a dit Brady : j’ai été chercher un drap pour envelopper lé corps. Tout ce que j’ai fait ensuite était- avec intention de sauver • Brady. Je le déclare solennellement : « Je n’ai rien vu du crime ». i : Une Stavelotaine et un jeune Verviétois. ; éborgnés . par l’explosion die pétards. • - x - ,i Nonobstant les interdictions formelles, les enfants de la région ver- viétoise s’amusent à faire exploser des pétards à l’occasion des premières communions. Ce jeu dangereux vient de faire deux nouvelles victimes. . , A Verviers, un enfant a été gravement brûlé à un œil, dont il per,- dra l’usage. A Staveiot, une mère de famille eut un œil littéralement éclaté sous la force de l'explosion. Un jéune ouvrier électricien ' électrocuté à Harlebeke ; ■' i. ■ ■ \ V (De notTe correspondant.) Dans les magasins de fourrages de la firme De Baere, chaussée de Gand, lundi, des électriciens de la firme Léno Vercaemst étaient occu pés à travailler lorsque M. Lionel De Tollenaere, vingt ans, habitant chemin de T Anguille, à Desselgem, toucha des fils et fut électrocuté. Dirigé vers une clinique à Cour- trai, le malheureux jeune homme devait succomber en cours de rpute. , D, (C.) ■ ■•'•'••)• - La séquestration d'une animatrice de la télévision flamande Le principal inculpé condamné à un an de prison (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ren accepta un rendez-vous qui lui était fixé, pour le l ,r février, à 16 heures, dans une villa de Scho- ten. afin de discuter d’un programme télévisé. Elle fut introduite dans la villa par une pseudo-servante, amie d’un des accusés. Au lieu de se trouver devant la secrétaire d’une association philanthropique comme il avait été fait état dans les lettres, M n " Van Ginderen eut devant elle Joseph Eckert et un autre homme qui lui fut présenté comme membre d’une de ces organisations. Alors, il y eut une tragi-comédie que la vedette prit au sérieux. Les deux hommes essayèrent de lui faire signer un contrat, mais devant son refus, une véritable mise en scène eut lieu. On l’obligea à boire un breuvage soi-disant drogué, on la 'menaça de l’embarquer pour l’Afrique du Nord à bord d’un navire turc, pour la faire travailler dans un établissement d’un genre particulier. On alla même jusqu’à la lier sur un fauteuil et. l’inconnu la menaça d’un revolver. Cette « torture morale » dura plusieurs heures avant que la vedette accepte de signer un nou- Anvers, 3 mal. Au début du mois de février dernier, l’animatrice de la télévision flamande, M“* Terry Van Ginderen, fut la victime d’une étrange machination. Le principal personnage de cette aventure, Joseph Eckert, était entré en contact avec M m * Van Ginderen, il y a quelque sept ans, lorsqu’il eut l’intention de réaliser un film au sujet du domaine touristique de Bokrijk. L’affaire échoua, mais Joseph Eckert, beau parleur, parvint à trouver une explication et réussit même à obtenir de la jeune femme le piêt d’une importante somme d’argent, sous prétexte de futurs contrats. En janvier dernier vinrent se placer les incidents qui trouvent aujourd’hui leur conclusion en correctionnelle. M®* Van Ginderen reçut plusieurs lettres et coups de téléphone de Joseph Eckert et de ses complices. Il s’agissait d’aide à apporter à une société s’occupant d'enfants handicapés. M"* Van Ginde- UEGE Quinze mois de prison à un automobiliste Le tribunal correctionnel de Lié ge, présidé par M. Vandenbosch, juge unique, s’est prononcé dans une affaire d’accident de roulage particulièrement odieux, mettant en cause Gilbert Sohet, 48 ans, demeurant Allée Verte, 13, à Haccourt. Le 26 février dernier, vers 6 h 30, sur la rampe du pont de Haccourt, Sohet, qui s'était assoupi au volant de sa voiture, renversa un vélomo- toriste venant en sens inversa et tenant normalement sa droite. Bien que la victime, M. Hubert Lemmens, 52 ans, rue Basse-Strée, 10, à Warsage, fût grièvement blessée, Sohet le traîna près de sa voiture qu’il avait également déplacée pour faire croire qu’il circulait normalement. Un habitant de l’endroit, M. Graindorge, fut cependant alerté par les cris de la victimè et un passant, facteur des postes, se rendit également compte de l’ignoble mise en scène montée par l’automobiliste. A l’audience, Sohet affirme qu’il avait demandé à des automobilistes de transporter la victime à l’hôpital et d’alerter le « 900 ». Il déclare aussi avoir agi inconsciemment. Enfin, l’avocat de la défense fait valoir qu’au moment des faits, Sohet était en congé de maladie, ayant obtenu dix jours pour dépression nerveuse. Le tribunal a condamné Sohet à huit mois de prison et à 4.000 francs d’amende et à une déchéance de 18 mois du droit de conduire pour coups et blessures involontaires, n’avoir pas tenu sa droite et n’être pas resté maître de sa vitesse; à six mois et 40.000 F pour non-assistance à personne en péril grave, et à un mois et 2.000 F pour n’avoir pas été en état de conduire. La prévention d’ivresse n’a pas été retenue. Précédemment, Sohet avait déjà été condamné à treize mois pour affaires de roulage. Un franc provisionnel a été octroyé à l’épouse de M. Lemmens et la désignation d’un expert a été ordonnée. Le dommage subi jusqu'à présent par M. Lemmens. qui continue de souffrir des suites, de l’accident, est évalué à près d'un million de francs. veau contrat que le complice de Joseph Eckert rit mine de porter à Bruxelles. Profitant de l’inattention du pseudo-réalisateur, la jeune femme réussit à prendre la fuite. Peu de temps après, elle revint à la villa de Schoten en compagnie d’un ami et de son mari, précisément au moment où Joseph Eckert s’apprêtait à embarquer dans un taxi. Apercevant le groupe qui venait à sa rencontre, il prit la fuite vers la villa où il s’enferma. La police alertée ne put pas pénétrer dans la maison, compte tenu de l’heure tardive et force lui fut de monter la garde jusqu’au lendemain. Lorsqu’on pénétra dans la villa le lendemain, on découvrit le corps de Joseph Eckert, qui avait mis fin à ses jours en absorbant de fortes doses de drogue. L’enquête judiciaire permit de découvrir les , deux complices d’Eckert qui passèrent aux aveux. Il s’agit de Ferdinant Crabbé, âgé de 43 ans, portier dans un bar du quartier de la gare à Anvers, et son amie Suzanne Deprez, 46 ans, de Borgerhout. Ils ont comparu, mardi, devant la neuvième chambre du tribunal correctionnel d’Anvers, le premier sous l’inculpation d’extorsion, faux en écritures, atteinte à la pudeur, séquestration, menaces de mort et usage de fausse identité. Contre la seconde, il n’a été retenu que l'extorsion, la séquestration et l’usage de fausse identité. Au cours de l’audience, M 1 "* Van Ginderen s’est constituée partie civile et a demandé 40.000 francs à titre de dbmmages et intérêts. Les défenseurs des deux inculpés ont tenté de minimiser le rôle joué par les deux accusés, soulignant que le principal coupable était Joseph Eckert qui avait mis en scène cette machination dans le but d’obtenir la signature d’un contrat devant lui permettre d’obtenir d'importants capitaux de plusieurs commanditaires.  Dans un jugement particulièrement circonstancié, le tribunal a rejeté la demande de la partie civile et lui a alloué un franc de dommages et intérêt. Il a condamné F. Crabbé à un an de prison et 4.000 francs d’amende. Sa complice, Suzanne Deprez, a été condamnée à 4 mois de prison, dont deux avec sursis. R. B. MERCREDI 4 MAI 1966 - ... . : , - t ; ■ . . ■ * La répression de Tivresse au y La Cour d'appel de Gand conda Sévèrement un automobiliste * ! . ‘ —■—.... . ■ ■—p. - y y ■*; . ; ,* * Deux ans et demi de prison, déchéance du droit de conduire durant quatre et confiscation du véhicule (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 3 mai. La cour d’appel de Gand vient de •rendre un arrêt qui punit, pour la première fois, sévèrement un délit d’ivresse au volant. Le 6 février dernier, le long de 4a chaussée menant de Wetteren h Laerne, vers 19 heures, alors qu’il faisait déjà noir, Charles Backx, habitant à Anvers, conduisait la voiture de son frère Walter, habitant à Wetteren, lorsque, dans un tournant, il perdit le contrôle du volant et vint accrocher sur l’accotement en terre battue, M®* Elvyre De Cock, qui rentrait chez elle en compagnie de sa fille. La malheureuse fut entraînée sur une longueur de trente- cin H mètres et tuée sur le coup. Sans se soucier de sa victime, l’automobiliste poursuivit sa route et ce n’est que le lendemain matin qu’il put être identifié. Charles Backx a été immédiatement arrêté et a, ensuite, avoué qu’il étâit non seulement ivre au moment des faits, mais qu’il était également parfaitement conscient d’avoir écrasé une personne marchant le long de la route et d’avoir ensuite pris la fuite. En Compagnie de son frère, il avait visité plusieurs débits de boisson durant tout l’après- midi précédant les faits, A peine vingt jours après l’accident, l’affaire a été appelée devant Une villa incendiée à Embourg Un violent incendie s’est produit, mardi soir, à Embourg. La villa de M. Alphonse Decamps, située rue Beau Terra, 12, a été complètement détruite. Le feu a pris naissance à la suite d’une cause indéterminée et les flammes attaquèrent rapidement le toit de chaume. ..... Les pompiers éprouvèrent de grandes difficultés a lutter contre le sinistre. Le manque de pression d’eau les obligea à relier leurs lari- ces aux eaux de l’Ourthe à cinq cents mètres de là. Pratiquement, aucun meuble ne put être sauvé et les dégâts sont fort importants. B. (L.) Le prix du bétail à l’abattoir d’Anderiecht Mercuriale des prix du bétail sur pied à l'abattoir d’Anderleclit, communiquée par le ministère des Affaires économiques et de l’Energie. Marché du 3 mai. Porcs : 2.474 têtes, dont 875 vifs et 1.599 abattus, soit 159 de moins que la semaine précédente. Marché ferme. Porcs ; extra de viande (hors marché) : 31,50 à 37 F le kg; de viande : 29 à 30,50 F; demi-gras : 27.50 à 28,50 F; gras ou hors poids (trop lourds ou trop légers) : 26 à 27 F: truies : 23 à 31 F. le tribunal correctionnel de Te de qui a condamné Charles à six mois de prison, 2.000 d’amende et à la déchéance de" duire durant six mois, pour micide involontaire et ivres» volant: Pour le délit de fyjT avait encouru une peine de • mois, 2.000 francs d’amende et seconde déchéance du droit de duire durant six mois. Cependant, le jour même de condamnation le jugement a communiqué à M. Jacques Ma' procureur général à Gand, - aussitôt ordonné au procureur Roi de Termonde d’interjeter a" Toujours sous les lien$ de la tention. Charles Backx view comparaître devant la sixj chambre de la cour d’appel de ■ présidée par M. Camewal, à comme assesseurs les conseillers Soenen et De Brouwer. A pré rapport présenté par le préside» la Cour et un réquisitoire cin de M. Ely, avocat général, qui qua notamment la tragédie d’ l’arrêt suivant a été rendu : homicide involontaire et ivresse volant, Charles Backx. est à sent condamné à deux ans de p 2.000 francs d’amende et à la chéance du droit de conduire véhicule durant deux ans. Pouj délit de fuite, la peine est flx six mois, 2.000 francs d’amende à une seconde déchéance du droit conduire de deux ans. Se basant ensuite sur un an d’une loi du 15 avril 1958, niodifi le Code d’instruction criminelle latif à la répression de l’ivresse, Cour a ensuite ordonné — fait as rare — la confiscation du véhio considéré comme objet du délit. J. VAN HOOREBEKE Un journaliste madrilène acquitté ^ Il était poursuivi pour olfen envers le chef de l'Etat ‘ Madrid, 3 mai (A.P.) La Cour suprême a acquitté - journaliste madrilène, M. Juan R; driguez, directeur de la revue Dj mingo, poursuivi pour offense es vers le général Franco pour une g ricature parue dans sa publicatic en mai 1963. M. Rodriguez avait été déjà reh. par le tribunal provincial de Xù drid il y a deux ans, mais le pn- cureur avait fait appel à la peii» minimale. La Cour suprême a cm firme la relaxe pure et simple ô l’accusé, considérant qu’il n’étc pas clair que la caricature inre minée représente Franco. SANS TREMPER, SANS ÉGOUTTER ! AMIDONNEZ EN QUELQUES SECONDES AVEC LUKISOL ma des faits similaires. B. (A.) Une catastrophe évitée à Warneton Une voiture fonce dans un groupe d’enfants; un garçonnet blessé Un groupe d’enfants se rendant à la messe circulaient rue de Lille, à Warneton, lorsqu’une voiture, débouchant de la rue d’Ypres. monta sur Tuée par une auto à Aiost M"’* Coqueriaux Malvina, 67 ans, demeurant à Alost, chaussée de Gand, 64,. a été renversée avenue Sainte-Anne, par une auto pilotée par M. De Pelsmaecker, de Mere. La victime est décédée après son arrivée à l’hôpital. Un ivrogne tue une septuagénaire à coups de scie à Sint-Àntelinks . Le coupable a été arrêté - (De notre correspondant.) ■ Alost, 3 mal. Roger De Decker, 38 ans. est connu à Sint-Antelinks, où il habite 2, rue Bever, pour s'adonner à la boisson. Les habitants du petit village de la région de Ninove savent aussi que lorsqu’il a bu. De Decker se montre d'une brutalité sans nom. U n'est pas rare qu'il batte ses parents et a. d'autre part, été soigné dans une institution pour malades mentaux. . Mardi, après avoir visité plusieurs cafés, il s'en prit à son vieux père et à sa sœur qu'il rudoya, sa mère s’ôtant enfuie en voyant l’état dans lequel il se trouvait une fois de plus. Vers 17 heures, i] se cacha dans la grange et voyant passer M"’* Joséphine Carlicr, âgée de 79 ans, domiciliée dans la même rue. et qui entretenait des relations amicales avec ses parents, il se jela sur elle, une scie à la main, et la frappa. La pauvre femme tomba à terre et De Dekker essaya de lui couper la tète avec la scie! La laissant pour morte, il cacha l'arme du crime et lorsqu'un médecin survint. il ne put que constater le décès. De Dekker qui, entre-temps, s'était armé d'un gourdin, s'est laissé désarmer par le médecin. Quand la gendarmerie de Slccn- huysc-Wynhuyse est venue sur les lieux, il leur a montré l'endroit où il avait caché la scie dans la grange. Le parquet d'Audenarde s'est rendu sur les lieux. Le coupable fut invité à participer à une reconstitution des faits. N. le trottoir. Elle était pilotée par M ra * Georges Desraumault, habitant rue du Fort, à Comines, et qui apprenait à conduire. Ayant perdu le contrôle de son véhicule, elle renversa le petit Jacques Dewaste, âgé de onze ans, habitant la localité, qui a été blessé. Les autres enfants en ont été quittes pour la peur. Une collision de vélomotoristes fait un mort et un blessé grave à Herselt Dans l'après-midi de lundi, sur la route d’Averbode à Herselt, MM. Louis Schroven et Gustave Tiels, originaires tous deux de Herselt, se sont heurtés de front en conduisant leur vélomoteur à vive allure sur la dite chaussée. M. Louis Schroven, âgé de 21 ans, est mort sur le coup, et Gustave Tiels, âgé de 23 ans, aé té transporté vers une clinique à Geel, où l’on craint une issue fatale. M. (A.) Un piéton est renversé et tué par une auto à Forêt-Trooz Mardi, vers 4 heures du matin, à Foret-Trooz, un piéton. M. Bertrand Harray, 88 ans, domicilié rue Roosevelt, 247, à Fraipont, a été renversé par, une voiture et tué sur le coup. F. (L.) L'embargo contre la Rhodésie Le pétrolier « Manuel la » a jeté l’ancre dans un port sud-africain Port Elizabeth, 3 mai (A.P.). Le pétrolier grec < Manuella », que les Britanniques avaient empêché. le mois dernier, d’accoster à Boira, au Mozambique, a fait mardi une arrivée surprise devant le port sud-africain d’East London, dans l’océan Indien. Le « Manuella » transporte 15.000 tonnes de pétrole brut, destiné en principe à la Rhodésie. Un représentant d une compagnie de navigation a annoncé que sa firme avait été chargée de faire entrer le pétrolier dans le port et que le navire » attendait des instructions ». Selon des rumeurs non confirmées, le * Manuella » relâcherait à East London « pour y subir des réparations ». DIVERS MAUVAIS EXEMPLE Le président du tribunal de Flens- burg, en Allemagne, n’y allait pas avec le dos de la cuiller lorsqu’il s’agissait de se prononcer dans les procès de délit de fuite ou de conduite en état d’ivresse. Ses collègues viennent de lui renvoyer la balle en le condamnant à trois mois de prison avec sursis et à huit mille francs d’amende. Alors qu’il rentrait d’une soirée passée au club des magistrats, le président avait failli écraser un agent de police. Soumis aussitôt à une prise de sang, celle-ci révéla que le magistrat se trouvait dans un état d’ivresse voisin de l’hébétude. C’était plus qu’il n’en fallait pour lui rappeler très opportunément l’adage : « Fais ce que je dis, mais ne fais pas ce que je fais! ». • ■ . : H V . BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. — Lundi après midi, en traversant la place de Helmet, à Schaer- beek, la petite Patricia Mousset, 9 ans, habitant avec ses parents rue Georges Raemackers, à Schaerbeek, a été happée par une voiture et blessée à la jambe. La. petite victime a été hospitalisée boulevard Lam- bermont. . . — Vers 18 h 20, les ambulanciers de la_ place Colignon ont transporté à l'hôpital civil Mlle Alice Surrijs- sen, 15 ans, habitant 27, rue Creuze, à Schaerbeek, qui a été surprise par une voiture et blessée à la tête et à la jambe. Elle a été admise en traitement à l’hôpital civil. — Lundi à 20 h 40, en traversant le carrefour formé par les rues Rubens et Renkin, à Schaerbeek, Mme Amigo Esther Fastre, 41 ans, d’origine espagnole, domiciliée 22, rue Rubens, a été renversée et blessée par une voiture. Elle a été dirigée par les ambulanciers vers l’hôpital civil. — A 21 h 25, Mlle Maria Jeanine, 62 ans, habitant 104, rue Van Dijck, à Schaerbeek, a été surprise par un motocycliste et projetée rudement contre le sol. La victime, blessée aux membres, a été évacuée par les ambulanciers à l’Institut médico- chirurgical du boulevard Lamber- mont. N. (B.) — Feu d’appartement, Mme Michèle Samoy, habitant au square Riga, à Schaerbeek, nettoyait à l’essence des effets d'habillement dans la cuisine de son appartement situé au deuxième étage, lorsque les émanations de l’essence s’enflammèrent au contact de la flamme d’un réchaud. Le récipient contenant le naphte et les vêtements prirent feu. Les pompiers de la place Colignon, alertés, sont parvenus assez rapidement à neutraliser les flammes. On ne signale, heureusement, aucun accident de personne. V.(B.) — Feu de broussailles. Les pompiers de Schaerbeek ont été requis lundi après mld pour maîtriser un violent incendie de folles herbes et broussailles le long du talus du chemin de fer, boulevard Léopold III, à Evere-Schaer- beek. — Vers 16 h 30 encore, les pompiers ont été prévenus qu’un violent feu de broussailles sévissait également le long de l’avenue Paul Deschanel, à Schaerbeek. Les flammes ont été attaquées au moyen d'une lance à haute pression et d’étouffoirs. Dans les deux cas, il s’agit d’incendies provoqués par la sécheresse. V. (B.) — Agression nocturne. Lundi soir, M. François Vanden- steenen, qui habite Lot, se promenait dans le quartier de la gare du Midi, lorsqu’il fut attaqué par deux inconnus qui après l’avoir bousculé, lui ont immobilisé les bras et lui ont volé son portefeuille qui contenait 2.000 francs. F. TERMONDE. — Vols nocturnes dans des magasins. ( Lundi matin, le propriétaire d’un magasin' de fourrures, situé rue de Bruxelles, à Termonde, s’aperçut que sa vitrine avait été brisée et que des malfaiteurs s’étaient emparés d’un lot de fourrures représentant nne valeur de quelques milliers de francs. * D’autre part, dans l’étalage d’un magasin de confection pour dames, situé Grand-Place, les mêmes voleurs sans doute ont emporté des imperméables et des vestons pour damçs pour une valeur dé 15.000 F. I '— TCHAO, pédicure chinois. Tous les soins des pieds. Spécialités de verrues et ongles incarnés, 27 av. Louise, 1" étage, tél. 38.17.65. Tous les jours de 9 à 12 et 14 à 18 h 30. (98 WERVICQ. — Grave chute de cyclomotoristes. Lundi soir, M. Johnny Delaere, demeurant à Wervicq, qui roulait en cyclomoteur avec, sur , le siège arrière. M. Gabriel Couckuyt, 22 ans, également de Wervicq, a fait une chute, rue de Kruisele, dans un trou causé par les travaux en cours. Grièvement blessés, les deux hommes ont été transportés à l’hôpital Saint-Jean. M. Delaere souffre de blessures sur tout le corps et M. Couckuyt de blessures diverses et d’une forte commotion cérébrale. — Fillette grièvement blessée. ■> Lundi soir, en traversant à pied le quai des Ecluses, le long de la Lys, la petite Anne Tanghe, cinq ans, demeurant rue d’Ypres, 234, à Menin, a été renversée par le cyclomotoriste M. Richard Carette, demeurant à Comines, Ten Brielen. La jeune victime fut aussitôt admise à la clinique Saint-Georges où l’on constata une fracture du Crâne. • V. C. (M.) : LIMERLE. — Grenier incendié. Lundi, un incendie s'est déclaré à la ferme de M. René Schloune. Grâce à la célérité des pompiers houffalois, seul le grenier a été réduit en cendres. G. (B.) SOIGNIES. — Une auto dérape. Lundi, vers 15 heures, à la suite d’un dérapage, une voiture pilotée par M. Carpentier, d’Ecaussinnes- d’Enghien, s’est jetée contre le parapet du viaduc, boulevard Rooseld. Atteint de plaies ouvertes aux genoux et se plaignant de douleur dans la région thoracique, M. Carpentier a été transporté à l’hôpital de la C.A.P., chaussée de Braine. A.(S.) LIEGE. — Un cambriolage. Dans la nuit de mardi ,on s'est introduit, par une porte restée ouverte, chez M. Henrique Pla, rue Saint-Léonard, 412. Un carnet de chèques et une somme de 110.000 pesetas cachée sous un matelas ont disparu. Le voleur connaissait probablement les lieux. M. R. F. VILLERS-SUR-LESSE. — Auto contre une borne. Dans la nuit de lundi, vers 2 h 30, M. Guy Mu liens, électromécanicien, de Resteigne, se dirigeait en voiture vers Villers-sur-Lesse lorsque, peu avant le passage à niveau de Villers, il s’est endormi à son volant. Son véhicule désemparé percuta une borne de signalisation du chemin de fer puis fut rejeté contre un arbre. La voiture prit feu et fut complètement détruite, mais le conducteur, qui put se dégager à temps, s’en tire heureusement avec des contusions sans importance. F.(W.). ZELLICK. — Bureaux cambriolés. Au cours du week-end, des cambrioleurs se sont introduits par escalade et effraction dans les bureaux d’une usine de produits abrasifs situés 23, rue Jean Tiebout, à Zelliek. Ils ont fouillé différents meubles et ont forcé une armoire métallique. Us n’ont pas trouvé d’argent belge, car celui-ci avait été mis en sécurité, mais ils se sont emparés d’un millier de francs français. F. MARCIIE-EN-FAMENNE. — Automobiliste arrêté. • René Noël, 23 ans, ouvrier boucher, 5, rue des Carrières, à Walia, qui, lundi matin, vers 10 h 30, dans la Grand-Rue, à Marche, avait provoqué avec sa voiture un double accrochage dans lequel trois personnes furent blessées, a été placé sous mandat d’arrêt mardi matin par M. Penet, juge d’instruction à Marche. L’automobiliste, qui était ivre au moment de l’accident, a été écroué à la prison de Namur. B.(N.) AVE-ET-AUFFE. — Renversé par une auto. M. Henri Weiders, ouvrier à la S.N.C.B., domicilié à Lessive, se dirigeait en voiture en direction de cette dernière localité lorsque, dans la descente, un étudiant d’un groupe d’élèves de l’Ecole européenne de Bruxelles fit un écart et fut accroché par le véhicule. Projeté violemment à terre, pendant que la voiture allait au fossé, le jeune homme a été blessé aux membres. - F.(W.). QUAKEGNON. — Renversé pai un vélomoteur. Lundi, vers 16 heures, rue du Village, M. Antonio Galante, demeurant rue de la Grosse Cotte, i renversé à vélomoteur M. Marcel Gandibteu, habitant rue J. Martin, à Tertre. Tous deux grièvement blessés, ont dû être hospitalisés. ZAMBIE. — Le chiot et le corbeau.  L’un des chiots d’un couple vivant sur le chantier de construction d'une route, à une cinquantaine de kilomètres de Livingstone, en Zambie, avait disparu depuis quelques jours Le couple possédait aussi un corbeau apprivoisé dont le manège curieux et nouveau attira leur attention. Au lieu de manger avec eux à table, sans bouger, comme il le faisait d'habitude, le corbeau prenait un morceau puis s'envolait à tire-d’aile. Il revenait prendre un autre morceau, puis repartait encore. Ses maîtres le suivirent et s’aperçurent que le corbeau portait à manger au chiot, qui s'était pris une patte dans un piège, à quelque distance de là. (A. P.). niiinin MIS S PRATIQUE- ", et/ ? INDISPENSABLE - lo super/ CASSEROLE :. B'KKEpSjON; M À R Ys :R>>h>45 Autour-duj’arlemenl LE MENU' DU JOUR NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : Les époux Hypolite Lathuy - Marie Bollen, à Hoeselt. P. (G.) M- et M'“» J. Van de Velde-De Iscgher, rue de la Déportation. 8, à Wetteren. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Pierre Dirkx-Gerlrude Slevens, à Lent. h NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Guillaume Llpkens - Rosalie Smeets, habitant au lieu dit Neerhoven, à Gruitrode. P. (G). — Les époux Ernest Goossens - Irma De Breucker, à Rupelmonde. Le budget de l’Intérieur et les objecteurs de conscience En commission de l’Intérieur et de la Fonction publique du Sénat, et à l'occasion de l’examen du projet de loi contenant le budget de l’Intérieur, M. Verpoorteren, ministre de l’Intérieur et de la Fonction publique, a répondu à une série de questions qui lui avaient été posées au cours des séances précédentes. C’est la question de la répartition des six cents millions provenant d’une compensation aux communes pour la taxe de transmission, qui a fait l'objet de la majeure partie de la discussion. Ces six cents millions sont distribués comme suit : cent cinquante millions au fonds d’aide du fonds des communes qui intervient dans les finances des communes qui sont particulièrement obérées: quarante-cinq millions aux provinces ; cent cinquante millions aux quatre grandes villes et deux cent cinquante-cinq millions pour l'ensemble des autres communes. Le budget a été approuvé par 8 voix contre 4. Le ministre a, d'autre part, annoncé que le statut des objecteurs de consciences sera mis en application le 1" avril 1968. Un camion verse à Ninove et écrase un septuagénaire Un camion avec remorque s’est renversé à Ninove et a heurté un banc sur lequel se trouvait M. Gee- roms, âgé de 70 ans, qui fut tué sur lo coup. Ri2 Dubarry. — Faites cuire du riz dans de l’eau salée durant 25 minutes, égouttez et refroidissez. Ajoutez au riz une cuillerée de mayonnaise et le contenu d’une petite boîte de crabes. Faites cuire un petit chou-fleur divisé en bouquets. Epluchez deux tomates et cou- pez-les en tranches. Dressez le riz en pyramide au milieu d’un plat rond, entourez avec lès petits bouquets de chou-fleur et les tranches de tomates. Couvrez le chou-fleur avec une mayonnaise légèrement rosée par un peu de purée de tomates, arrosez les tomates avec une vinaigrette, saupoudrez de persil haché et servez bien frais. VEAU BONNE FEMME Pour quatre personnes, une noix de veau prise dans l’épaule et pesant 750 g environ. Assaisonnez de sel et poivre, mettez au four bien chaud, laissez colorer la viande de tous côtés. Duiant ce temps, faites cuire a l'eau salée une vingtaine de petites pommes de terre nouvelles durant cinq minutes, placez-les autour de la viande, en les tournant dans le beurre de culçson, ajoutez un gros oiguon haché en le semant sur les pommes de terre, laissez se terminer la cuisson, La viande bien cuite, retirez-la sur une assiette et versez dans la - casserole deux décilitres de crè- Riz Dubarry - me, faites bouil lir en mélangeant bien durant quelques minutes, assurez - vous de l’assaisonnement Tarie au corin et placez la vian de découpée au milieu des pommes de terre. Saupoudrez de persil uaché et servez bien chaud. Veau bonne femme TARTE AU CORIN Procurez-vous une boîte do corin tpurée de pruneaux) et mélangez à la moitié de la boite une forte pincée de cannelle, un morceau de beurre et un petit verre de rhum. Vous aurez confectionné une pâte brisée avec 250 g de farine, 125 g de beurre, une pincée de sel. une petite cuillerée de sucre, un jaune d'œuf et de l’eau pour obtenir une pâte un peu ferme. Aplatissez a un demi-centimètre, gar- nissez-en la platine à tarte bien beurrée et emplissez avec le corin. Faites cuire au four durant un quart d’heure environ, et saupoudrez de sucre Impalpable au moment de servir, , Gaston CLEMENT. Ul ■ Un commentateur cherchent i do*11 une idée des problèmes posés à l'« nissage en douceur a comparé le « de Luna 9 » à celui d'un homme se tin une balle de revolver dans l"oreille arrivant à « freiner » le contact au p° que la balle se pose doucement de l'orifice ! Voici à ce propos comn* un dessinateur a rendu graphique"* l'exploit. Toutes rétrofusées allumé un engin va-se fcpser sur fa .lune ; | à peu près une minute pour ramener vitesse de 7.900 km.-heuf# èAwins Maintenant c'est confirmé : l'heure approche où cet «alunissage-fiction» deviendra réalité. une NOUS sommes à peine sortis de ces sensationnelles « premières » de télé-lune et nous trouvons déjà normal de voir dans nos journaux et à la T.V. les images saisies sur le sol lunaire même par les caméras qu'y ont envoyées et maniées les centres spa¬ tiaux soviétiques. Déjà la question que tout la monde s'est posée devant l'exploit extra¬ ordinaire de l'alunissage et du fonctionnement du laboratoire lunaire est tournée vers l'avenir : « Que va-t-on faire demain ?» La question est passionnante, elle rappelle l'étonnante faculté de l'homme à s'appuyer sur le nouveau pour aller plus avant encore. En attendant le prochain exploit, il est pourtant intéressant de connaître les détails de ce qui vient de se faire. En ce qui concerne l'engin qui a réalisé l'exploit, il est comme on s'en doute fort complexe. Il s'agit en fait de trois engins en un. Il faut d'abord faire la différence entre la station automatique « Luna-9 » et la station qui a pris pied sur la Lune elle-même. Disons qu'au départ de la base de lance¬ ment il y avait une fusée à plu¬ sieurs étages, développant une puis¬ sance de quelques dizaines de mil¬ lions de chevaux-vapeur. Cette fu¬ sée porteuse était coiffée de la sta¬ tion « LunarQ », comprenant trois parties essentielles : a) La station lunaire automati¬ que (SLA). bj Les moteurs destinés à la cor¬ rection du" vol et au freinage à l'arrivée sur la Lune. c) La cabihq, contenant les appa¬ reillages de direction du vol (une partie de ces appareils devait être abandonnée par « Luna-9 » dans la phase d'alunissage). Une machine d'une tonne et demie La station lunaire automatique SLA est une sorte de grand con¬ tainer dans lequel sont installés divers appareillages : —■ Radios de bord (récepteurs, émetteurs). — Cerveaux électroniques à pro¬ grammes. .—' Systèmes de régulation ther¬ mique. — Appareils d'enregistrement scientifique. — Piles — Systèmes de télévision. Sur et sous la coque de la SLA sont disposés : — Des antennes qui se dévelop¬ pent automatiquement lorsque la station alunit. ^ — Un système d'amortisseurs. — Un système de protection en forme de pétales métalliques pré¬ servant les installations de télévi¬ sion et assurant la stabilité de la station sur la Lune. La partie » moteur » de c Luna-9» comprend les tuyères de pompe, des installations de direction in¬ dispensables pour la stabilisation du vol et des réservoirs de carbu¬ rant. La partie « direction » est composée d'un ensemble d'instru¬ ments giroscopiques d'organes de direction, d'une installation opti¬ que électronique d'orientation, d'un système de contrôle radio de l'or¬ bite, d'une machine à programme, d'un système radio pour l'alunis¬ sage .en douceur, de batteries et de micros moteurs pour le système d'orientation. L'articulation des jrois parties essentielles de » Luna-9 » est con¬ çue de telle manière qu'au mo¬ ment de toufcher le sol de la Lune la station SLA devait se séparer du reste de l'engin -pour prendre pied à l'écart des moteurs. Au to¬ tal, la" station » Luna-9 » pesait 1.583 kilos lorsqu'elle a été mise sur orbite lunaire, par sa fusée porteuse; avant la phase de frei¬ nage, les réservoirs de carburant é eux seuls représentaient la moi¬ tié du poids de l'ensemble. : On distingue quatre étapes prin¬ cipales du vol. Premier temps : La fusée por¬ teuse place « Luna-9 » sur une orbite circumterrestre. (Apogée : 224 km, périgée : 173 km; angle par rapport au plan de l'Equateur: 52*). . Deuxième temps : Grâce à ses propres moteurs à réaction et à ses réservoirs de carburant, « Luna 9 » change d'orbite ét, après une certaine accélération, se pla a sur une orbite de coUrse vers la Lune. Troisième temps corrige sa trajectoire — <3 tait de 10 000 km. Lune — de façon tion lunaire automatique à l'en¬ droit choisi de l'Océan des Tempê¬ tes. Son cerveau électronique re¬ çoit, le 1er février, les éléments de calcul envoyés de la station ter¬ restre, pour réaliser cette correc¬ tion de trajectoire. Quatrième temps : « Luna-9 » freine sa course et opère l'alunis¬ sage eh douceur. Les savants avaient choisi la date du 31 janvier pour le lance¬ ment, de telle manière que la sta¬ tion atteigne son but au moment du lever du Soleil sur l'Océan des Tempêtes. Cela offrait les condi¬ tions optima de fonctionnement pour les appareils de bord et les appareils de télévision. Comme les photos l'ont confirmé, au moment de l'alunissage, le Soleil se trou¬ vait à 3° au-dessus de l'horizon. C'est le 1er février, à 22 h 29, après correction de la trajectoire, que les moteurs de » Luna-9 » fu¬ rent arrêtés, la station poursuivant sa course selon une direction défi¬ nitive. Le 3 février, à 16 heures, toutes les données techniques étaient envoyées en code, de la Terre à la station pour la dernière phase du vol. Grâce à des systèmes optiques, la station orienta ses réacteurs vers la Lune à l'altitude de 8300 km. environ. Elle maintint cette direction strictement verticale par rapport à la Lune pendant une heure; à l'al¬ titude de 75 km, c'est-à-dire 48 se¬ condés avant l'alunissage, des con¬ tainers d'appareillages qui ne jouaient plus aucun rôle se déta¬ chaient de la station et la radio altimètre donna le signal qui allu¬ mait les réacteurs freins. Dans le même temps, le système d'amor¬ tisseur se mettait en place. Pendant cette phase du voyage, la vitesse passa de 2.600 m/seconde à quelques m./seconde. Au moment où » Luna-9 » allait atteindre le sol la station lunaire automatique SLA se sépara de la partie mo¬ teur (qui, elle, n'avait pas d'amor¬ tisseurs) et se posa en douceur 4 minutes 10 secondes plus tard. Les antennes s'ouvraient; aussitôt commençait la première émission radio avec la Terre. Et demain ? Les savants soviétiques qui vien¬ nent de révéler ces caractéristiques de « Luna-9 » et de l'opération d'alunissage confirment que le suc¬ cès de l'entreprise est total et qu'il « rapproche le temps où, pour la première fois, l'homme arpentera la surface de la Lune ». » Plus tard, on créera sur notre satelite naturel les premières bases scientifiques et observatoires. » En raison de l'absence d'atmo¬ sphère et des particularités de la rotation de la Lune sur son axe (une révolution toutes les 650 h.), les astronomes installés sur la Lune pourront observer les étoiles et les planètes pendant des cen¬ taines d'heures d'affilée sans inter¬ ruption et sans être gênées par le fond du ciel, même en plein jour lunaire. Les stations lunaires assureront la < surveillance » de l'espace. Pour les vaisseaux cosmiques pilo¬ tés, elles observeront et photogra¬ phieront la Terre, pour étudier ses radiations, l'influence des saisons, les régimes météorologiques, etc... De la Lune on pourra distinguer des objectifs terrestres de quelques dizaines de mètres. Les investiga¬ tions de tous ordres sur la Lune elle-même auront également un immense intérêt. Ntese rohine it ma HEURE H MORS 1 MINUTE i Altitude 13S km. «les» 7.900 taA L1 L,a| -1 - . ftimraeçe oej reirwaswï I Le Bureau ,J Iste de Belgiqi lier 1966, a 1 Int de la larmel-Eysken Il constate qi programme sociale et polit défendu en or Eyskens, a été blement efficat Positions, cot la CSC contre tion ferme aui journée d'actio lutte courageu! berg et de leur! et de Wallonie travail, actions n'a pas été san Les mandatair notamment, on gement de l'of ganisés. Certes, on p les milieux liés à préparer un sans doute de 1 té dans le mênv d'hier. Mais les ti lue la manoeuv _jjouée. Le» i syndiqués sont i succès la politiq £ RÉUNI0 I WALLON CENTRA Au cours de c< Comité Central c nie. ' A son ordre di loppement de 11 « Drapeau Roug lutte de la jeun< ; pour assurer la aspirations ; 3)* d'une Conférenc nie sur les profc l'examen de la i en cours en lia mentale. Ajoutons qu'ai tueuse, l'aile ^ ayant pris conr Bureau Politique nement qui ren» sienne à l'imam. Après le atomiqui che v tenl ré ndut. ace. ’nt mal ■ I out bl| turon 1 piastre rand cl iû — > i de :he oij ; te sur riqûred gent cl Sury l oies «H out l* r use si âge, d’un! * ;qu6 i !ca5S t|i son. * I tout^*i nang<- ojonsls t iona^J aunÇl CetW'l r»",. F suf J runeÇ pot 1 jnad e * EIaNNBE - N» 145 ♦ . JOURNAL QUOTIDIEN ü Pages - 3 F „ n „ ; 0.50 Dm l>!,ü' 0< 5 n , jf. Jtali® Autriche : 3 Sh; France : 80 lires; Pays-Bas ; 0,35 Fl; Suisse : 0.50 FS , CHEQUES POSTAUX I crîE ; Compte n* 5675 ROSS51 A C" I-® . 5 0 ir et Soir tllvstré : 14686 Rosiel AC 1 * 1 j Œuvre» du Soir î 14232 Rossel A C<* I ^ BflI ,uscrii* non Insérés ne sont pas rendus T T71 r> o*î c Rft*û^75A7 AGENCE KOSSEL- Annonces et Publicité LE SOIR - Vent» et Abonnements $ BRUXELLES 1 s 112, vue Royale, 112 PARIS (8*)î 73, rue d’Anjou.'Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pl. de Louvain. Bruxellat I PARIS : 73. rue d’Anjou. 73 <«-> LONDRES : 162a, Queeit Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première ^7 1 ★★★ Deuxième 4 ) "kic Troisième < Quatrième )##.# Edit, nuit eail.f Dern. éd. nuit \ # Matin DIMANCHE tT LUNDI 19-20 JUIN 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces - Q téléphonées ; Ir.OJ.2y ÉDITION e LUNDI MATIN TRIBUNE LIBRE '■ mou^ entroyJ beoulij ,u PoiaJ > l'afoiiil ’be. biej ■> cor >e vêtu J serf, uJ du. id 'dé<«i banisme ou destruction "-■hs.7 t '!&Il ‘W4\ parait bien permis de j er un moment l’actualité i’ e nationale ou interna- “ pour se préoccuper du , Bruxelles. Non pas sur IjD inquiétant que pose le Lie linguistique, mais sur L l'urbanisme. irtes, une capitale doit se Lser. Elle doit s’adapter Loins toujours plus exi- ■ d'une époque où la moto- a pris une ampleur Ipçonnée. Mais fallait-il, iutant, sans plan d’ensem- • laisser aller à l’improvi- e t anéantir progressive- [tout ce qui faisait le charpie vieille cité ? L(é de quelques bâtiments ■ — j’éviterai de citer oins — d’une architecture •cable que de monstres ont sur les débris de vieux patriciens, de demeures «tes marquées par l’his- Nous sommes occupés à je: que Bruxelles devienne Laie de l’horreur. Lme s'il n’existait point Ipériphérie prête à accueillir lindispenscable extension de |té. on sacrifie aux tours hantes et le gigantisme est arbres sont massacres [ une frénésie déconcertante buse. Que nous restera-t-il ;aces verts au cœur de la maintenant que le parc IBruxelles lui - même est L |tre service de l’urbanisme urrait-il prendre exemple [relui qui protège Paris et Lrne à l’embellir plutôt |en altérer la beauté. ■ respect des vieux arbres i un dogme et si l’un d’eux nt gênant il est, avec un | jaloux, tranquilité intact ;ün autre site. Chez nous, Tabattage qui revêt un table aspect de cruauté. nos urbanistes aillent tvoir ce qu’André Malraux, îclueux des beautés passées, pit du quartier du Matrais. étroites, débouchant sur places admirables, , sans a-t-il multiplié les sens ftes, mais il a dégagé et [en valeur ces constructions mes chargées d’histoire et I souvenirs. Respect ,de la p, adaptation du passé au a!, Paris ne détruit pas. fs se respecte. Au long des une signalisation a été liée pour avertir les auto istes de la présence d’un s vieil arbre que l’on s'ést Abstenu d’abattre. fais, ville saturée par la cir reste, de la sorte, gavée htdure. La ville doit prenne l’ampleur ? On prévoit Irais II qui, sans qu’on tou- 1 Ju parc de Versailles, y Wera le voisinage du grand ' Bn d’air qui lui sera indis- sble. ^inous, on détruit, on abat, p reste aux solutions bien ’ d’un semi-métro dont on pt quand s’achèveront les En attendant et pour [années sans doute, on perla circulation, tramways, et autos allongeant leur pr des itinéraires qui 1 relè- ^ la fantaisie. Manque d’imagination, régime de la facilité, individualisme exacerbé des administrations locales, tout se rejoint pour saccager Bruxelles sans aucun respect de ce qui fit sa beauté et son originalité. Des espaces entiers — on le notait dans ce journal voici quelques jours — démolis, saccagés, restent inemployés, cependant qu’ailleurs on sature les sites de constructions gigantesques.  Nous avons, certes, notre ilôt sacré. Mais de plus en plus, il est ceinturé par l’horreur utilitaire. Qu’une rue ou une avenue traverse plusieurs communes et l’on y applique des règles d’urbanisme différentes sinon contradictoires. Certaines d’entre elles ressemblent à des régions dévastées où seuls trouvent place des panneaux publicitaires.  - Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) DEUX SEMAINES FRANÇAISES EN U. R. S. S. MOSCOU S'APPRETE A ACCUEILLIR avec chaleur le général de Gaulle Les Soviétiques espèrent que la France soutiendra leurs thèses sur la sécurité européenne Moscou. 19 juin. A quelques heures de l'arrivée à Moscou du président de Gaulle les manifestations d'amitié franco- soviétique se multiplient dans la capitale et les moscovites s'apprêtent à faire un accueil chaleureux au chef de l'Etat français. Ces Moscovites, sur la place Rouge, lisent leurs journaux dont les premières pages montrent de grands portraits du général de Gaulle. SUR LE BUREAU DE M. THANT Deux projets, semblables et concurrents, sur {internationalisation de^ l’espace Une nouvelle course arnêricano - soviétique Nations Unies, 18 juin. Entre les Etats Unis et VU. R. S. S., c’est à qui soumettra le meilleur projet de convention internationale sur l’espace, afin qu’il ne puisse être annexé par aucune puissance. Vingt-quatre heures après que les. Etats-Unis eurent présëntê un projet d’une semblable cônÿëhnon, les Soviétiques, de leur côté/ont envoyé un texte assez semblable àu secrétaire général de l’O. N. U. Le porte-parole de la délégation soviétique a déclaré que le projet de son pays était meilleur et plus * vaste » que celui des Etats-Unis. En réalité, il semble que les différences entre les deux textes concernent surtout des détails mineurs. Une des principales différences est là procédure que chaque pàys voudrait voir appliquer à l’examen de son projet par les Nations Unies. La délégation américaine propose une discussion de son texte par le comité pour l’utilisation pacifique de l’espace, organe permanent de l’assemblée générale et dont le président est le chef de la délégation autrichienne, M. Waldheim. Le comité, selon le désir des Etats-Unis, devrait se réunir le mois prochain et ses conclusions pourraient être débattues au cours de la prochaine session de l’assemblée générale, ce qui donnerait au projet américain une priorité par rapport à la proposition soviétique. Mais c’est exactement ce que les Russes ne veulent pas : ils désirent qu’à l’assemblée générale leur projet ait la priorité. La plupart des observateurs des autres pays suivent les péripéties de cette nouvelle course américano-soviétique avec un mélange de scepticisme et d’amusement. Quels sont les motifs qui poussent les deux pays à cette concurrence? Bien sûr, la notion de propagande joue des deux côtés un rôle très important. Mais, en plus, il semble que Washington, aussi bien que Moscou considèrent qu’il n’est pas bon de perpétrer cette impression que les Nations Unies sont en chômage puisqu’elles sont impuissantes à résoudre tous les problèmes importants de l’actualité internationale. Pour cette raison, les déux puissances jugent préférable de chercher pour l’organisation mondiale des préoccupations fictives... n'est pas sur Terre. des motifs plus sérieux, certains de leurs savants considérant que la conquête par l’homme de la Lune est proche et qu’il faut prévoir les dangers hallucinants qui pourraient en découler si les premiers conquérants voulaient s’approprier notre mepie si ce ... Pourtant, certains observateurs pen-1 satellite èt l’utilisèr à <j€S |ius mili-4<^out. les Soviétiques déclarent rté sent qu’il n’est pas exclu que lçS taires. , - ' . IxJtœBhen^re dans l’immédiat des deux pays'agissent également pour! Philippe y *éstfltafè Sensationnels, en dehors, Ainsi après l'ouverture de deux expositions photographiques — l’une à la Maison de l’amitié, sur la vie culturelle, l’autre à la Maison de l’armée, sur la fraternité d’armes entre les deux pays — une exposition des œuvres de Rodin a été inaugurée samedi au musée Pouchkine. A cela il faut ajouter une série de programmes spéciaux donnés par la radio et la télévision de Moscou sur la vie des lettres et des arts, ainsi que sur la chanson populaire en France. Enfin dans tous les cinémas de quartier de Moscou, à partir du 20 juin on présentera de nombreux films français, et notamment ces * sommets » comme « Papa, maman, la bonne et moi », * Le masque de fer», «Les trois mousquetaires », ainsi que des documentaires soviétiques sur Frédéric - Joliot - Curie et Romain Rolland. , Bref, la bonne volonté et la gentillesse coulent à plein bord a la veille d'une visite qui continue d’entretenir un vif intérêt chez tous les Soviétiques. Tout Moscou est au courant de l’heure d’arrivée du président de la République française 06 h, heure locale, soit 14 h, heure belge), ainsi que des détails de sa visite, et cela bien que les journeaux, débordant de commentaires, donnent peu d’informations sur le programme proprement dit. Mais à Moscou, comme on le sait, le ‘ téléphone arabe » fonctionne merveilleusement. • Ainsi upe excellente ambiance a été créée pour des discussions bien entendu, du renforcement de la coopération franco-soviétique dans tous les domaines. Certes, les Soviétiques donnent la priorité au problème de la sécurité européenne et M. Kossyguine a rappelé encore à Helsinki, où il vient de faire une visite officielle, que « le gouvernement soviétique a pris l'initiative de la convocation d’une conférence européenne au sujet de la sécurité... » et il avait ajouté ‘ Nous attachons une grande importance à ce problème. Nous espérons que notre initiative sera soutenue... ». Mais déjà, par la voie des chancelleries, les Soviétiques connaissent la position réservée du gouvernement français. IL n’apparaît pas qu’ils voudront forcer l’adhésion de leurs interlocuteurs, ni les mettre dans une situation embarrassante. On s’attend donc surtout à Moscou à des échanges de vues utiles qui pourraient débôucher sur des points de vue communs ou assez voisins pour être mis en relief dans le communiqué final. Mais on ne prévoit pas la signature de nouveaux documents diplomatiques. En bref on semble ici souscrire au . vœu exprimé par M. Couve de MurviUe devant la commission des Affaires étrangères de l’Assemblée nationale sur l’importance « per se » de la présence du président de Gaulle à Moscou. En tout cas les conversations s'ou- vriroùt dans la clarté et sans malentendu, les Soviétiques connaissant à l’avance les limites de la discussion sur le problème européen: Auisài 'bien ori' n’a r jàmàis' cessé s de répéter que lés - relations Paris- Moscou devaient toujours être considérées avec réalisme. La France reste un allié atlantique, dit-on ici. mais par son attitude elle illustre la validité du principe de coexistence pacifique. Son appartenance au camp occidental ne lui interdit nullement de promouvoir et de développer ses relations avec l’Union soviétique et les pays de l’Est. Ce faisant elle donne l’exemple aux autres membres de l’alliance occidentale et ouvre la voie vers la détente internationale qui ne peut ,'établir que par une coopération accrue entre les deux Europe. Henri PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) CROISSANCE DE LA TERRE Il n’y a pas que le général de Gaulle qui pratique la politique de la grandeur. Le plateau de Pamir, que l'on appelle « le toit du monde », grandit de cinq à dix centimètres chaque aimée. Ainsi, au cours des dix mille dernières années, son altitude s'est accrue de 500 à 800 mètres. Dans cent mille ans, les alpinistes devront donc gravir huit kilomètres en plus pour atteindre le « loit du monde ». Le vainqueur, voire le survivant de l’espèce humaine. s’installera sur la cheminée. C’est un eminent géographe soviétique qui a découvert que ce plateau était en perpétuelle crise de croissance. Voici bien une information qui nous trouble. Notre planète nous réserve des surprises. Elle gonfle ses joues. Elle ne cesse de faire le gros dos et de nous y accueillir comme autant de « bêtes à bon Dieu », Cette animation formidable et mystérieuse a de quoi nous fasciner. En tournant dans l'infini, l’énorme citron (on dit que la terre n’est pas vraiment ronde) mûrit sans que l’on s’en aperçoive. Sa pulpe de feu lui impose des contractions et des élans. Le plateau du Pamir est comme le couvercle d’une bouilloire en action, bien qu’il soit composé d’immenses glaciers. Le feu intérieur l’emporte sur le froid de la solitude. Certains êtres, il est vrai, tentent de PROTESTATAIRES ANTI-NAZIS iUNDéLN C °dsruf, e r*>u 1 * 5 V t 0 n de jeunes Allemands ont protesté contre ce qu'ils craignent être une renaissance du nazisme Hitler, caractérisé par le nouveau parti démocrate allemand, lequel tient actuellement ses assiscs^dans la V °U Ici une photo de cet protestataires et des slogans qu'f/s aliiehent. (Télépholo.) s’élever ainsi lorsque la grâce les habite ou que l’amour les porte au dépassement. On dirait alors que la nature les inspire, que les flammes du ciel sont en eux ! Notre erreur vient souvent d’ignorer, dans le cœur des autres, ces subtiles métamorphoses, de considérer nos intimes comme des papillons fixés sur une planchette, alors que chacun accueille les métamorphoses du monde. ( LANCELOT. ; PRISE EN CONSIDERATION Chaque jour, en ouvrant son journal, le lecteur y trouve sa ration de * verrokenisme ». Libre à lui, d'ailleurs, de ne pas l'avaler. Mais qu'y faire? C'est ün fait que cet obscur parlementaire fait actuellement figure de nombril dans la configuration linguistique. Sa proposition sera-t-elle ou non prise en considération par le Parlement? Interrogé par un journal bruxellois, M. Struye a déclaré que la prise en considération qui suscite tant de remous est, selon lui, un faux problème. Et ie président du Sénat d'expliquer que < si une pro position de loi est soumise à la for malité de la prise en considération, ce n'est pas le moins du monde pour permettre à la Chambre ou au Sénat — d'exprimer un jugement sur le bien-fondé ou sur l'opportunité de la proposition. C'est uniquement pour permettre d'écarter immédiatement des propositions purement fantaisistes qui déconsidéreraient le Parlement. Il pourrait, en effet, en théorie, arriver qu'un parlementaire s'amuse à un « canular » d'étudiants et cherche à se tailler une publicité de mauvais aloi en déposant un texte d'une parfaite loufoquerie. Bien sûr, cela ne s'est jamais vu en Belgique ». LOUFOQUERIE L'honorable président du Sénat aurait été plus heureux dans l'expression de son opinion s'il avait dit non pas que cela ne s'est jamais vu, mais que cela ne s'était jamais vu jusqu'ici en Belgique. Car, avec la déposition de la proposition Verro- ken, cela se voit aujourd'hui. De toute évidence, en effet, la proposition eft question n'est ni plus ni moins qu'une loufoquerie. Une loufoquerie qui, si elle était prise au sérieux, pourrait causer un préjudice considérable, non seulement à l'Université catholique de Louvain, mais à la Belgique toute entière. MALAISE A LOUVAIN Un malaiée s’est fait jour, au sein de l’Association des professeurs francophones de Louvain (A.Ç.A.P. S.U.L.), à la suite du silence des dirigeants sur l’évolution de la situation après la déclaration des évêques, en date du 13 mai dernier. La récente désignation de M. De Somer au Conseil de direction de l’UniverSité n’a pas été de nature à rassurer les esprits. , Aussi, une vingtaine de professeurs francophones avaient-ils demandé la convocation d’une assemblée extraordinaire de l’A.C.AP.S. U.L. Le bureau, qui avait d’abord accepté cette assemblée, vient de revenir sur sa décision, ce qui n’a pas manqué de créer un certain mécontentement. Des bruits de démissions de l’A.C.A.P.S.U.L. seraient dans l’air, et plusieurs professeurs envisageraient de créer une autre association. On en saura probablement davantage d’ici quelques jours. LA LESSIVE DES COIFFURES Cette jeune et jolie actrice anglaise, Liz Brown, ne possède pas moins de cinq perruques — car elle aime le changement — qu’elle fait sécher dans son jardin comme une lessive. FRED PERRY La chemise Fred Perry, la seule à donner confort et élégance en vacances et week-end. 377317 ASSURANCES... De nombreuses compagnies d’assurances réclament à leurs assurés une prime pour l’intervention des corps de pompiers. Or, il apparait que les services de lutte contre l’incendie ne peuvent mettre en cause les compagnies d’assurances pour le remboursement total ou partiel du coût de leurs interventions.  Ne croyez-vous pas qu’il y a là un abus dans le chef des compagnies d’assürances ? Ne pourrait-on envisager qu’elles soient mises en cause par les services d’incendie ? demande M. Cools, député. ...ET POMPIERS « Les administrés bénéficient de la gratuité absolue lors des interventions des corps de sapeurs-pompiers en cas d’incendie. C’.est, en effet, à la commune dont ils relèvent qu’il incombe de supporter les frais en pareil cas, soit au titre de commune intervenante, soit au titre de com- mune secourue. Cette situation découle des obligations que le décret des 16*24 août 1790 Impose aux communes en matière de police, notam* ment dans le domaine de la prévention et de la lutte contre l’incendie », répond le ministre de l’Intérieur. VICTIMES DE LA GUERRE Le Premier ministre et le vice- Premier ministre se sont réunis samedi matin, pour discuter du contentieux des * victimes de la guerre >. Ils ont confirmé que le crédit de deux cent cinquante millions, inscrit au budget pour 1968, sera engagé cette année même. Les projets de loi qui concrétisent les mesures à prendre, seront déposés à cette fin, dès la rentrée parlementaire.  BENELUX ET FRANCOPHONES M. Làgasse, sénateur F. D. F., a relevé que, dans un communiqué officiel publié à l’issue d’une réunion des quatorze alliés de la France au sein de l’O.T.A.N.. un comité de cinq membres a 1 été créé, comité comprenant des représentants de l’Allemagne, du Royaume-Uni, des Etats-Unis, de l’Italie et du Benelux. Dans une question au ministre des Affaires étrangères, M. Lagasse fait observer que certains hommes politiques flamands songent avec nostalgie aux anciens Pays-Bas dont ils souhaitent la reconstitution pro gressive. Dans cette perspective, Benelux apparaît comme l’instrument rêvé de cette politique. On demande alors à M. Harmel si le délégué belge à ce comité a approuvé le communiqué où Benelux est présenté comme un pays membre. Et, dans cette éventualité, le gouvernement belge n’a-t-il pas cru devoir protester * contre une présentation de Benelux heurtant les sentiments de l’immense majorité des Wallons et francophones » ? RECETTES ET DEPENSES Les services de là Chambre vien nent de distribuer lq texte d’une communication aux Chambres relative à l’inscription au budget des recettes et des dépenses d’une dé pense de 1.700.000 F pour les frais relatifs aux funérailles de la reine Elisabeth. RECONVERSION ECONOMIQUE Le gouvernement veut mettre sur pied les instruments d’une politique active de reconversion et de développement économiques. Il vient de déposer un projet de loi qui vise à attaquer directement les problè mes régionaux à leur base : d’une part, reconversion dans certaines régions des activités économiques en régression fondamentale et création d’activités de remplacement, d’autre part, industrialisation de certaines régions économiquement moins dé veloppées et création d’emplois pour les forcés de travail provenant de la croissance démographique. Le but essentiel poursuivi est de créer pour toute là population un état de bien être élevé et généralisé, harmonieu sement réparti sur tout le territoire national, observe à ce propos le gou vernement. REPOS DU DIMANCHE La Chambre examinera incessant ment le projet de loi modifiant la loi du 6 juillet 1964 sur le repos du dimanche. Le texte, approuvé par le Sénat, dispose que dans les stations balnéaires et climatiques, ainsi que dans les centres touristiques, les tra vailleurs des magasins de détail et des salons de coiffure peuvent, sans autorisation préalable, être occupés au travail le dimanche. Un arrêté royal déterminera ce qu’il faut entendre par » stations balnéaires et climatiques » et « par « centres touristiques ». Les travailleurs qui ont effectué un travail dominical en application du présent article ont droit à un repos compensatoire. HUMOUR ANGLAIS Un jeune homme écossais choisit chez un bijoutier de Glasgow ie bague pas trop chère, après d’assez longues hésitations. Son choix fait, il demande au bijoutier de graver quelques mots à l’intérieur : « Pour Mary, de la part de John ». A ce moment, le bijoutier lui dit — St vous me permettez de vous donner un conseil, ne faites graver que : < De la part de John » ! En page Intérieure, la Carte TOURdeFRANCE LES «MINIROBES » DE WIMBLED0N I Ce sonl les vedettes de la raquette des célèbres championnats de Wimble- don qui donnent le ton à la mode tennistique. Ainsi que le prouve le très gracieux groupe que l'on voit ci-dessus, elles suivent la tendance actuelle qui favorise la < minidress » chère aux Anglaises. (Téléphoto.) MARDI, A LEOPOLD VILLE REPRISE DES NÉGOCIATIONS sur le contentieux belgo-congolais La délégation belge sera conduite par M. Bihin L’Agence Inbel annonce samedi, de Léopoldville, que le Conseil des ministres congolais a pris connaissance, vendredi, d’une lettre de M. Vanden Boeynants, Premier ministre belge, annonçant l’arrivée prochaine à Kinshasa, d'une délégation ministérielle belge pour le règlement définitif du contentieux belgo-congolais.  Au ministère des Affaires étrangères à Bruxelles, on confirme qu’un échange de correspondance a eu lieu entre M. Vanden Boeynants et le général Mulamba, au sujet de la reprise des négociations. On précise que la délégation belge sera présidée par le nouvel ambassadeur à Léopoldville, M. Bihin, investi des pleins pouvoirs, et que les négociations commenceront le 21 juin, lendemain de son arrivée dans la capitale congolaise. M. Lengema représentera le Congo (Léopoldville) à la conférence de : l’O. C. A. M. M. Marcel Lengema. député et ancien ministre, conduira la délégation de la République démocratique du Congo a la conférence au sommet de l’O. C. A. M. qui doit se tenir à Tananarive. Il quittera Léo- poldvillc mercredi pour la capitale malgache, qu’il gagnera après s’être arrêté en cours de route à Bruxelles puis à Paris. L’absence du général Mobutu et des principaux dirigeants du Congo au sommet de Tananarive est expliquée à Kinshasa par l’importance des conversations qui doivent s’ouvrir dans la capitale congolaise au cours de cette semaine en vue de la signature de l’accord réglant définitivement le contentieux belgo- congolais. . , Le général Mobutu réaffirme : « Il n'est pas question de nationaliser le secteur privé» Kinshasa, 19 juin. (Inbel.) Les dirigeants congolais et un groupe d’hommes' d'affaires belges ont commencé à Kinshasa des négociations sur les problèmes qui intéressent le secteur privé et l’économie congolaise. Les délégués belges représentent l’Union Minière, le C. F. L., Kilo- Moto, les plantations Lever, la Co- tonco, Pétrocongo, Interfina, etc. Des représentants de la Fédération des entreprises congolaises les accompagnaient.  Selon des informations diffusées par Radio-Léopoldville, les premiers contacts ont été chaleureux ét fructueux. Citant une déclaration du chef de l'Etat, la radio a précisé que les hommes d’affaires belges ont été unanimes pour admettre que les sièges sociaux des sociétés de droit congolais doivent être transférés au Congo, comme l’a décidé le gouvernement congolais. Au cours d’une croisière d’étude sur le fleuve à bord d’une unité de l'Otraco. les représentants belges se sont entretenus avec le général Mobutu, accompagné du Premier ministre, de MM. Kashale, Litho, Tsià- hekedi, Munelelu, Singa et Kulum- ba. respectivement ministres de l’Economie, des Finances, de l’Intérieur. du Commerce extérieur et secrétaires d’Etat à la Justice et aux Affaires étrangères. M; Jean- Baptiste Kibwe, qui est chargé des problèmes financiers du contentieux belgo-congolais était également présent.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) IL l I A III JIUSSE DAIIS YOTilE \()I)i;\ JIELSK 1 ! GRATUIT : 2 bacs à glaçons à l’achat d’une bouteille de iteiSKy 340W1 i PIMANCHB % * LUNDI & 'AOUT 1966 * m m a LE SOIR îuto ■e un 8t g *den-Be fj nx bleg ite bar 31, , le de Viit* ® dérap; et s est 1. se - de >ant$, ^ née M ari . Salement CaS^ ombéà»,. ,/^ f I 1 V~? ^ i Derrière le rideau rouge te) -'y t< WW. >"/ mortel bourj re annonce le IX 6 Festival du Jeune Théâtre créations (dont « Les Canaques », de la Dère disparue Nicole Vedrès), une expérience Lnaise, Marguerite Duras et.» Labiche l (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) i) Liège, 5 août. I . „ e uf ans, en septembre, doubhïM<irÿ<i >! > sateurs dn Festival i BetteinfvB,Théâtre de Liège s'ntta- and - •**• *»»'*»1»'» /»>*<»»- ‘dain dé* arbre. , monter j . décédé * >Pital ^ C 5 Un traà en Turqçj M-six bli 5 août (A. nt été tu, lans Unç K et «a irai la provin, 5es t Prod. au début aident, Un . rsonnes à [, avin, p r y >unes ont] B tué à ZedeljJ ers 3 h ni e cycliste I ZedeljeJ ter. * lécèclé au ( inique. warm| «ses 1 gtj *. une voij onnes, don touchait menant du] rrant air. licule, cos ïr. domiciu mpagnè d] te LooterJ l ans. Le surpris mer un ision de, ûère vois Pierre Pel sa femmJ ms. ainsi] Benonius' Jarie. Oui russe, it >J c grand-, ées, M®*, e commol it grièven M(A enversée e des Blaq igêe det -, a été : conduite i Irande, 33 été hospl e. W. (1 Arrejtatj als. hrl-des-S mes i d'identiij ns, et , tous dej isi que 1 îtie vend! ité mis à| ; judiciai fait éc al. la jei révenue J a. R- est tr 5, on aj Saint-“ la >h ires et| osions ; irigé sur | à Huy. une as :ontinué i ouverte ] D. tlllslon, , deux-! illision. m. r may,..< la lo ent bte rlerol ■ JR it dans j g de t de b server ; es noir de. s, (aïs- tes nu- t deur Ass* e l'as; nt et | e pou* enco- ine de cuisît set-, chaud même iz cuit OU df ; ti curées <« >rvin it pas > po'i- « tous après [um® e su- litre oueb rèm‘ ont fî 'an»- i ha- s ac IT- «senter à un public atten- [Pflft exact des recherches t. (raiicaises. Les programmés ont toujours témoigné frolouté d’écarter toute fa- encroûtement. De plus, \ierse, quelquefois passion- iiei-èe pn r certains specta- L(e à suffisance la vitalité fetui io«- "Lnotcitrs pourraient donc ! fjiis. Mais ils ont justement ,. r i B roie du Tisque. Alors [tiuvième programme vient L de recevoir l’imprimatur Idaiis quelques jours, naîtra L des derniers préparatifs, [bitieu-r révent déjà d’une l., je sévère et constructive, |ï[ e d'entraîner, pour le di- Ijnnn'crsaire, le bouleversent la formule du festival tel 1 présente encore cette année. i l'an in«t« et destiné d [e blason des manijesta- |(«foises de septembre, dont Lits musicales » assuraient L, seules le rôle de pres- * festival de théâtre allait liù combler une absence in- L, dans une ville connue l ( jssi consciente de ses obli- ftouimes. qui ne sont pas jjtt >. mais animés de l'es- [iècouverte, se soucient toute , de cette semaine théâtrale. t'joTt d'information quant d jtpii se fait et tout ce qui [fuM le domaine qui les prêteur permet d'établir leur | sélection annuelle. htdacles de laboratoire | f /fort leur a encore permis, Vaier. de présenter un < Ubu- Itdicquc, que Paris applaudit lut «prés que Liège en eut ha les étonnantes qualités. Dis. ce sera le jeune metteur lu Jeny Grotowski, du théâ- Ji'roeiaio (Pologne), qui. avec Iriïfe Constant ». de Calderon, fera aux Liégeois sa concep- ïwtiicâtre d'élite — quatre- Lpertnteurs seulement seront | s chacune des trois repre- :î« prévues — où ne subsiste ti'we recherche du geste et (proie qui libèrent les impul- («iülti.s profondes, ru! pas sans curiosité que cet ;mt est attendu, car Gro- ipii jouit d'une grande continu dans son pays, est réso- teu marge des courants d'art ÊQue qui. généralement, d Itu. caractérisent la Pologne. l(cMrIe de laboratoire sera vu Tnt (trace à l'installation. de fs disposés en rectangle au- lù la scène. 1 tours d'une conversation à rom pus, M. Robert Maré- lürecteur des Affaires cultu- lit'ta ville de Liège, et che- |s«rrière du Festival, nous a l'importance qu’il attachait N! spectacle, non qu'il soit rxit l'auptire de ce que sera ju'tre de demain, mais parce loarre des voies nouvelles à louent où les structures sem- 1 devoir être renouvelées, hteski représente cependant ' en marge puisqu’il ne connue la seconde excursion lie tlicritre d'expression non pe. Depuis lhôS, cinquante- |f compagnies se sont succé- festival de Liège. Or les organisateurs veulent toujours en découvrir d'autres, puisque leur dessein est d’abord des œuvres inconnues ou mal connues ou des mises en scènes novatrices. D’autre part, le Festival ne peut se permettre d’être le producteur de certains spectacles. Tout au plus peut-il susciter certaines représentations qui, sans son intervention, tiauraiept pu avoir lieu et en favoriser la reprise ailleurs. Si l'esprit d’aventure n’est pas absent, les membres de la commission du Festival ont toutefois le souci de limiter les risques superflus en lisant, chacun, toutes les œuvres susceptibles d’être retenues. Quelquefois, malgré tout, c’est l’échec. Les organisateurs regrettèrent ainsi leur chou: de • Mobile », de Michel Butor..,  Vers des révélations ? Le prochain festival comportera deux créations : la seule pièce de théâtre écrite par la romancière disparue Nicole Vedrès, « Les Canaques », qui sera créée par la compagnie d'Armel Marin ; et la « Musant », première œuvre du jeune auteur liégeois Jean-Pierre IVau- fers. présentée par le théâtre Arlequin.  Marguerite Duras est au premier rang des grands noms actuels du théâtre français. C’était une bonne raison pour l’inscrire au programme avec « Eaux et forêts » et la * Mu- sica ». Pierre Débauché proposera la curieuse comédie musicale « Que la guerre est jolie ». Enfin, à un nouveau venu, Patrice Chéreau, a été confié le soin de présenter un montage de textes de Labiche sur le thème de l’assassinat présumé de l’ < Affaire de la rue de Lourcines », transposé d notre époque. En choisissant ces sepectacles, les promoteurs du festival ont eu le souci de rencontrer les souhaits d’un public qui, s’il est, en partie, composée de jeunes ouverts d toute recherche, compte aussi des spectateurs plus mûrs, plus exigeants, ainsi que des gens moins avertis et qui ont souvent un rcel mérite d exercer leur esprit de compréhension à l'égard de nouveautés théâtrales d’un abord parfois difficile. Mais tenir compte de ce public hétérogène, c’est aussi renoncer au festival résolument d’avant-garde. Certains le regrettent peut-être... AL-R. FROIDMONT. Au Mexique: une compétition analogue au Concours reine Elisabeth Le Mexique a décidé d'organiser chaque année un grand concours international de violon qui sera pmq?rt aux artistes de toutes nationalités; a annoncé le violoniste mexiçain d’origine polonaise Henryk Szerying, qui a présenté luî-méme le projet au ministère de l’Education. Ce concours, analogue à celui du « Prix Jacques Thibaud », à Paris, ou du * Concours reine Elisabeth », à Bruxelles, compostera non seulement des prix en espèces.mais aussi des promesses d’engagements dans les plus grands orchestres d’Europe et d’Amérique. Le jury serait également international et serait composé des maîtres les plus célèbres de l’archet. -Airs de chez nous Les collections du théâtre de la Monnaie Trois vraies sœurs pour jouer « Les Trois Sœurs », de Tchékhov Af. André Rousseau m'écrit au nom des » Ami/ du musée du théâtre royal de la Monnaie », d propos de mon billet sur notre confrère, feu Net son Le Kime (Pierre d'Angle) qui avait donné, au « Grand Théâtre », ses précieuses collections se rapportant d son histoire. Le musée, me dit mon correspondant, fut malheureusement supprimé en 1957, mais le groupement de ses amis n’a jamais été dissous. En octobre 1961, il organisa, à la Monnaie, une exposition : « Mozart et Don Juan ». Son succès fut tel qu’il encouragea les < Amis dn musée » à travailler dans le but de ramener, du château de Beaulieu à la Monnaie, la collection Le Kime, enrichie depuis le décès du donateur d'une foule de documents, photos et autographes. Le 4 mars dernier, un mémorial Nelson Le Kime fait placé dans les locaux du théâtre, en présence de nombreux artistes et littérateurs. Enlevées momentanément à notre scène lyrique, les collections y sont d nouveau visibles. Les mânes de Le Kime doivent frémir d’aise devant les efforts de l’association créée pour défendre les richesses dont il fit présent au patrimoine national. Ce fonctionnaire et critique d’art, appartenant d une vieille famille bourgeoise de Bruxelles, fut élevé dans le culte de la musique et de l'opéra. Maurice Kufferath, directeur du • Guide musical », l’appela aux fonctions de secrétaire de cette revue. Le Kime en devint le rédacteur en chef quand Kufferath, avec Guidé. prit la direction de la Monnaie. Il écrivit dans la * Jeune Belgique », dans * La Chronique » et dans * La Dernière Heure ». C’était un sage et un épicurien. Toujours tir£ à quatre épingles, il aimait paner de ses pèlerinage annuels d Bayreuth, de ses livres précieux, de ses gravures anciennes représentant des chanteurs et des divas du temps passé. Avec Ernest Clos- son, il fut l’un des premiers donateurs importants au Musée de la Monnaie, aux environs de 1925. Il connaissait tous les artistes de l’opéra, défunts ou vivants, cet excellent homme qui. approcherait aujourd'hui des cent ans. Pierre NOVELIER La conquête des mondes VI. - Un avant-poste dans le ciel Depuis seize ans que se réunissent les congrès internationaux d'astronautique, celui d'Athènes, en 1965, lut le premier & donner l'impression de correspondre vraiment a son titre, les considérations débattues étant autre chose que des anti- ble d'appareils pesant une soixantaine de kilos (terrestres) et comprenant notamment séismomètre, magnétomètre et divers autres dispositifs enregistreurs. Cette période initiale d'observation sera suivie d'une série de raids, lesquels, pen- Le projet « Apolio » : trois hommes occupent le nez dune lusée contenant le poste de commande permettant le lancement et le retour dans l'atmosphère terrestre. cipations plus ou moins gratuites. Il n'y a d'ailleurs guère à douter que cette impression ne soit encore renforcée à celui de 1966 qui va se tenir à Madrid. Aussi, tout en accordant aux délais annoncés une certaine élasticité, peut-on tenir pour acquis le programme qu'Américains et Russes se fixent pour l'exploration de là Lune. Calendrier de la conquête lunaire. Pour les Américains, les astronautes des premières missions Apolio devront déposer là-haut un ensem- dant dix ans, permettront de recueillir des échantillons de terrain, d'étendre le rayon d'exploration de plus en plus loin du point d'alunissage (jusqu'à 800 km en 1975), et, finalement, d'établir une base lunaire fixe. Pour les Russes, il semble que les premiers points du programme portent surtout sur l'installation d'instruments automatiques et sur l'envoi d’animaux, l'homme ne devant se présenter qu'une fois les conditions de vie parfaitement connues. Dé toute façon, même si les premiers Américains débarquent vers 1970, ce n’tst guère avant plusieurs dizaines d’années que les hommes de science pourront tirer pleinement parti des avantages ex ceptionnel! de ce laboratoire sélénite. On se demande parfois pourquoi les savants poussent si fort à la roue pour accélérer la conquête de la Lune. Eh ! Considérez seulement •] que celle-ci offre, à presque toutes a les. disciplines, des conditions abso- || lument inconnues et irréalisables g Ici-bas, « jour » durant deux semaines, température variant de H 150 à +250 degrés, absence JJ d'atmosphère et d'eau — du moins « en surface — rayonnements X et g ultraviolet surpuissants, pesanteur H réduite au sixième, champ magnéti- que nul ou très faible, etc. On com- ît prend que les scientifiques soient «t tentés par la multitude des expè- ît riences ainsi rendues possibles ! •• Mais on comprend aussi qu'étant îî donné le coût de ces expériences, la » plupart doivent être d'abord con- îf fiées à des robots. Aussi est-il pré- j« vu que. tout au moins au début, le g laboratoire lunaire sera installé... g sur la Terre, et qu’il télécommandera tî toutes les mécaniques qui, à 384.000 g kilomètres de distance, feront le U travail sur place. Même la nature du terrain pourra être déterminée tt de' loin puisque la N.A.S.A. se pro- g pose d'y faire exploser un mélange g dont l'éclat, visible de la Terre, g fera connaître, par analyse spec- H traie, la composition chimique du g sol. Un laboratoire lunaire. ti § H «• H ‘Il n'est peut-être pas trop hardi g d'escompter que, dans un minimum tt d’une quinzaine d’années, lac ons- g truction d'une base scientifque sur la ♦» Lune même pourra être envisagée, g Cette réalisation sera-t-elle le fa- îî meux Laboratoire lunaire interna- « tional (L.l.L.) dont les congrès dis- tt cutent avec une précision toujours g croissante? Russes et Américains îî coopéreront-ils en toute confiance g comme ils le .font dans l'Antarcti- g que* comme les Européens le font g dans le C.E.R.N.? La question est S politique, et non plus scientifique ! g Quelle qu'en soit la réponse, du îî reste, nous avons le droit de nous g imaginer ce laboratoire, ainsi que ît le fait le D r Akoulinitchev, g comme une construction profondé- g ment enterrée (pour être protégée tt contre les bolides, les radiations et g les températures extrêmes), com- g prenant habitation, laboratoires, g ateliers, centrale atomique et ob- g servatoire astronomique, outre un g « garage » pour les véhicules g d’exploration ♦♦ La vie des colons lunaires. Démolira-t-on l'église Sainte-Marie! —-r—"—... ■- , . t Opinions pour et contre : c/e « l'architecfiïré enlisée » db XIX 9 siècle à la « perturbation inquiétante ^des immeubles-tours Les différents articles que nous avons consacrés à l’éventuelle disparition de l’église Sainte-Marie, qui ferme ja perspective de la rue Royale, sur le territoire de Schaer- beek, ont suscité des réactions « en sens divers » parmi nos lecteurs. Certaines longuement motivées, d'autres très brèves, comme celle-ci : « Je souhaite, ainsi que des milliers de personnes certainement, que cette. rue qui se veut « royale » soit l’une des plus belles de Bruxelles et serve le prestige de cette ville aux yeux des Belges et de l’étranger. » Pas de nouveau bouchon ! i; ■■■■;?+ •• üi-. JL ceuamemenr élie exceptionnel — et peut-être même unique — de jeunes femmes qui soient des sœurs, des comédiennes pro/es- 1, es eI qui puissent incarner lès attachantes héroïnes des « Trois L* *’ ^. e LrhéJchov. C'est le metteur en scène André Barsacq qui a réussi Biai man ‘** e d’exploit théâtral: il a, en eilel, engagé les trois soeurs J] ' dont deux au moins sont très connues sous un autre nom : Odile I _] s ^ droite) et Marina Viady (au centre). La troisième s'appelle, à l ^ ne> Hélène Valier. Et c'est au-théâtre Héberldt, à Paris, qu'on pourra |«s°d' k mois P r °chain, dans le drame de Tchékhov, qui montre les trois I un général, restées orphelines dans une demeure provinciale jadis sot nphieusç, et qui ne rêvent que de s'évader de leur petite ville. Par contre, d’autres applaudissent au « plaidoyer » émanant d’un correspondant occasionnel, le professeur Alfred Ledent, de l’Institut d’urbanisme de l’Université, libre de Bruxelles, qui avait envoyé d’ailleurs son texte à différents journaux.  * Cette église, dans son architecture, est un chef-d’œuvre, écrit un lecteur : fineàse, proportions, matériaux, éclat de la coupole ou dôme, et du campanile, hélas ! déjà disparu, surtout si on le compare aux mastodontes modernes. De plus, avec l’église Saint-Jacques-sur-Couden- berg d'un côté, elle termine admirablement, de l’autre, la, belle perspective de la rue Royale. » Vingt millions pour la démolir, quarante millions pour en reconstruire une nouvelle, n'est-ce pas le coût de la restauration? Et il en resterait un bel édifice alors qu'au- trement, ce sera un capital perdu. Ou plus malheureusement encore, elle serait remplacée par une tour à l’endroit le moins indiqué.- Car si l'église doit disparaître, mieux vaudrait aménager à son emplacement un rond-point, qui tout au moins, aurait l'avantage de prolonger la perspective jusqu’à la maison communale de Schaerbeek plutôt que d’y placer un bouchon. ». Pour un musée d'architecture veloppement d'une cité vivante en pleine expansion. Que l'on classe donc les sites et les monuments qui sont représentatifs d’une époque déterminée. On aura ainsi un musée de l’architecture bruxelloise à travers les Siècles. Mais que l'on n’arrête pas la modernisation et l’expansipn de la ville par une réglementation inspirée d’un romàntisme désuet. Parler de « la méthode désordonnée d’implantation de nos immeublés girafes », c'est méconnaître les nécessités du moment qui, quoi qu’on fasse, imposeront leurs lois. » L’apanage des spéculateurs brpxellotse « On peut regretter les vieilles pierres, nous écrit un autre lecteur, mais on ne peut pas empêcher le dé Au milieu de cette controverse, il n'est sans doute pas inutile de parcourir les propos tenus en janvier dernier par M. Richard Vandendaele, professeur à l'Ecole supérieure d’architecture, dans un discours prononcé à l'Hôtel de ville de la capitale, discours axé sur « Bruxelles, ville en devenir ». v- • Vers 1850 — 11 y a donc un peu plus de cent ans — le noyau de.Bru- xelles avait conservé à peu près le même aspect qu’au XVI* siècle, à l'époque de la domination espagnole, rappelait-il. Nous sommes en plein XIX* siècle. C’est l’époque où l’expansion urbaine devient l’apanage des commerçants, des financiers... et des spéculateurs. L’exemple nous en est fourni par l’aménagement du quartier Léopold, dont le développe ment trop lent avait incité, en 1840, la constitution d’une « Société civile pour l’agrandissement et l’embellis sement de la Belgique » (déjà !) par un groupe de spéculateurs. » Le siècle, s'achève sous l’extraordinaire impulsion donnée à la construction par Léopold II, entouré d’une pléiade de personnalités de premier plan, poursuivait M. Van dendaele. Bruxelles prend son visage de capitale. Le programme d'aménagement est semblable en bien des points à celui d’Haussman à Pari la percée des boulevards du centre, l’établissement des boulevards extérieurs sur l’assiette des murs d’en ceinte et des octrois disparus, la perspective de l'avenue de Tervue- Pour le professeur, la large avenue rectiligne est le modèle de ces réalisations. t • Sa largeur provoque malheureusement une coupure préjudiciable entre ses deux rives, en divisant les quartiers de la ville. Ainsi, les boulevards du centre sont à l’origine de la profonde modification du ca-i ractère citadin, tout en ayant eu une action bénéfique par suite du vou- tement de la Senne. > L’architecte s’enlise dans les emprunts faits à tous les styles, les recherches ne dépassant pas les exigences esthétiques des formes extérieures, disait encore M. Vandendaele. La construction d’une série de monuments, tels l’église Saint-Joseph au square Frère-Orban, les anciennes gares du Nord et du Midi, l’église Sainte-Marie et — triomphe des dernières décennies du siècle — le palais de Justice, témoigne de cette réalité. » Le divorce des formes extérieures et du système constructif est si prononcé que l'architecte, refusant le concours dé la technique en déclarant qu’il est « l’artiste » et le créateur ». est dépassé lorsque les exigences des projets posent de nouveaux problèmes. Au moment même où la silhouette monstrueuse du palais de Justice domine le ciel bruxellois, s'élève à Paris la tour Eiffel, jalon métallique à la croisée du passé et de l’avenir. » Perturbation Inquiétante E JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE ren avec l’arcade du Cinquantenaire, celle de l’avenue Louise et bien d’autres travaux d'envergure. » . L’enlisement de l'architecture fÉ Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND XL TaUeyrand dit qu il voulait reilechtt et I abbe se [elita assez déprimé. Il tetqiveisa encore plusieurs jours, tandis que son antichambre se remplissait de visiteurs plus curieux que recueilli*. Enfin, il promit de signer les documents à six heures du matin. 1* lendemain. 17 mai 1838. A l'heure dite, il se fit relire les deux textes, assis au bord du lit, les yeux iermés, la main levée, devant une nombreuse assistance. Après quoi, il signa, mais voici qu'on annonce le Roi et Madame Adélaïde. Courtisan jusqu'au bout, le prince déclara : * Sire, c’est le plus grand honneur qu’ait reçu ma maison ». Puis, selon l'étiquette, il présenta chaque assistant. ^. “e Nous' avons du mal à concevoir ;* comment les hommes réagiront à îî une existence aussi anormale. Sans »î doute la climatisation et l’ambiance tt psychologique ne seront-elles pas j| trop différentes de ce qu'elles sont îî dans les abris des expéditions an- H tarctiques ou dans les sous-marins, tt mais il y aura la grande inconnue S de la pesanteur! Affectera-t-elle S l'équilibre nerveux, biologique et «j intellectuel? Rappelons-nous que les tî deux chiens embarqués dans le ♦» Cosmos 110 soviétique et qui resté- îî rent vingt-deux jours en état d'ape- î» sauteur révélèrent certains change- tt ments fonctionnels, telles une accé- î] lération du rythme cardiaque et îî une mauvaise coordination des »• mouvements. Les hommes devront- îî ils compter avec quelque phéno- î| mène analogue et. d'autre part, îî l'absence d'atmosphère, qui modi- ♦* fiera l'aspect du paysage, n'entrai- tt nera-t-eile pas des troubles visuels? ;» > Il est évident/que, dans ce :» tout devra être apporté 'de la Terré jî — ^ du moins au début — même ît l'aîr, l'eâu et les matériaux de con- î» struction. Mais il " est non moins îî évident que la petite colonie tendra tt à vivre autonome le plus vite pos- tt sible. Peut-être pourra-t-elle utili- JJ ser des matériaux prélevés sur place; tt peut-être, si le sol ne recèle pas g d'eau, pourra-t-elle en fabriquer î; par synthèse, l'hydrogène étaht im- JJ porté, l'oxygène extrait des roches u et l'énergie fournie par la centrale JJ nucléaire; peut-être sera-t-il pos- îî Sible de créer des terres cultivables JJ dans des serres spéciales, afin tt d'épargner'aux hommes une nourri- JJ ture composée exclusivement de îî conserves. îî Que de . < peut - être », et que Jî d’incertitudes encore quand les tt colons sortiront de leur base, pour Jî partir en expédition ! Passons sur la complexité des scaphandres qu'ils devront revêtir, et bornons- nous aussi à évoquer la protection JJ hermétique que devra leur procu- tt rer leur véhicule ainsi que sa la- jî brication particulière pour parer au tt fait que, dans le vide, les pièces JJ métalliques collent entre elles et les îj lubrifiants s'évaporent î J» Laissons au lecteur le soin de se H représenter les sensations de ces JJ explorateurs, isolés dans leur ma- ]t chine au milieu d'un fouillis de re- « lief inextricable, sous un ciel noir îî criblé d'astres et une planète Terre, Jî si belle mais si lointaine... Us se- ;î ront à la merci d'une panne de mo- Jî leur ou d'une défaillance de la ra- a dio, mais ils auront leur tâche à JJ accomplir. Tâche combien multiple, tî et qui ne leur laissera guère le JJ temps de s'abandonner à la mélan- tt colie 1 Jî Ses augustes visiteurs partis, Talleyiand s'évanouit. Affolé. . l'abbé Dupanloup le réveilla et le supplia de se confesser, ce à quoi le mourant consentit. L’absolution donnée, vint l’onction avec l’huile consacrée. 11 lendit au prêtre ses mains iermées, la paume, en dedans, en remarquant: * N'oubliez pas. Monsieur l’abbé, que je suis' évêque’». Celte cérémonie accomplie, il attendit la mort, toujours J assis, tdiidis que là chambre, ét l’antichambre regorgeaient de monde. Comme on lui disait que l'archevêque de Paris avait assuré . qu’il donnerait sa vie avec joie pour lui, il répondit : « Dites-lui qu’il a un bien meilleur usage à en faire ». tt ■ îî Et puis, au milieu des prières qui s’élevaient autour de lui, 11 laissa soudain tomber la tête sur sa poitrine. Dufl Cooper, un de ses meilleurs biographes, a écrit: «Le vieux diplomate était parti pour sa dernière mission. Ii peut avoir eu quelques doutes sur la contrée où il allait voyager, quelque incertitude sur la forme de gouvernement qui y prévaudrait;. mais il avait pris ses renseignements auprès de ceux qui étaient les plus qualifiés, i) avait obtenu les informations les plus sures et les plus dignee de foi; (I avait pris, pas un instant trop tôt, toutes les précautions possibles et U partait, ses lettres de créance en ordre, son passeport signé »... Et puisqu'il est question de construire un immeuble-tour à l'emplacement de Sainte-Marie, voyons la suite de cette exégèse de l'architecture bruxelloise. « C'est dans l'entre-deux-guerres que Bruxelles sera doté de ses premiers immeubles tours du square de Meeùs, de la cité Floréal, à Boits- fort, et qu'elle,verra se développer une nouvelle conception de vie communautaire, sous l’a3pect de ia division horizontale de la propriété. Après la Seconde Guerre mondiale, l’incidence de la technique sur l'architecture permettra l’apparition gé néralisée de l'immeuble-tour. » Et le pro sseur Vandendaele de rappeler l'opinion de son confrère Michel Muller sur l'introduction de cet élément qui ne manque pas de créer une « perturbation inquiétante dans la silhouette urbaine », luttant avec des constructions caractérielles de la cité et posant un problème urbanistique ». * Peu de villes ont réussi à résoudre celte nouvelle question, qui oblige à la révision des données de base de l’aménagement urbain, estimait M. Muller. Car il convient de déterminer les conditions qui permettent qu ne permettent pas de recourir à de telles solutions. Le problème, conclut-il. est d’autant plus difficile que ce ne sont pas les urbanistes qui prennent les décisions * in fine » et qu’il est indispen ble. dès la genèse du projet d'un tel genre de construction, d’éludicr les conditions d'implantation dans le cadre élargi du contexte. » Les tours construites jusqu'à présent dans l’agglomération bruxelloise sont, en général, mal implantées, dans un contexte sans largeur. Il importe, si l’on en vient à démolir l’église Sainte-Marie, que le contexte de la place de la Reine et de la rue Royale connaisse cet élargissement. quels que soient les buts poursuivis par les promoteurs. La perspective ouverte par la rénovation de la rue Royale est trop précieuse pour être gâchée. R. G. Un paradis jj ■ — «J pour les astronomes •§ M — ” ■— ■ - «• ît Bien entendu, parmi les observa- J» lions que devront faire les co- j| Ions de la Luné, celles d'astronomie JJ jouiront d'un privilège particulier. « Privé d’air, de nuages, de fumée, JJ notre satellite conjtituera un obser- JJ vatoire où le ciel ^offrira dans toute sa transparence. La pesanteur plus faible autorisera à y monter des télescopes géants irréalisables sur Terre. De plus, comme la nuit ne revient, là-haut, que tous les vingt- huit jours, les astronomes pourront s'y livrer sans interruption travaux de longue haleine. Avantage capital : alors que le spectre des rayonnements électromagnétiques envoyés par les astr est, ici-bas, lamentablement amputé par l'atmosphère, il sera, sur la tt Lune, accessible dans son entier. En J; plus de la lumière visible et dos j* H à des JJ «• ii :ctro- |J istres jî muté !» ondes de radio, les astrophysiciens H 'infrarouge, l'ultravio- tt y percevront 1 let, les rayons X et gamma, et même ces jets de particules qui forment les « vents solaires » et les rayons cosmiques. « La Lune, paradis des astronomes! » s’exclamait le grand savant américain Zwicky. On ne saurait mieux, dire, et les observatoires terrestres ne seront plus que des laboratoires et des centres de calcul, qu'alimenteront les documents collectés, dans le ciel, par les missionnaires de la science. Pierre ROUSSEAU. tl) Pierre Rousseau; « Jean-f’rançott astronome » (Hachette, 1962). 1 U <> 1966. Le Soir. PROCHAIN ARTICLE : Déjà nous pouvons imaginer la colonisation de la Lune Le qenie de l'intrigue et de ta négociation qui avait pièsidè si longtemps aux destinées de Talleyrand ne cessa pas de se manifester après sa disparition. En effet, le prince avait laissé d«« Mémoires qui, selon ses dernières volontés, devaient être publiés trente ans après sa mort, c’est-à-dire en 1868. Napoléon Kl, qui •« les était lait communiquer, fut très contrarié d'y trouver des assertions en contradiction Gageante avec Le Mémorial de Sainte-Hélène I Il lit appeler le baron Charles de Talleyrand. petit-fils du prince. et le pria d’intervenir. La publication des Mémoires fut, d'un commun accord, retardée de trente années. Reconnaissant, l’empereur lit revivre en laveur du second fils du duc de Valençay. membre important de la tamille, le titre de duc de Montmorency, son frère aine étant prince de Sagan... rr n. (A suivre.) VttmfflttttfflttfflttfflttmttWîfflttmfflmîîWttffittîîtttmmtfflm I L'industrie du médicament Ql»lqu«j Indications Intéressantes ont été fournies ces derniers temps sur l'Industrie pfifrmeceutique dont les octlvités ont dé)à pro¬ voqué beaucoup de discussions et molntes critiques. Une étude publiée par fa Kredietbenlc confirme tout d'obord que si notre pays compte encore un nombre fort élevé d'entreprises ex«r- çont l'une ou l'autre activité dans ce secteur (environ 350), 13 pour- cent des firmes existantes — soit moins d'une cinquantaine —- dé¬ tiennent plus de 80 pour-cent du marché des médicaments. La gronde majorité des entreprises existantes (70 pour-cent envi¬ ron) ne sont que des officines qui, en dehors de leur activité de distribution, produisent sous leur marque une spécialité ou un nom¬ bre restreint de celles-ci. De 100 à 120 entreprises peuvent être considérées comme assez importantes (une cinquantaine dans le secteur de la production, les autres dons les secteurs du condition¬ nement ou de la distribution). Et ou maximum cinq firmes réelle¬ ment créatrices et disposont de loborotoires de recherche bien déve¬ loppés, constituent la port la plus importante de notre industrie pharmoceutique. Par ailleurs, il faut noter qu'une vingtaine jle firmes étrangères de réputation mondiale ont créé dans notre pays des filiales qui se limitent généralement au conditionnement de spécialités provenant de leurs maisons-mères et importées en vrac. Seul un nombre limité de ces filiales exercent une véritable activité de production en Bel gique. A elles seules, ces vingt filiales de grosses firmes étrangères assurent la vente de plus de 50 pour-cent des médicaments con¬ sommés, en Belgique. • Il fout du reste noter que 25 pour-cent seulement du nombre de médicaments utilisés en Belgique sont intégralement d'origine belge. Les outres sont entièrement ou partiellement d'origine étrangère : 29 pour-cent des médicoments sorit fabriqués en Belgique au moyen de matières premières thérapeutiques importées ; 17 pour-cent sont uniquement conditionnés en Belgique ; 29 pour-cent sont importés déjà conditionnés. ★ . Les bénéfices de l'industrie pharmaceutique dépassent en générai le toux moyen des entreprises industrielles ou commerciales belges. Tout porte à croire qu'ils ont encore augmenté ces derniers temps cor, au cours des dix dernières années ,1a consommation de produits pharmaceutiques a connu une expansion dépassant largement les dépenses de consommation globales de la population. Cela résulte surtout des interventions accrues de l'assurance mala¬ die mais aussi de divers autres focteurs (plus grand nombre de per¬ sonnes âgées plus exposées à la maladie, etc.). Au total, les dépenses en médicaments ont plus que triplé en 'dix ons, possant de 2.655 mil¬ lions de froncs en 1954 à 8.347 millions en 1964. Notons toutefois que, même ainsi, la consommation annuelle de médicaments par habitant est encore inférieure au niveau atteint dans nombre d'autres pays. En 1964, ces dépenses atteignaient l'équivalent de 1.250 froncs par habitant oux Etats-Unis; 1.200 fr. en Fronce ; 950 froncs en Suisse ; 850 froncs en Italie ; 775 fr. en Belgique et en Allemogne occidentale ; 725 francs en Grande- Bretagne. Un argument souvent invoqué par les firmes pharmaceutiques pour justifier le prix élevé de leurs produits est le coût des recherches. Cet élément intervient certes parfois, encore qu'il ne faille pas l'exa¬ gérer : l'étude de lo Kredietbank admet qu'il représente de 20 à 30 pour-cent du chiffre d'affaires • pour certoines firmes mais ajoute qu'il atteint seulement de 3 à 6 pour-cent pour l'ensemble du sec¬ teur, un grand nombre de firmes limitant leur activité à la transfor¬ mation de produits pharmaceutiques de base, au conditionnement ou eu simple emballage de spécialités importées. De toutes foc ons, il ne semble pas que ces dépenses nécessaires défassent les dépenses publicitaires des firmes phormaccutiques. Une précision fournie récemment par les syndicats anglais mérite d'être signalée à ce propos : en 1965, l'industrie pharmaceutique britanni¬ que a dépensé 8.9 millions de livres sterling (1.246 millions de froncs belges) à la publicité et aux compagnes de vente de ses médi¬ coments alors qu'elle n'en consacra que 8,3 millions à lo recherche. P. J. Les II. S. A. ont déjà investi la cou Un chef de la NASA s Alors que les Américains Le numéro ont jusqu'ici visé avant tout NASA s'est pj deux objectifs dans leur coû- occasion pour teux programme spatial — le tion du budget prestige et les utilisations nu- stration spatiale cléaires —, l'un des responsa- lui, devrait passe bles de la NASA vient d'évo- de 5.012 milll quer une série de «services» fiscale 1966-f pacifiques que les découvertes pour le —* spatiales pourraient rendre. cal» Cette évocation ne manquera L'adjoint les objectifs phStographies les mouve- des glaciers et l'action que et on mesure le précis des côtes. Ôn selon peut de' cette façon corriger dû; chiffre des erreurs cartographiques ; l'année portant jusqu'à une distance ' ItUardS -de 80 kilomètres comme c'est fis? le c*6 dans l'Antarctique. L'observation par les cosmo- .1 du Dr. nautes de la couche nuageu- pas de renforcer encore las- jameg Webb a également sàg- se entourant le monde, fait piration de la majeure partie géré que les Etats-Unis discu- progresser la prévision météo- de l'humanité à voir les res- tent avec les trentacinq puis- rolôgique. On peut espérer, a sources scientifiques de lhu- sances avec lesquelles ils ont poursuivi le Dr. Seamàns, manité consacrées à des œu- conclu des ac(èrd||de coqfté- être en mesure de prévoir le vres de paix On est encore nation pacifiqul. dans le ots- temps qu'il fera une ou deux ^c^m? . et, ? nios, de l'orientation à. don- semaines après l'observation, est . à craindre qu© le plai- ner au programme spatial des ïa? Etats-Unis après le débarque- Une nouvelle «<hoîne» dans les cartons de la NASA. ment des astronautes sur la , , _ c est dans un discoms pro- lune en 1968 ou 1869. des satellites militaires U.S. noncé à la Nouvelle Orléans j,-. 01Mr que le directeur adjoint de la ,r^?i déc^°" Quant &ux Londres, 3 mai. — Dans un NASA, le Dr. Robert Sea- plic^onf e-. actuel program- proche avenir toutes les corn- mans, a proposé que les forces h'W™ JwÊÎÎ,!! municatlons militaires brltan- snatinles d« Et*tn.T7ni» eu. s impose dici à ! automne niques avec les forces et les spatiales des Etats-Unis, au- suuïr ^ _ —.— — — delà du débarquement des a. ""se® britanniques outTe-mor premiers astronautes améri- Seamans. siaon veut tirer un seront acheminées par l'inter- Sfis sur .17 ^ursuivent "£ -édiaire d'une chaîne de M de « multiples objectifs desti- JS 5a'eniles américains, indique nés à profiter à l'humanité P <*. matin >« chroniqueur milt- tout entière». investi dttns 1 espace. taire du «Daily Mail». Alors que jusqu'à présent la 11 a souligné qpe, l^s photo- Le premier des satellites NASA envisageait principale- graphies prises par les cosmo- américains sera mis sur orbi- ment des missions spectacu- nautes de « Gemini » prou- te d'ici à deux mois, précLse laires comme un débarque- vent Que l'observation de la le quotidien britannique ajou¬ rnent d'astronautes sur la terre à partir de l'espace peut tant qu'un acord secret a été planète Mars le Dr. Seamans, au plus haut point servir au signé en novembre dernier en- a lancé l'idée « d'explorer de bien-être du monde entier. tre M. Denis Healey, ministre nouveaux domaines ». Des L'étude des remarquables britannique de la Défense, et raids spatiaux aux environs clichés pris par les pilotes de son homologue américain M. de la terre auraient pour but, <( Gemini » montrent notam- Robert McNamara concer- d'après le Dr. Seamans, de ment les effets de la sèche- nant l'utilisation par la Gran- réaliser d'importants progrès resse et.de l'humidité sur les de-Bretagne de ce nouveau dans l'agriculture, la météo- cultures. On décéla aussi sur système de communications, rologie, l'océanographie, la cartographie et l'observation du système solaire. Le Dr. Seamans a dévelop¬ pé ses idées au cours d'une conférence de presse qui a suivi ce discours. Un car heurta une vache : cinq morts Rio de Janeiro, 3 mai. — Un accident provoqué par une vache fait cinq morts et 18 blessés mardi près de Rio de Janeiro. Un autocar a en effet heurté une vache en liberté sur une route de montagne- s'est renversé et s'est écrasé finalement au fond d'un ravin. Evolution de l'économie belge de 1953 à 1964 Introduction fouillée, une ventilation plus Quand on analyse du plus étendue des secteurs considé- court terme, comme la période rés permettraient d'aboutir à 1953-1964, l'on ne peut plus Dans la précédente série des conclusions plus justes faire abstraction des fluctua- d'articles on avait mis l'ac- parce que plus nuancées, tions conjoncturelles- L'année eent sur les grandes tendan- Néanmoins il nous a semblé 1958 est nettement une année ees de l'évolution de l'éceno- que dégager des tendances de crise : le Service d'étude mi© belge de 1910 à 1957 tant globales, macro • économiques de la Banque nationale situe sur le plan de la population et à long terme, n'était pas le fond de la récession du- active que sur celui de la dénué d'intérêt. En effet, il rant le 2' trimestre 1958 et production et de la produc- faut d'abord considérer le DULBEA le situe en décem- tivité. Dans les articles qui mode de production dans son bre 1958. Il nous a paru inté- vont suivre l'on va confron- ensemble, se8 changements ressant de voir comment les ter les tendances « séculaires » lents mais profonds, pour pou- différents secteurs de l'écono* avec celles qui se dégagent voir aborder valablement l'étu- mfe réagissent en période de de l'évolution plus récente de de des secteurs, des régions, crise, quelle est leur sensibi- 1953 à 1964. On constatera une des branchas économiques et lité aux perturbations cycli- analogie frappante en ce qui l'approche économique mar- ques. On a ensuite tenté de concerne les agrégats envisa- xiste est d'abord une appro- fournir une explication à ces gés. Certes une analyse plus che macroéconomique. LE <TIMES» NEW-LOOK Londres, 3 mai. — «L'origina- rison, a changé, et le blason tra- lité n'est pas une vertu lorsqu'elle ditionncl — le lion et la licorne n'est plus qu'une excentricité ». — — a disparu. C'est en ces termes que le - Ti- Si les célèbres petites annonces mes - commente ce matin, dans du « Times » ont dû désormais un éditorial, la modification de céder la première page à l'ac- sa première page. tualité, elles n'ont pour autant, - Désormais, ajoutc-t-lt, le - Tl- ricn, »crdu dc . lcur °rl,ln?"" me»-, lui aussi, mettre le. pre- ainsi qu'en témoigné celle publiée mières choses à leur place. Le mard! °d, la BBC dema"de "n corridor d au moins 30 mètres dc long dans une maison du 18" ou du 19"* siècle, une cuisine de Cette première page du «Ti- l'époque victorienne avec vieux mes»... elle ressemble fortement fourneau noir, pompe à eau et à ce qu'étaient auparavant les batterie de sonnettes, de même pages intérieures : une seule pho- qu'un bassin de natation inté- tographie, sur trois colonnes, en ricyr particulièrement vieillot et haut et au milieu, mêmes carac- sinistre, le tout devant servir au tères. titres mesurés. Par contre tournage d* «Alice au pays des le titre, dessiné par Stanley Mo- Merveilles», pour la télévision. premier but d'un journal c'est de donner les nouvelles ». réactions toutes différentes de secteur à secteur. En dernier lieu on a tenté de chiffrer approximative¬ ment la perte en valeur ajou¬ tée due au chômage de 1953 à 1964. Cela nous permet de montrer du moins sur ce plan- là la supériorité du mode de production socialiste sur le système capitaliste. Cette série d'articles est di¬ visée en troLs parties : I. — Evolution de la popu¬ lation active de 1953 à 1964. II. — Evolution de la pro¬ duction de 1953 à 1964. III- — Evolution de la pro¬ ductivité de 1953 à 1964. J. NAGELS. Qui est-ce Petite précision pour vous aider Fera-t-ii mentir le dicton : « Jamais deux sans trois» ou se servira-t-il, lui aussi, de son nouveau poste comme d'un tremplin ? Question subsidiaire : Pouvait-j! être évincé au moment du vote par d'autres candidats ? Répondez par oui ou par non. N'envoyez pot vos réponses : attendez, lo publication du questionnaire-réponses qui paraîtra dans le « Drapeau Rouge » du vendredi 27 mai. Et n'oubliez pas de découper et de conserver les bons de participation. BONNE CHANCE Les suites de la première page 8 MAI néerlandais des. Affaires étrangères, a déclaré qu© les répercussions de la crise de l'OTAN se feront sentir dan? devant les deux monuments tous les domaines de la coo- 0n ne en ^ aux morts, rue du Centre, à ?rr2ii2V^uropeenne' «<>« «Mlles que soient" 13 heures 15. et place do la «f™»" appréciations contradictoh Foire, à 13 h. 30. Des dépôts °U.£fTï"',L™ANDE leaders socialistes adopte,,' de gerbes sont prévus. „ ~ ~ base de leur raisonnent Four le surplus, le même _ Bonn, 3 mat. — M. François mylhe . ,, p g g M j» égional de l'UBD? or- Seydoux, ambassadeur de „ ,.nn|que expression !t Mà liai EDITORIaI » rrmmm » ganise, avec le comité local France à Bonn^ été ^reççu du mo^vemenf'^wmier comité régional < de COMBLAIN-AuïoN'r°^t mardi par M. Karl Carstens, j sous le patronage de l'admi- secrétaire d Etat aux Affaires ]e> discours socialistes f nistration communale, ,de la étrangères, qui lui a remis la mJer [— a j FNC, de la FNAPG, des PP réponse ouest-allemande au et du FI, une séance commé mémorandum^ français du 29 Ce mythe les amène à J morative à Comblain, le 6 roars sur lOTAN. fondre leur souci de l'najul mai à 19 heures 30. C'est au Le texte de cette réponse p.s.B. avec le problèaTI ciné des Glycines que se dé- ne sera pas publié pour 1 in- l'unité ouvrière, roulera cette séance. Au pro- stant, mais on croit savoir gramme allocutions du qu'elle insiste sur trois points: De là découle leur > bourgmestre de Comblain, M D désir -du gouvernement ment sur la nécessité *, RESIMONT, et de Mme M fédéral dé voir les forces der les antres partis ALTORFER, présidente des ex françaises maintenues en Al existant» ou a naître q* ,1 détenus des camps féminins de lemagne ; puté Simon Paque, su ^ Silésie. Un film polonais iné- 2) nécessité de définir clai- du Premier mal qualifiai dit C La fin de notre monde >, rement la mission dont elle une ineffable genUlk»,! sur la vie concentrationnaire seraient chargées en cas de -diviseurs criminels- sera projeté. conflit et les moyens de la MANIFESTATION préparer des le temps de « ««•«"'eur , A OSTENDE pai* l-1 A Ostende, le comité local 3) nécessité de négocier un -I du Mouvement du 8 Mai a vu nouveau statut de ces forces j?™"11" wndicals J les choses en grand. Il organe basé sur . l'égalité et la ré- {'•D.TB. — de icnoawr à j se une manifestation qui tra- ciproeîté » qui devrait entrer jMement poUUque indé^, versera la ville et ira ensuite en vigueur avant le 1er juil- «. »u , <- remettre solennellemen' let, date prévue pour le re- ~ Ç déléguer M rJ l'Adresse du Mouvement aux trait des troupes françaises "«'• » '«m nom ei , r autorités communales. d'Allemagne du commande- P^^ 'e oroltd exprimer J Un tract fort bien rédigé ap- ment intégré. ™ T"'* pelle tous les Ostendais, quels ★ dts do poavolr' que soient leur opinion Washington. 3 mai. — Le o Mnt CM denx politique, leur profession, leur président Johnson a affirmé l'existence, le réle et In ] âge, à prendre leurs responsa- mardi que l'intégration mili- réciproque» dm bilités. à poser UN ACTE taire au sein de l'alliance at- part(, ouvrier» ou f0m pour la paix. . Ce qui s'est lantique représentait la con- politiques ouvrières en passé hier à Palomarès peut dition essenUelle pour la réa- Qne H )t, „pport( entn nous arriver demain ici dé- lisation de l'unité européenne et organisations de 1 clare le tract, auquel s'asso- et l'amélioration des relations dlcales, de la paix. - cient vingt organisations s» entre l'Est et l'Ouest 0u antres «ne non» ciales, de la CGSP à la CSC. rons dans le cadre de pn F.N. artlcîJs. PRÉCAUTIONS EXCEPTIONNELLES POUR LE PROCÈS DE LÉGER, L'INFIRMIER QUI ÉTRANGLA LE PETIT TARON Paris, 3 mai. — Lucien Léger- Alors commença une correspon- rétranglcur assoiffé de publicité, dance macabre : un flot de let- qui avait assassiné un garçonnet très se répandit dans les salles de onze ans, Luç Taron, au prin- dc rédaction, à la police, au mi- temps 1964, comparait depuis mar- ni stère dc l'Intérieur même, let- di devant la Cour d'assises de très où le meurtrier, en un «sus» Versailles dans la même salle où pense - horrible, distillait chaque fut Jugé Landru. jour de nouvelles révélations. Des précautions exceptionnelles Plus d'un mois, après la décou- obt été prises pour protéger verte du corps, et après avoit P « étrangleur ». Il a été, notam- envoyé 56 messages. Léger — in¬ itient. conduit directement de sa firmier à cc moment — se pré- cellule dans la salle d'audiences senta à la police, prétendant qu'on sans passer par l'extérieur... puis lui avait volé sa voiture et qu'il placé sous garde imposante. l'avait retrouvée tachée de sang. ira • Enquête, examen d'écritures, in- 1964. qu un terrogatolfe : Il - est confondu. 'Ctot le • ; 27 mai découvrait dans, les bois de Barrières, près de Paris, La détention l'a pourtant lf corps du petit Luc Taron. Il amené, à se rétracter. Il affirme avait fait une fugue, la veille, maintenant qu'il s'efct contenté de ) avait é<6 enlevé. L'assassin recopier -les lettres du véritable SLALOM... NUPTIAL. — Christine Goitschell, la'jeune Françoise q'ui remporta le titre olympique du sialôm spécial oux Jeux de 1964, vient d'épousèr Jeon Bérqnger, l'entraîneur dc l'équipe de France fériiinine de ski. A l'issue de la cérémonie, le jeune couple est passé sous un arceau. formé por les « bâtons » tenus par leurs camarades, skieurs. (et très mystérieux) assassin. m ù:, h : en passant par le Club F. Ferrer, la JOC, les Femmes prévoyantes et l'université Nous le ferons avec la populaire ]ittion „ r<iunira d m„in à jé d'approfondir U rifler. Le départ de la manifesta- ,0 h x ,u ministère du Travail le dialogue entre tonla tion aura lieu dimanche 8 mai ct de l'Emploi à Bruxelles. Une composante» dn mouvement à 11 heures, de la place du t(luKe pienâëre de la commission vrier. Canada. Elle entend réclamer: nationaie paritaire des fabrica- le règlement négocié des tions métalliques se tiendra aprés- probièmes internationaux ; midi sous la présidence de M. Pe- — l'arrêt de toutes les expé- ti, assisté de M. Paie, riences atomiques, y com- raineses explosions soutei" L'unité, base de la s'élever contre l'accumulation, rentrée VlCtOrieUSe, la dissémination et le trans- , port d'armes nucléaires ; et en CflGZ Schr©Cl6r faveur de la réduction et de la reconversion des dépenses Hier matin, vers 7 heures, après militaires. six semaines dc lutte, la soixan¬ taine' d'ouvrières de l'entreprise _ . laine uuuviiuu u« ^„? L0^,rtqèL5dé0snnsmn: P»r. l'adqrioistnitcur de tés dans le cortège des Osten¬ dais pour la paix sont les sui¬ vants : < Partout au monde, plutôt le pain que des armes » ; La dernière guerre a coû- Fabrimétal, M. Schredcr, sont ren¬ trées toutes ensemble au travail. Les grilles de l'usine se sont ou¬ vertes devant leur groupe alors qu'elles entonnaient une victoricu- Internationale » et que des té 9 millions de morts. Plus ouvrjers et employés masculins jamais cela » ; « Arrêt de toutes les explo sions nucléaires — dont l'active solidarité fut re¬ marquable du premier au der¬ nier jour, tant parmi les chô- < Désarmement complet, si meurs que parmi ceux restés au multané et contrôlé « Destruction de toutes les armes atomiques ». O.T.A.N. travail — formaient pour ces fem¬ mes une double haie d'honneur et les applaudissaient chaleureu¬ sement. Ces ouvrières avaient te¬ nu- à placer -au premier rang de leur, v mànjfeçjatipn . de ..rep'rée leur* délégués syndicaux et no- communication dont dispose tamment les camarades Georges Londres, ajoutait le « Times», Moermans, Gilkens et Guy Tril- précisant toutefois qu'une dé- In¬ cision définitive à ce sujet ne En outre à midi, une assemblée sera probablement pas offi- syndicale eut lieu afin de tirer les ciellement annoncée avant la enseignements de la lutte. Les por- réunion du conseil atlantique tes des réfectoires des ouvriers et à Bruxelles, le 6 juin pro- des employés avaient été ouvertes chain. afin que ceux-ci communiquent Outre Londres, seul Bruxel- ct Que tous les travailleurs puis- les avait été envisagée sérieu- sent participer à la réunion, sement comme possible lieu Dès le début dc celle-ci, les dé- de transfert du siège de légués syndicaux reçurent desca- l'OTAN, affirmait le quotidien deaux des grévistes qui s'étaient londonien. Cependant, les cotisées à leur insu. Georges Belges tout en étant prêts à Moermans, délégué principal de accorder l'hospitalité au com- l'entreprise, félicita les hommes mandement militaire de l'ai pour leur solidarité parfaite, dé- liance ne verraient aucune mentit certaines fausses rumeurs objection au choix de la ca- lancées par la direction (scion pitale britannique, ajoutait le lesquelles celle-ci aurait proposé « Times » qui concluait que a"* ouvrières une augmentation M. Harmel pourrait confirmer horaire dc 1 fr. 80 avant la grève) cc point de vue à l'occasion c* f* le procès de l'anarchie de son entretien avec Tomp factionnaire régnant au niveau son de certains cadres de I usine. L'information selon laquelle Le camarade Robert Gillon. se- le siège de l'OTAN serait créiaire professionnel dc la fédé- transféré à Londres a toute- ration liégeoise des métallurgistes fois été qualifiée mardi pal FGTB. remercia les travailleurs un porte-parole du Foreign masculins ct féminins de chez Office présent à Strasbourg de Schredcr pour l'admirable exem- tout à fait • prématurée s ct pie d'unité qu'ils viennent dc don- comme faisant partie du . do- ner. Cette démonstration splcndi- maino de la spéculation , In- de doit, souligna-t-il. s'etendre à terrogé à ce sujet, le porte- mut ie mouvement ouvrier ct dé- parole britannioue a ajouté mocratique wallon pour permet- que toutes les discussions sur «re de sauver la Wallonie du dé¬ cotte question faisaient actuel- périssement économique et soc.al lement l'objet des consulta- ou l'entra,ne le régime capitaliste tions entre les quatorze oat- Mn,Ju"re' Robert G,lion souligna tenaires de la France à l'OT ju?«uncnt comb.cn .1 est neces- AN à Paris satre "que cette unité naissante Suivant Le « Monde » de ^ te- pUzi_ syndlcaj liétcoi» « Mort atroco d'uni parachutiste hongrois* Budapest. 3 mai. — jeune parachutiste hor„ . a trouvé une mort atroce. Alors qu'elle venait d' tuer un saut, M' S&rkoezi, n'a pu éviter terrir sur la voie ferrée moment du passage train. Les sangles de son, rachut© se sont accrochée convoi et, traînée sur sieurs mètres, elle est sous les roues du convoi l'ont broyée. Pris on écharpe au P.V Six Tchôques tués Paru», la Belgique aurait pra- ^d"« tiquement renoncé à poser la sur *= P1»" a(in de candidature de Bruxelles nn renforcer efficacité des forces dc d'Anvers pour l'hébergement Pro»rts <|ui cmcs P" *r' ;L ferme He l'OTAN OU, BU- VIC P»r la d"P«S'On des forces'de l'OTAN qui au- v,c Par, 'a uispersion des cortè- i „„itt»r la France Le >cs et '« divergences constatées ront a quitter la France. Le Jcr ^ ^ pQTB Uégeois(. ct MUrï-~P.l »» ororvwait d'en 58 puissante fédération des métal- __ -, /i'0« ^ puissante icucrauon u« Harmel se PP®* lurgtstes continueront à œuvrer informer r^rd. Thomsom dan» ^ pmpcaiv(. unitajn. „ A ce su,e , pp réalisation de l'unité étant dès ministère des Affaires etran- apjourd-hui ,e d problèm(. dc geres que cette allégation est c00clut cc responsabie pour le moins prématurée La syndica| position du gouvernement bol- ge, observe-t-on, demeure cel- ^,fCa™ £rc mdis^nsa^lc dc le eue M. Harmel a définie au 1 "■»<* inen. en effet. 1 ense,- Parlement la semaine dernière f"t^n'"a'esur d" ac,ucllcs lors de la discussion de son luttes ouvrières. budget. Le gouvernement bel- g _ k ge estime que la décision de la France nose à l'alliance at- lantique des problèmes de principe à discuter oar prio- ses, indique-t-on mardi à Pnom rité avant de oouvoir traiter Penh. utilement de la question du II apparaît que les Améri siège. De toute façon, aioute- cains poursuivent une escalade t-on, les problèmes relatifs à sournoise contre le Cambodge fa matérialité du transfert en et le Laos, sont encore toujours au sta- Le secrétaire général du Neo de de la discussion au sein des Lao Haksat, Phoumi Vongvi- quatorze. chit, vient d'adresser aux co- On aimerait,toutefois que le présidents de la conférence de démenti du ministère porte Genève sur le Laos — URSS sur le fond du problème et et Grande-Bretagne — un mes- que îe "gouvernement belge sa^protesum contre les raids déclare sans éouivoque qu'il effectués par l'aviation amén- nVst pas auestion de trensfé- «««« rer l'OTAN en Be^que. C'est S S^ardier lourds .^. en tout cas 1 exigence dune ^ effectué, depuis décembre, fraction croissante de l'opinion plusieurs raid. ïUr les provin- ... , , plusieurs raids sur les provin publique belge. ces de Saravanc, Kham Muon Au cours d'une conférence ct Savannakhet. Un « F-105 » donnée mardi soir à Anvers; a été abattu le .28 avril et deux M. Joseph ' Luns» mûiiatre-aûtncst lc .29. Prague,' 3' mal. - T7n mfon transportant 4ê i diants qui accomplissaient stage agricole dans l#j M rons de Chomutov a M p en écharpe par une looxno ve à un passage à niveau g dé dont les barrières n'était pas fermées. Six étudia ont été tués sur le coup quatre autres sont morts cours de leur transport l'hôpital. On compte eno 38 blessés dont huit griè ment. La Pologne à la Foire de Bruxelles A l'occasion de la 39e Fo de Bruxelles, les Entreprt polonaises du commerce ci rieur, exportatrices de bic de consommation durables Coo péri m, Universal, Sken pcx, Mincx — ont donne fc au stand dc la représentât polonaise, une brillante rte tion. On remarquait la prés ce du bourgmestre de Bnu les, M. Cooremans, présidi du conseil d'administration la foire, ct celle de nombit diplomates. La Pologne, dont le su attire irrésistiblement les gards du visiteur, expose Bruxelles un large eventaj 1 sa production nationale, les objets d'art et artiC| folkloriques présentes p*r ' coopératives « Cepelia » F qu'aux articles plus utiliUM1 de la Centrale d importation d'exportation de Skorimp articles de maroquinerie en dre principal. M Quant aux articles de o sommation durable (postes radio, sous-cnscmblcs et tu* électroniques, articles de spe frigidaires, aspirateurs. P nos, guitares, etc.) ils se sentés avec infiniment de gout par la maison Agros, autre entreprise n» nalc du commerce cxtcr* polonais, présente toute ( gamme dc produits alim«v res, tandis que Mincx se» le visiteur par la grande riété des articles mdustn d'origine minérale comme porcelaine et les cristaux. Mais rien ne vaut une v» du stand polonais à la « L'adresse tient en queJgj mots : Palais 7, stand n- Réception danoise A l'occasion de la partie tion officielle du Dancmar» la 39e Foire internationale Bruxelles, l'ambassadeur Danemark à Bruxelles. M- gert Knuth, a donné hier conférence de presse au ça de laquelle il a parlé de 1 = des rapports entre la BeJP: et son pays et des dtffira rencontrent les soc d'import et d'export. En conclusion, il a 'onr le vœu que les responsaj> européens trouvent des mo de reprendre des négociât* visant à sortir son Pa- l'impasse actuelle. MERCREDI 4 M * ' 1 LE 0BAPEAU ROUGE I TELEPHONES t AtUnWWTOtlon . le. C. P. ' »•-" 1 n.t.étuc»"1'1 11.51.9t 12.87.00 ■ swSr RESERVOIR PORTATIF POUR A des inventeurs ferme ses portes, fester. Ainsi, l'un d'entre eux, q mobilistes qui nettoient eux-mém contenir 20 litres d'eou. Muni d Après le 1er m BILAN 1)1 - l'ACTIftl £LS orateurs socialistes au) tations du 1er mai ont U sur la nécessité de - refa de la grande famille socialiste C*tte Jolie image recouvre rcndre vie à « l'Action Comm Jfe le PSB, la FGTB. les Mu Coopératives socialistes. Four bien comprendre ce dot uo bref retour dans le passé ri Ma inutile. " L'Action commune » s'est * l'époque de la lutte contre de Léopold m. Depuis lors, elle a connu d «des diverses : relativeme Quand le PSB se trouvait dam j*on, entrant en sommeil on fr "Wes syndicales quand le PSI va t investi de responsabilités mentales. kes crises multiples que « commune - a traversées ont : J* ^ception que se font les 1*SB du rôle de chacune de Posantes principales : à la 1 Pvoblèmes sociaux, an PSB U c* Politiques. Ignorant l'étroite interdépem Problèmes sociaux ct des prob Uques, cette conception UmiU «ent l'indépendance de la F< » C?n,in€ d*ns un rôle de sot ral du PSB: en même temps, ««les responsabilités du PSB Problèmes Posés par les a*? °°ncrètes. . titre d'exemples citons : Programme de réformes JUrc élaboré 'fnoré par la FGTB en . - Far PSB pendant tout «u fouvernetnent présidé par A A 11 ■nui presiae par a ? fallut aUeaddre 1959 11® à .. le Pi M Programme, lequel fi - lors du retour di p 2s. m«oum •#£>& ont, M. Horolt HerclJ S sillonner à vélo l„ ] e sa nombreuse fomill, a 26 on s d'Age m,,;, CJ li demande et || ensemble une vlr itit déjeuner. is foy( 00 moi organise! action, peuvent être s, 3> 400.08 de la Croli-a laïque < Aide A la ' aellea s. 'HEQL'E A C1SL a un télégramme fédération dai . iers de Turquie/ IL •«hétaïre général <— ération internationale! •ta libre*, a expranéf é an ces du mouvea al libre international } du tremblement de u en Anatolie. Le , itional de solidarité u- a envoyé un chèque] francs belges desti istribués par les syt__ milles des travailleur^ de cette catastrophe. m oivernement ?AI8 gouvernement fn_ l lui. a décidé de faire] douze tonnes de matét nant des pansements, I nents et des cou iatériel est acheminé îuie par deux avions] de l'air. L'un a qo "er, l'autre s'envole ; ii. Un troisième appi ance emmène enfin > pu trouver place t autres appareils. • de femme id davre de femme, i ?rcredi dans une sur le canal de Lille, a été identifié. | une femme d'origir.e I Ruth Daira, mariée J rien employé dans e de Lille. Les it retrouvé dans le ( t actuellement ints # l« gouvernement e^Jj l'est porté ou f t flèche é« *•* rçonner, énerver d ■ tsfence pepnbire ? que la comple** Ircité des problàm*» < les cleseee directions des pa** * d'adapté te prise de < organiser les Pltt vocations contre '•* 1 • Flandre, de Wej elles et de len« Tonjowj rlwi ^oits lé Les recherches pour retrouver le corps du policier . De Leener se sont poursuivies pendant tout* la Journée de mercredi sans ré- su ta ts dans les environs d* Knokke. Dans le courant d* l'après-midi, un hélicoptère a ef¬ fectué deux vols de reconnale- sance à basse altitude au-desrtN de la zone qui doit encore être ratissée. Les responsables des recherches se «ont réunis pour mettre *■ point l'action des prochains jour*. Les tartufes américains I n'ont rien la faire chez nous ! le président Johnson est bien bon. Il • éoit port eu secrétaire géné- I ni des Nations unies de son souci at de ms désir d'aller vers la « désescalade » t Vietnam. M. l'état-iBajor à Fêtai-major à Hélas ! les infor- ■Mfions viennent singulièrement la con- En effet, ou même moment les jour¬ naux américains révèlent que les mili¬ taires et le gouvernement U.S. étudient la possibilité de débarquer des « mari¬ nes > le long des côtes de la République démocratique du Vietnam. Au mêma moment encore, McNama- re nous annonce un plan aHicaca pour combattra la pauvreté dans la pays la plus riche du monde : 40.000 déshéri¬ tés américains seront transformés an L1TJUL [M .L' far. c'esl , t ta VbUtam ,1 L'O.T.A fc'esl du Yictnuirt à' L'O.T.A du Vi* t, quoi le célèbre Tertuffe de Molière a trouvé d'éminents successeurs. Souhaitoas-leur de réfléchir au sort final de celui-ci. Ou mieux, faisons on m rte de contribuer à mettre fin à cette mistre force qui apporte choque jour souffrance et misère ou paupla vietna¬ mien et développe en Asie an chancre qai risque de faire sombrer l'humanité eetiêre dons une terrible guerre. Nous le pouvons d'autant mieux que b Belgique o là le triste privilège de se voir retenue pour installer le siège de Fttot.mojor- de l'OTAN sur son' territoire. Ainsi, l'urgence de revenir sur la dé¬ cision gouvernementale d'Installer l'OTAN m Belgique admise par une faible ma- parlemantoire résignée grandit cNgue jour. Cet objectif n'est pas «topique. \\ l'est d'autant moins que la mépris affiché par la général Lemnitxer ; 1 l'égard des propositions plaines de bon- Une affiche éditée par les services de propagande du Parti communiste de Bel¬ gique contre l'installation du quartier général de l'O.T.A.N. <Jans le pays sort de presse. Dans quelques jours, on la verra sur tous les murs. bernants à l'OTAN nous donne un nent-goût de ce qui sa passerait le jour eè de pareils satrapes s'installeraient (s Belgique. On apprenait hier qu'aux Etats-Unis h Commission des activités antioméri- cernes préparait — à huis clos — une hi destinée à envoyer pour vingt ans m prison les Américain» qui osent lois- nr parier leur conscience à propos des «"•«s qui se commettent journellement es leur nom au Vietnam. Avec l'importation en Belgique de rétet-mojor de l'OTAN, on peut redou- fer avec juste raison l'importation de ces actfcodes chères aux actuels maccarthys- K*. Aussi, plus que jamais, à la fois Nur notre honneur, notre sécurité et U sauvegarde de nos libertés, convient- il de mettre tout en œuvre pour faire rifcouer les tentatives 4*'n#to"er l'OTAN M Belgique. Comme le rappelle opportunément une •ffidie que vient d'éditer le Comité een- ^ éu parti communiste : « L'OTAN en Belgique, c'est la guerre du Vietnom à domicile ». Ni « Chièvres, ni è Waterloo, ni *11- Norj du pays l'étot-mojer de l'OTAN ! M. LEVAUX. Après la suspension du chef de la Luftwaffe RÉVOLTE DES GÉNÉRAUX A BONN Démissions du chef d'état-major de la Bundeswehr, Heinz Trettoer et du commandant militaire de Dusseldorf, Gunther Pape I « révolte des généraux » ouest-allemands ouvre à Bonn une crise ) dont on ne connoît pas de précédent depuis 1945. Le limogeege roi Werner Panitxki, inspecteur de la Luftwaffe, o été suivi de 48 heures des démissions dp. .chef d'étot-mojor général, jéral Heinz Trettner, et du com'mandant de la. région mitUaire rf, le général Guenther Pope. Et d'autres -démissions seraient Officiellement, il n'existe pas de lien entre la sanction , l'aviateur et le retrait des deux , outres, officier* dus-, à leur t provoqué par l'introduction des libertés syndicales i casernes, geste qui à leur sens est incompatible avec la disci¬ pline et aussi avec leur hostilité foncière à l'égord de la démocratie en général. Mais les mobiles qui oniment tous ces officiers ont en sur¬ face un dénominateur commun : ils ne sont plus d'accord avec le minière de la Défense, M. Kai Uwe von Hassel, auquel ils reprochent de pfi pas tenir compte de leur avis — qu'il s'agisse des « Storfigh- ters » ou des responsabilités du commandement — dons l'orgonisation et dons le travail de son déportement. désaccord fondamental entre le gouvernement et la « tête » Bundeswehr ne peut manquer d'avoir de sérieuses conséquences et déjà, au même titre que l'arène militoire, le landernau de la politique est sérieusement agité en Allemagne fédérale. Si ce désaccord vient de se manifester avec éclat, il n'est pas pour autant récent. Déjà, lorsqu'un rapport d'un « contrôleur » civil du gouvernement au sein de l'armée — dont la nomination, il y a plusieurs années, avait suscité la colère des généraux — avait qualifié la Bundeswehr « d'Etat dans l'Etat », l'état-major s'était Violentes critiques, au Sénat, contre le secrétaire d'Etat américain DEAN RUSK TRAITÉ DE « FAUCON DE GUERRE » — Washington, 24 août. — Le se¬ crétaire d'Etat Dean Rusk a fait "î: VbbJét de virulentes attaques mardi au Sénat américain, où il a notamment été affublé du qua¬ lificatif de * faucon de guerre ». Le sénateur démocrate Stephen Young, de l'Ohio, a déclaré que M. Rusk était < le faucon de guerre par excellence dans le cabinet du président Johnson ». M. Young s'est élevé contre les déclarations de M. Rusk re¬ latives à une possible invasion américaine de la zone démilita¬ risée au Vietnam, qui risque, à son avis, de rapprocher un con¬ flit avec la Chine. Le sénateur démocrate Wayne Morse, de l'Oregon, qui est le principal critique de la politique Johnson au Vietnam, a affirmé pour sa part : « Ce dont John¬ son a besoin, c'est d'un nouveau secrétaire d'Etat ». Quant au sénateur démocrate Ernest Gruening de l'Alaska, il estime que g les Etats-Unis sont les agresseurs au Vietnam ». Bien qu'il s'agisse de quelques voix isolées au sein du Sénat, les critiques contre Dean Rusk sont en ce moment très signifi¬ catives. DES ORGANISATIONS DE JEUNES HOLLANDAIS CONSTITUENT UN COMITE D'AIDE AU FNL Amsterdam, 24 août. — Vingt et une organisations néerlandaises de jeunesse et d'étudiants, tou¬ tes h tendance de gauche, se ■ont unies en un « comité des jeunes pour la paix et l'autodé¬ termination au Vietnam » et ont l'intention de donner leur appui au FNL. Un premier envoi, qui sera remis au mouvement de li¬ bération par le truchement de la représentation du FNL à Moscou, consistera en plastique de protection contre le napalm, d'enregistreurs sur piles, de bandes magnétiques d'enregistre¬ ment, de caméras de 16 mm et de machines à écrire. PILONNAGE AERIEN INTENSIF DU SUD Saigon, 24 août. — Selon le commandement américain, qua¬ tre vedettes rapides nord-vietna¬ miennes ont été attaquées mardi par les « Skyhawk » américains à trente kilomètres à l'est de Haïphong, dans la baie d'Along. Selon les pilotes, une d'entre elles, touchée de plein fouet par une fusée a coulé, deux autres ont été endommagées. Un autre vol de « Skyhawk » rentrant de mission au nord-est de Haïphong a été suivi par deux « Mig 17 ». Ils ont suivi les appareils américains mais, bien que supérieurs à ces der¬ niers en vitesse et maniabilité, ne les ont pas attaqués. Un troi¬ sième « Mig 17 » a été aperçu par le même vol au-dessus du golfe du Tonkin mais lui non plus n'a pas attaqué. Le temps incertain a ralenti Mais il faut chercher plus loin que les tendances « prussiennes » de» généraux les raisons d'une révolte ouverte qui éclate à propos des « Starfighters » dont l'adoption par l'Allemagne fédérale ne date pas d'hier. S'il est vrai, comme l'a affirmé le général Panitxki, que ce choix d'un appareil américain fut avant fout une décision politique, le moment choisi par lui pour le crier hautement n'est pas étranger à un certain contexte politique. Il pourrait être lié au retour en force d'un certain Franz-Joseph Strauss, ancien ministre de la Défense, dont les conceptions en matière militaire s'apparentent à celles du général Panitxki. Ce dernier, en effet, en veut moins au « Starfighter »à cause des nombreux accidents de la Lulft- waffe qu'à l'obstacle qu'il a con¬ stitué jusqu'ici à l'option stratégi¬ que favorable aux missiles. Cer¬ tes, la décision d'acheter le « Star¬ fighter » (800 qppareils à 125 mil¬ lions de francs belges la pièce, au départ, plus de nombreux additifs à la fabrication) fut prise en 1959 par Strauss et Adenauer. Depuis lort, toutefois, ceux-ci, qui y pen¬ saient certes déjà à l'époque, ont évolué plus nettement vers des positions qui laissent 1er parte ou¬ verte à une force nucléaire ouest- allemande autonome à la «laniè¬ re gaulliste. C'est aussi un rêve de» généraux de la Bundeswehr, qui avaient d'ailleurs exigé et ob¬ tenu que le « Starfighter » soit en mesure de transporter des bombes atomiques. Les remous au sein de la Bun¬ deswehr éclairent un conflit de tendances gui touche directement aux ambitions plus ou moins ou¬ vertes, politiques et militaires, d'une Allemagne fédérale qui cherche à obtenir sur ce» terrains une équivalence à la puissance économique acquise vingt ans après la guerre. les opérations aériennes dans de nombreux secteur* du delta du fleuve Rouge. Par contre le pi¬ lonnage du sud du pays se poursuit avec la même intensité. Plusieurs groupes de chasseurs- bombardiers, venus de Danang, à quelques minutes de vol, ont attaqué des dépôts et un groupe de camions à quelques kilomètres au nord de la zone démilitarisée. Trois fortes explosions secondai¬ res ont été observées. Trois ca¬ mions ont été détruits. LES « MEPRISES » DE L'AVIATION US « 438 VICTIMES CIVILES EN MOINS DE DEUX MOIS Le général William Westmore- land, commandant en chef des troupes américaines au Vietnam a décidé la création d'une com¬ mission spéciale pour tenter de mettre fin à « l'extraordinaire série de méprises » qui, en moins de deux mois, a fait au Sud-Viet¬ nam plus de 438 victimes parmi la population civile. Les enquêtes actuellement par¬ venues au commandement souli¬ gnent en effet que dans la plu¬ part des cas la procédure actuel¬ lement en vigueur avait été sui¬ vie scrupuleusement par les pi¬ lotes ou commandants d'artille¬ rie. Alors, d'où viennent les acci- detns ? Ce serait la procédure qui se¬ rait mauvaise... (Suite en p. 4, 4e col.) Bonn, 24 août. — Après la suspension du général Panitxki, commandant en chef de la Luft¬ waffe, l'agitation est grande par¬ mi les officiers aupérieurs et des déhûàsions retentissantes, qui seraient suivies de plusieurs autres, sont intervenues. L'inspecteur général de la Bundeswehr, le général Heinz Trettner, a demandé à être re¬ levé de ses fonctions à la suite de la publication d'un nouveau décret du ministère ouest-alle¬ mand de la Défense, autorisant une plus grande activité des syndicats au sein de la Bundes¬ wehr. Vendredi dernier, le ministre de la Défense, M. Kai-Uwe von Hassel avait décrété que les syndicats de fonctionnaires avaient désormais la permission de recruter des membres dans les casernes, ce qui constitue une libéralisation sans précédent, aux yeux des militaires. Dès diman¬ che, Trettner avait adressé au ministre sa lettre de démission. Le général Gunther Pape, commandant de la 3e région mi¬ litaire ouest-allemande, a égale¬ ment démissionné, pour les mê¬ mes raisons qué Trettner. Au surplus, la mise en dispo¬ nibilité du général Werner Pa¬ nitxki a provoqué une vive émo¬ tion dans les milieux militaires et notamment dans le comman¬ dement de l'aviation où l'on n'é¬ carte pas la possibilité que cer¬ tains officiers supérieurs ne pré¬ sentent leur démission. On faisait mercredi une liaison entre ces éventualités et le fait que deux commandants de secteur de la Luftwaffe, le général Werner- Eugen Hoffman (groupe nord- Muenster) et le général Hannes Trautloff (groupe sud-Karlsruhe), ont été reçus mardi par M. Kai- Uwe von Hassel. Dans sa dernière édition, l'or- faûe'£é l'Union chrétienne so¬ ciale (CSU) affirmait que l'on nMY*rtiftrwèt dans les milieux milltSft^s-^e la d4mission éventuelle du général Ulriclk. de Maizière. inspecteur gfeéral de l'armée de terre, et de l'amiral Karl Adolf Zenker, inspecteur général de la marine. Un porte-parole du syndicat des services publics (OETV) a mis en doute mercredi la raison alléguée pour. sa démission par le général Trettner. Il a affir¬ mé que lç général a vraisembla¬ blement usé de la « décision syndicale » du 2 août en guise de prétexte afin de voiler ses raisons véritables. Le porte-paro¬ le a conclu en affirmant que si la question des syndicats est vraiment à l'origine de la déci- (Stxife en page 4, Ire col.) — .ni. nlsHHI j M»* onj SOUS L'EAU. — Les oroges et les pluies diluviennes des derniers I V notre dvT*'0* 0rQves inondations en Autriche et en Allemagne occidentale. | Photo, un aspect d« l'autoroute de Stuttgort submergée par les eoux oqx environs de LÔnberg. LES COUTS SALARIAUX DANS LES MINES BELGES restent parmi les plus bas L'Office statistiques des com¬ munautés européennes vient de publier des données sur l'évolu¬ tion des coûts salariaux dans les différents pays de la CECA. Données assez complexes et dont la comparaison n'est pas tou¬ jours aisée, étant donné les dif¬ férences existant encore d'un pays à l'autre entre les compo¬ santes salariales. Toutefois, il apparaît que de 1963 à 1964. les coûts salariaux enregistrés dans les mines belges sont restés inférieurs à ceux re¬ levés dans les principaux bassins miniers de la communauté, en Allemagne, en France, aux Pays- Bas. Seule l'Italie présentait des coûts salariaux inférieurs à ceux de la Belgique pour les ouvriers mineurs. L'écart entre les coûts salariaux belges et ceux des autres pays s'est pourtant réduit dans les années étudiées, la plupart du temps à cause de l'abaissement des charges sociales intervenues tant en Allemagne qu'en France, au bénéfice des exploitants. On notait toutefois encore les écarts suivants : coûts salariaux horaires en Allemagne, 99 fr. 71; en France, 93 fr. 26; en Hollan¬ de, 96 fr. 82; en Belgique, 84 fr. 43 et en Italie, 77 fr. 07. Pendant la période considérée, les salaires directs des mineurs s'étant accrus de 19 •/# en Hol¬ lande, de 16 •/• en Italie, de 10 % en France, de 7 % en Bel¬ gique et de 6 % en Allemagne occidentale. Si le salaire direct en Belgique n'a augmenté que de 7 %, le coût salarial total avait augmenté de 11 % pendant la période exa¬ minée. A l'augmentation du «sa¬ laire direct s'étaient ajoutées, en effet, une hausse de 14 % des cotisations de sécurité sociale, de 30 % sur le paiement des joui- nées non ouvrières et des primes, de 25 % sur les frais de recru¬ tement de main-d'œuvre et de formation professionnelle. Le coût horaire des avantages en nature était resté inchangé et celui des autres contributions sociales avait fléchi de 9 •/,. LA VIEILLE ENCEINTE DE BRUXELLES. — On est en troin d'ochever les trovoux de restouration d'un vieil Immeuble situé derrière lo cathédrale Soint-Mlchel, à Bruxelles. Ce bâtiment, qui obrite le doyenné fait portie de l'ancienne enceinte de lo ville. On distingue d'ailleurs 6' droite de lo photo une vieille tourelle des muroilles fortifiées. L'li.R.S.S. A LANCÉ LIN A 11 Moscou, 24 août. — Nou¬ veau pas soviétique dans 1* reconnaissance lunaire. Mer¬ credi après-midi, on a sui- noncé à Moscou le lancement réussi d'une nouvelle station automatique lunaire de la sé¬ rie des « Luna ». C'est le onzième. Voici le communiqué d* l'agence Tass annonçant le départ de Luna-11 et certai¬ nes des caractéristiques de l'engin, sans toutefois préci¬ ser la mission exacte qui ltil est assignée : « Conformément au pro¬ gramme d'exploration de la lune et de l'environnement lunaire, le 24 août, à 11 h: 03 (heure de Moscou), il a été procédé en URSS au lance¬ ment d'une fusée cosmique en direction de la lune. » Cette fusée transporte une station automatique. Luna-11, d'un poids de 1.640 kilos. » Le but principal de l'ex¬ périence a trait à la mis* au point des systèmes du sa¬ tellite artificiel de la lune et à l'exploration scientifique de l'environnement lunaire. » Les premiers résultats des mesures effectuées mon¬ trent que la station suit un* trajectoire proche de celle qui avait été calculée. A 14 heures (heure de Moscou), la station se trouvait à 26.000 kilomètres de la terre, au- dessus d'un point défini par les coordonnées suivantes : 12 degrés 4 min. de latitude nord et 135 degrés 50 min. de longitude est. » Selon les données té¬ lémétriques, l'appareillage du bord fonctionne normale¬ ment. ORBITER ï PHOTOS PEU SATISFAISANTES Hampton (Virginie), 24 août. — « Lunar Orbiter » a braqué mardi ses objectifs sur la terre pour prendre des clichés de la planète tel¬ le qu'elle apparaîtrait à un cosmonaute après son atter¬ rissage sur la lune. Un porte-parole du centre de Langley a par ailleurs In¬ diqué que la caméra lunaire n'a pas réussi jusqu'à pré¬ sent à prendre des gros plgns satisfaisants de la surlace de la lune, le mécanisme de prises de vues ne fonction¬ nant toujours pas comme prévu. Un deuxième objectif opère de façon satisfaisante pour les grandes surfaces, mais de ce fait n'indique pas dans le détail les protubé¬ rances et les cratère* du ad lunaire. LE som SAMEDI 13 et DIMANCHE 14 AOUT 1966 LES RELATIONS BELGO-C PRÉPARER LE TERRAIN (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce sera donc la tâche essentielle de la diplomatie et par con- séqaent de notre ambassadeur au Congo, M. Bihin, ainsi que de M. Adoula, ambassadeur de la République du Congo en Belgique, de maintenir ce climat cordial qui, à en croire M. Harmel, n'a cessé de régner lors de l’audience accordée à M. Bihin par le général Mobutu. Les deux diplomates devront surtout s’attacher, et chacun de leur côté, à écarter les motifs de frictions ou de susceptibilités mal placées. ♦ * * Le général Mobutu s'est souvent plaint du comportement de la presse belge, qu’il a accusée — ou qu’il a fait accuser par sa radio et par ses journaux — d’envenimer les relations entre Kinshasa et Bruxelles. La presse belge, dans son ensemble, a fait table rase de ces accusations qui, généralement, pour ne pas dire toujours, étaient non fondées, voire invraisemblables, et qui portaient à faux. Mais que penser, en ce moment, de l’attitude d’une certaine presse congolaise, dont il ne faut pas perdre de vue qu’elle est contrôlée par le pouvoir politique. C’est ainsi qu’on peut lire dans un journal de Lubumbashi, « La Dépêche », quotidien d’Action nationale, ces lignes pour le moins effarantes à l’adresse de la Belgique : « Nous ne savons même pas pourquoi la Grande-République continue à prendre au sérieux ce petit point du globe que nous avons puissamment développé voici quatre-vingt- six ans. » Les mesures prises par le Congo en matière économique ont augmenté la poussée inflatoire du franc belge, qui était déjà inquiétante en 1964 pour ce petit royaume rongé par le tribalisme flamand-wallon. » (...) De la sorte et la logique du nouveau régime l’y contraint, la débandade de la Belgique s'accentuera chaque jour jusqu’au moment où ce petit territoire s’agenouillera devant la République pour battre son « mea culpa », lequel nous rejetterons avec un sadisme plus expressif que celui de l’exploitation belge au Congo. » La Belgique est en débandade, débandade dans l’application de son plan de subversion contre la République, débandade en matière économique. Le Congo doit s’engager à l’y engouffrer. » Il convient de noter que ces lignes ont été publiées le 8 août, c’est-à-dire quarante-huit heures après l’entrevue Mobutu-Bihin. Le général Mobutu doit se rendre compte que de pareils écarts de langage ne sont pas faits pour préparer de la manière que l’on souhaiterait le terrain! en vue d’une conférence belgo-congolaise. . • Son autorité devrait, dans ce domaine, s’employer à désarmer des esprits excités, ceci d is l’intérêt bien compris des deux nations qui sont faites pour s’entendre.  EN YOUGOSLAVIE Les amis de M. Mihailov ; demandent l'enregistrement de leur revue d'opposition Zadar, 11 août (A. F. P.). Cinq amis de M. Mihajlo Mihajlov ont adressé, jeudi, aux autorités de Zadar, par lettre recommandée, une demande d’enregistrement de la revue légale d’opposition que l’écrivain voulait fonder lorsqu’il a été arrêté. Stebodni Glas (« La Voix libre »), sera, disent-ils, « l’organe d’un groupe de citoyens d’orientation démocratique et socialiste dans lequel ils exposeront leurs opinions, leurs idées et leurs convictions politiques ». Actualité scientifique- LES MYSTERES DE JUPITER Une réunion au cabinet du Premier ministre Comme nous l’avons annoncé, M. Paul Vanden Boeynants a interrompu durant vingt-quatre heures ses vacances à la Cote d’Azur pour assister aux funérailles de M”* Algoet, épouse de son chef de cabinet adjoint.  Avant la cérémonie funèbre, qui a eu lieu à Rhode-Saint-Genèse, le Premier ministre a conféré, à son cabinet de la rue de la Loi, avec MM. De Clercq, vice-Premier ministre; Van Elslande, remplaçant le ministre des Affaires étrangères, et M. Bihin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa. Assistaient également à la réunion MM. Davignon et Grauls. La réunion, qui a débuté vers 9 h, s’est terminée a 10 h 30. Le Premier ministre a déclaré aux journalistes que la réunion avait eu pour objet de faire le point des relations entre la Belgique et le Congo. « Je me réjouis, dit-il, de constater une amélioration de ces relations. Des instructions ont été confirmées & M. Bihin qui rentrera lundi à Kinshasa où il demandera aussitôt audience au chef de l’Etat. » M. Vanden Boeynants a encore annoncé qu’avant de repartir, cet après-midi, pour la Côte d’Azur, il rencontrera l’ambassadeur des Etats- Unis. « Je ne dois pas vous apprendre, a-t-il précisé, qu’il sera question du S. H. A. P. E. » NOTRE GRAND CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES Le concours annuel de photographies organisé par LE SOIR aura , lieu du 1 er au 30 septembre. Format minimum : 13 x 18. LE CHOIX DU SUJET EST LIBRE. Mort de M. Jules Roose On annonce de Juan-les-Pins, où il se trouvait en vacances, la mort de M. Jules Roose, un des doyens des agents de change de la Bourse de Bruxelles. Le défunt, qui est âgé de 80 ans, a succombé à la suite d’une Intervention chirurgicale. Très connu dans les milieux de la capitale, M. Jules Roose était le beau-père de M. Carlos Van Bellin- ghen, directeur général au ministère des Affaires étrangères. Ministres compétents et indépendants (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’abord parce que les hommes compétents et indépendants sont rares. Je me rappelle encore, il y une dizaine d’années, un ministre des Finances racontant qu’on lui demandait tous les jours de trouver une place pour tel ou tel travailleur sans emploi, et ajoutait-il, « je ne parviens pas à en trouver. En revanche, on me demande de trouver un jeune, de grande valeur, pour un poste exceptionnellement bien rémunéré. Et ce jeune, je ne le trouve pas non plus. » Cette histoire mérite d’être retenue car, dans la société moderne, il se révèle de plus en plus que les bons'travailleurs, de niveau plutôt au-dessus de la moyenne, se multiplient grâce à l’amélioration des" études et de l’éducation, mais qu’en revanche les hommes exceptionnels, qùe ce soit dans le plan scientifique,-ou dans les postes de direction économiques dü sociaux, ou dans la politique, demeurent rares, diffi- La recherche anticancéreuse A peine Mars et Vénus ont-ils été l’objet de quelques premières reconnaissances effectuées par des robots, que Jupiter devient à son tour un objet futur des explorations cosmonautiques. Astre étrange d'ailleurs, dont on ne eait exactement s’il est une étoile minuscule et froide ou une gigantesque planète. Son aspect changeant déconcerte les observateurs, qui s’acharnent à déchiffrer l’énigme présentée par les bandes claires et sombres qu'il présente, et surtout par cette étrange « tache rouge », grande comme quatre globes terrestres, et dont la couleur, en réalité oscille entre le rouge, le rose, l’orange et le brun. Malgré son énorme masse, Jupiter tourne autour de son axe à raison d'une rotation complète en un peu moins de dix heures. Ce qui veut dire qu'à l’équateur, la surface de l’astre dont le diamètre atteint 140.000 kilomètres, possède une vitesse de 50.000 kilomètres à l’heure. Mais II se fait que ce mouvement, à des latitudes plus élevées, présente une période plus longue d’environ cinq minutes, ce qui indique en réalité une torsion de l’atmosphère de la planète qui possède deux systèmes différents de rotation.  Il est observé, d'autre part, que la planète émet des ondes radio, (os unes décimétrlques, les autres décamétrlqu88. Les premières sont attribuées à un effet de synchrotron où Interviendraient de véritables ceintures de Ven Allen, riches en particules, qui s'étendent dans l'espace autour de la planète. Quant aux ondes décamétrlques, leur origine reste mystérieuse et semble reliée au mouvement du satellite 10 de l’astre. Chose extraordinaire, Jupiter émet deux fols plus de chaleur qu'il n'en reçoit du soleil Ce qui signifie qu'il possède une source thermique Intérieure. Ce qui n'empéche que sa surface serait à la température de 143 degrés en-dessous de zéro. On conçoit que de pareilles particularités rendent extrêmement difficile la construction de robots destinés à explorer la planète géante, et dont le coût de lancement dépasserait quinze milliards de francs belges. L V. elles à recruter, peu commodes à employer. Et cependant, lorsqu’on parle de progrès, de bonne politique, d’invention, de création d’entreprises nouvelles, il n’y a jamais de réussite que par l’intervention de ces hommes vraiment exceptionnels.  Ce genre d’homme en général ne tient pas particulièrement à l’argent Et ce n’est pas en donnant à nos ministres des traitements colossaux que nous accroîtrions nos chances d’améliorer le niveau moyen des hommes qui nous* gouvernent Mais il ne faut pas tomber en dessous d’une cer taine limite. C’est ce que nous voudrions expliquer plus en détail dans un prochain article. Un important symposium international sur les venins animaux a marqué, à Sao Faulo, la commémoration du centenaire du savant brésilien Vital Brazil, auquel le professeur B. S. Houssay, Prix Nobel de médecine, a rendu hommage. Des communications ont été faites sur les caractéristiques des principaux venins, leur toxicité, leurs antidotes ou, au contraire, l’utilisation de leurs propriétés en pharmacodynamie. M. A. Fain, de l’Institut de médecine tropicale d’Anvers, a parlé de l’action toxique des sta phylènés, coléoptères plus connus dans nos campagnes sous le nom familier de < diables >. Le professeur Léon Gillo, de Bru xelles, a traité des venins de ser pents, sources d’anzymes anticancéreux; son exposé a été complété par une communication du Dr Charles Wirtheimer, de Bruxelles également, relatif à l’action du venin de cobra sur les tumeurs animales. Il s’agissait du compte rendu d’expériences entreprises au laboratoire de biochimie de l’Institut des industries de fermentation (Institut Meurice-Chi- mie), une des sections du Centre d’enseignement et de recherches des industries alimentaires du Brabant, par une équipe de chercheurs dirigée par le professeur Léon Gillo. tmmtmutmmtmntmtttmtmmm» L E centenaire de Romain Rolland a suscité un regain d'intérêt pour son œuvre. Publications, conférences, entretiens à la radio, thèses de doctorat, recherches historiques, exhumations de textes inédits sont venus jeter des clartés nouvelles sur l'immense production de l'auteur de Jean-Christophe. Le seizième des Cahiers Romain Rolland (1) nous apporte à cet égard une documentation dont on ne saurait exagérer l'importance. La correspondance et les fragments du Journal, de Rolland en forment là substance. Ils se rapportent au mouvement florentin de La Voce et, pour les présenter et les annoter, Henri Giordan s'est livré à une enquête étendue et minutieuse au terme de laquelle il lui fut permis de définir de la façon la plus précise possible, la nature des relations qui lièrent Rolland à l'Italie durant les quinze premières années du 6iècle (2). Ignorant presque tout et jusqu'à la langue meme de l'Italie des années 1890, Rolland découvrira très lentement la réalité de cette « terre des morts », qui, en 1899, écrivait-il, n'avait rien qui attirât un jeune esprit obsédé comme le sien par les problèmes du présent. Ce' que représente pour lui la découverte du mouvement de La Voce, c'est une étape décisive de sa connaissance des jeunes forces italiennes. Et nous en croyons Henri Giordan quand il assure que pour en mesurer l'importance, il convient de dresser le bilan des relations de Rolland avec l'Italie jusqu'en 1908. Il a donc procédé de la sorte tout d'abord'en cernant d'un juste relief l'image que Rolland s'était formée de lltalle contemporaine et de sa littérature; ensuite en montrant que ses travaux d'historien et la méditation de l'œuvre des grands Italiens du passé le préparaient à comprendre le renouveau apporté par le mouvement florentin de La Voce. L'idéal qui animait l'action culturelle de ce mouvement, comme celle de Rolland, était proche à cet égard des Cahiers de la Quinzaine, de Péguy, et l'on y pouvait discerner une nouvelle définition des rapports entre les cultures nationales, un nouvel équilibre entre les tendances cosmopolites et les exi- On nous écrit... ■ ' !— ■■ . ■ -V '-I V' . Recensement involontaire Je lis dans votre nüméro de ce jour sous la rubrique : « On nous écrit »... Recensement involontaire, une lettre d’un de vos lecteurs qui se figure pouvoir obtenir un pourcentage réel, qui aurait été fait sans propagande ni pression aucune. » Votre correspondant se fait des illusions et je le prouve : voici ce qui se passe pour les pensionnés de Wemmel : J’ai reçu la circulaire en deux langues a laquelle était joint une déclaration sur l’honneur, mais uniquement en néerlandais. J’ai Immédiatement retourné cette déclaration en demandant de m’en envoyer une en langue française, ce qui a été fait, nie demandant de la retourner dûment remplie avec mon carnet de la mutuelle, ou bien m’adresser à leur délégué à Wemmel pour obtenir la nouvelle vignette. Ayant un besoin urgent de mon carnet, je présente donc celui-ci avec ma - déclaration sur l'honneur en français, le priant de me délivrer une nouvelle vignette en français. Réponse du délégué : je n'ai que des vignettes flamandes. Devant la nécessité, j’ai donc dû accepter la vignette flamande marquée D ou bien me priver des produits pharmaceutiques dont j’avais absolument besoin. Jugez vous-mêmes de ce recensement « sans propagande ni pression aucune ». Je tiens à votre disposition tous les documents qui prouvent l’exactitude de ce qui précède. J. H., W. CHRONIQUE MÉDICALE estivales VENINS Après avoir évoqué, récemment (1), quelques notions relatives aux effets des rayons solaires sur l’organisme, il nous faut aussi envisager certains risques que nous courons plus particulièrement en été, risques représentés, entre autres, par notre contact avec des animaux ou des végétaux. Simple contact à la peau, sélon les cas, ou attaque délibérée d’animaux mettant en œuvre, par piqûres ou morsures, leurs armes dé- ; fensives ou offensives. | Si ïes humains, à juste titre, répondent à l’appel du soleil, du grand air, des sports les plus variés, il est' prudent de ne point oublier que dans la nature la plupart des autres êtres vivants manifestent le même enthousiasme, au même moment ! Ainsi l’humanité, qui doit lutter pour son espace vital, pour sa place au soleil, pour son coin de montagne, pour son mètre carré de plage... et pour sa chambre d’hôtel, doit parfois disputer aussi l’espacé à de francs assaillants ou à des parasites sournois, ou à des êtres se défendant parce que nous avons envahi leurs réserves de chasse. Et, étant donné que l’été nous invite à nous rapprocher de la nature en nous incitent à réduire à un strict minimum nos protections vestimentaires, c’est notre peau encore, déjà exposée aux risques des rayons solaires, qui subira les premiers assauts. Si la nature a conçu, pour certaines espèces animales, des dispositifs de protection — carapaces munies de poiqtes piquantes entre autres — ou des agencements de leur organisme représentent des moyens d’attaque ou de défense —- dents, griffes, cornes, venins — ces moyens, primitivement, sont réservés à des différends aux ne nous concernent nullement Mais, évidemment, lorsqu’on est en possession d’une arme puissante et toujours chargée, il est tentant à la moindre alerte, de presser sur la détente. Et si l’homme, par hasard, par inadvertance, par maladresse, par gestes désordonnés, par approche jugée menaçante, se trouve au contact d’un anfrmat, celui- ci se jugera toujours en état de « légitime défense ». C’est le cas, en particulier, des animaux venimeux, auxquels nous noua arrêterons aujourd’hui, et qui représentent des ennemis accidentels, tandis que nous laisserons de côté des assaillants délibérés ceux-ci — tels que les pucee, punaises, tiques, moustiques et mouches piqueuses — et qui nous attaquent pour se nourrir de sang. Que faut-il entendre par animaux venimeux ? Pour la lutte forcenée que se livrent entre elles les espèces animales, la nature à créé d’innombrables moyens défensifs: carapaces, pelages touffus, muscles puissants, aspects menaçants, cris inquiétants, cornes perforantes, griffes, dentures aoéiées. Mais, perfectionnant encore l’armement de certaines espèces, la nature les a dotées de moyens défensifs ou offenslfe chimiques les plus divers. Ces buts sont atteints par l’élaboration de sécrétions variées, anodines pour l’animal qui les élabore, mais dangereuses, voire mortelles, pour sa proie ou son ennemi. Selon les cas, cette arme toxique sera dangereuse pour tel animal, tandis qu’elle sera Inoffensive pour tel autre. Toutefois l’on réserve l’appellation d’animaux venimeux à ceux élaborant dés sub- stancès qui, introduites par piqûres ou morsures, ou qui se' tftm- ven ten contact avec les téguments, sont capables de nuire à l’hotame et aux mammifères. ; Schématiquement, l’on peut dite que la nature a créé deux types d’appareils producteur# de venins: ceux constitués par une différenciation de glandes de la peau; et ceux issus d’une spécialisation très poussée de glandes annexes du tube digestif, en particulier les glandes salivaires et les glandes intestinales. Comme exemple du premier type d’appareil producteur de venin: les méduses, coraux, actinies, animaux pourvus, à titre de protection, d’un revêtement de cellules urticantes. Ces appareils microscopiques perfectionnés renferment une capsule contenant un liquide toxique, un filament formant ressort et muni d’un stylet et de crochets minuscules. Le simple contact déclenche, par centaines, le déclic de cette artillerie, ce qui se traduit, au niveau de notre peau, par un urticaire localisé, par de violentes sensations de démangeaisons et brûlures, voire par l’apparition de boursouflures, ampoules, ou « cloques ». A cet effet d’irritation locale peuvent s’ajouter, en cas de contacts répétés sur de larges surfaces, des symptômes rapides, témoignant d’une diffusion du venin dans Torganisme : lassitude, contractures musculaires, spasmes bronchitiques, sensations d’oppression et d’angoisse. Comme exemple du deuxième type de glandes venimeuses, hautement perfectionnées, et annexées à l’une ou l’autre extrémité du tube digestif, nous avons alors les serpents venimeux, les hyménoptères (abeilles, guêpes, frelons), et les' arai gnées. Citons aussi les scorpions, hôtes des régions tropicales, mais rencontrés parfois dans les contrées méridionales; et la vive, poisson aux arêtes venimeuses, que l’on trouve de la mer du Nord à l’Atlantique, et dans la Méditerranée; ces deux animaux se plaçant dans des catégories spéciales du point de vue de leurs dispositifs producteurs de venin. Nous ne pouvons décrire ici, en détail, les particularités chimiques des divers venins. Les savants d’ailleurs sont loin d’avoir exploré à leur entière satisfaction la complexe composition chimique des venins. Des recherches ont montré, entre autres, que non seulement tel venin est constitué de molécules chimiques compliquées, spécialement assemblées, mais qu’avant la piqûre de l’abeille, par exemple, des modifications physiques (acidité relative) se manifestent dans le liquide du réservoir à venin, et d’autre part l’on sait que certains venins sont contenus dans un • solvant acide G’acide formique, entre autres) et que parfois c’est la réunion de deux substances chimiques, au moment de la piqûre, qui confère au venin ses propriétés de toxicité aiguë. La toxicité d*un venin, quel qu’il soit, déclenche tout d’abora des effets locaux, au niveau de la piqûre ou morsure : douleur, rougeur, gonflement, chaleur ou démangeaison, témoignant d'une réaction inflammatoire tissulaire violente et limitée. Si cet effet 'local des venins est relativement bénin dans les tissus de la peau, il en est tout autrement lorsque la piqûre, par exemple, atteint une muqueuse : muqueuses des yeux, de la bouche et de l'arrière- bouche. Ici la réaction Inflammatoire se traduit par un œdème immédiat, gonflant dangereusement les tissus, et l’on ne doit pas ignorer le péril d’asphyxie pair piqûre de guêpe au niveau du carrefour pharyngien.  Mais le venin, quels que soient sa porte d’entrée et ses effets locaux, présente un autre danger lorsque, franchissant les barrières tissulaires, il pénètre, directement ou indirectement, dans un vaisseau sanguin. Emporté en quelques secondes dans le torrent circulatoire, le venin exerce alors ses effets à distance. Si chaque venin possède des propriétés toxiques caractéristiques, s’il en est qui soient plus particulièrement nocifs pour l’homme, le tableau des manifestations d’une Intoxication profonde massive est sensiblement le même. Tout d’abord, la quantité de venin ayant pénétré nos défenses importe parfois plus que sa qualité toxique. C’est le cas, nous l’avons dit, pour la méduse, s’il y a contacts répétés et étendus, permettent une pénétration relativement massive de venin dans la circulation sanguine. Cette notion de l’action quantitative des venins, leur toxicité relative au poids du sujet et au poids du venin pénétrant, indique la particulière attention à porter aux enfants, lesquels sont donc, proportionnellement, plus exposés. Cependant, la toxicité relative des venins n’est pas uniquement affaire quantitative. Les effets pathologiques, profonds, des divers venins, déterminent selon les oas des symptômes Impliquant tantôt le système nerveux, tantôt la composition du plasma sanguin et la perméabilité des petits vaisseaux capillaires. Nous nous arrêterons prochainement à ces aspects de l’action des Venins en général, et aux symptômes particuliers imputables aux principaux animaux venimeux pouvant parfois, hélas! troubler nos séjours de détente.  . Docteur Pierre ANET. * 1/0 Solr * : *3-34 et 80- 31 Juillet, 6-7 août 1966. Une mise en garde de 1T.N.A.M.I. aux travailleurs indépendants H importe de vérifier la qualité des déiégurs L'Institut national d’assurance maladie-invalidité communique : Certains travailleurs indépendants ont, au cours de ces derniers jours, reçu la visite de personnes prétendant être déléguées par l’Institut national d’assurance maladie-invalidité.  Ledit Institut porte à la connaissance des travailleurs Indépendants que les agents chargés de missions d’enquête, de contrôle ou d’information sont en possession d’une carte de légitimation établissant leur qualité et qu’ils sont tenus de la produire sur simple demande. L’Institut national d’assurance maladie-invalidité recommande à toute personne recevant la visite de quelqu’un se prétendant envoyé par ledit Institut d’exiger la production de la carte de légitimation dont question ci-dessus. « Lunar Orbiter » sur le bon chemin vers la Lune SAl « Gemini XI » sera lancé le 9 septembre Pasadena, 12 août (A. P.). Un rapide allumage de la fusée de « Lunar Orbiter » a mis le laboratoire photographique dans le bon chemin pour la Lune. La mission de Conrad et Gordon Houston (Texas), 11 août (A.F.P.). Le lancement de » Gemini XI » a été officiellement fixé au vendredi 9 septembre, à 9 h. 25, heure du .cap Kennedy (14 h. 25 G.M.T.), annonce-t-on au centre spatial de la N. A.S.A. à Houston (Texas). Les commandes du onzième et avant-dernier engin de la série « Gemini » seront tenues par le capitaine de frégate Charles Conrad, assisté du capitaine de corvette Richard Gordon. Le vol « Gemini XI », qui durera 72 heures, sera caractérisé, dès la première révolution, par une manœuvre de rendez-vous et d’arrimage, — la plus rapide qui ait été tentée jusqu’à présent, — avec une fusée « Agena », mise sur orbite 1 h. 37 avant le lancement des cosmonautes.  Au cours d’une « sortie » de 55 minutes, Richard Gordon « amarrera » le véhicule spatial à la fusée- cible au moyen d’une corde de 30 mètres de long. Après avoir imprimé à « Gemini Xi » un lent mouvement de rotation autour de l’« Agena », dès que Gordon aura regagné la cabine, Conrad, en éteignant les fusées de contrôle, sera en mesure de constater si le mouvement de rotation se poursuit ou s’il cesse petit à petit et si les deux véhicules se maintiennent à la même distance l’un de l’autre. Cette opération, sans précédent dans l’histoire de l’aéronautique, permettra d’établir si une certaine gravitation peut être produite artificiellement dans l’espace interplanétaire.  Enfin, au moyen des puissante moteurs de. la fusée « Agena », la cabine « Gemini XI » devra se propulser à une altitude encore jamais atteinte par l’homme. On prévoit que Conrad et Gordon pénétreront dans la couche inférieure de la ceinture de radiations Van Allen pour atteindre l’altitude record de 1.392 kilomètres. i i i i i i 1 i i i % i NOTES PARlSlEl Tristan Bernard poj I Paris, 12 août La TV arrive bonne première pour célébrer le centenaire de Tristan Bernard qui ne naquit à Besançon que le 7 septembre 1866; elle lui consacre, en effet une grande émission dès le dimanche 21 août. Si l’on en juge par le programme établi, il sera peu question du poète, beaucoup plus du dramaturge, du romancier et du cruciverbiste. Du poète, à vrai 'dire, on n’a guère retenu que deux ou trois quatrains souriants; il nous appartient donc de publier ce sonnet dont l’auteur nous communiqua le texte au printemps de 1925 comme nous étions allé l’interviewer après la publication de Féerie bourgeoise: Au bonheur sidéral et fou • [parmi les fleuves Désespérés que pleure un [remous sidéral, S’enfle le crin lointain de [l’Albatros naval, Pareil au sanglot- noir de la [douleur des veuves. Mais c’est à l’odieux minuit [où tu t’abreuves Que se relèvera l’Héraldique [Rival Sans que rien ait gémi sur [le ciel en aval Où les séraphins d’or vous [réclamaient des preuves. Voici qu’au clair chemin [du Capitole Altier Retentit l’ennui lourd du [bât primesautier Dont s’était exalté l’orgueil [des Châtelaines. Et rien n’aura.redit le banal [Astringent Que Pan a répété sur [l’accident des plaines En rimes d’or, d’acier, de [platine et d’argent. En nous tendant le .feuillet sur lequel étaient notés ces vers spirituellement parodiques, Tristan ajouta : — J’avoue que je ne sais pas ce que le banal astringent vient faire dans le dernier tiercet. J’ai tâché de justifier sa présence en lui mettant une belle majuscule. C’est ce même jour que le bon barbu nous r ac , débuts dans la poési« j été embauché par £ 8 publicité d’une enta' vers: à l’usage des s! soupirants fiers d’eju, flamme en sonnets* et madrigaux. Tri$k chargé d’écrire que son patron vemj jeunes amoureux, destin l’orientait u ment encore) vers W Peut - être connais ” déjà l’incident qui vient en mémoire ; Un jour de pare$J poète se contenta dj le fameux sonnet d>, le remit à son directeur! — Excellent, fit mais un peu long, un client américain graphié, cela me’ 12 francs par mot. cissez-moi ces aie» Tristan ne sourcilla quelques minutes pjJ rapporta un sonnet vraiment télégraphe voici le premier quatre Ame a secret, Vie a Durable amour, vin Mal sans espoir, Celle qui le fit 11 Il songea un instani crire la Bible en qi De ce projet, il ne nod que le quatrain de il prodigue : On tuait le veau [l’on faisait Et la vache disait: [bien ! çà Ces gens qui retri n Commencent par ttj L’épisode de Booz du plat de lentilles n’étaient pas de moin ne venue; nous regretl ne pas en avoir garda Peut-être les entendre J sur le petit écran. Léon TRE TRANSPORTS BRUXELLOIS Au cours de ces dernières semaines, le nombre de voyageurs transportés par la S.T.I.B. a encore diminué, confirmant ainsi une tendance déjà constatée depuis plusieurs années.  Ainsi que nous l’avons signalé, les dirigeante des transporte intercommunaux de Bruxelles comptent sur les facilités que le « pré-métro » offrira à la clientèle pour redresser la situation. Progressivement, le réseau de la société sera réorganisé en fonction d’un nouveau plan d’exploitation axé sur le pré-métro' et, plus tard, sur le-métro. r • Le problème, nous dit-on, est à l’étude dès à présent et les instances dirigeantes de la société (le comité de gestion et le conseil d’administration) pourraient être amenés à en délibérer dans un proche avenir. MALADIE DE PARKINSON La France et la Belgique enregistrent les taux les plus élevés en Europe de décès par la maladie de Parkinson (environ quatre pour cent mille personnes), si l’on en croit une étude statistique de l’Organisation mondiale de la Santé (O. M. S.) portant sur les années 1951-55 et 1963. L’Irlande et le Royaume-Uni viennent ensuite avec un taux d’environ trois pour cent mille. Pour le reste de l’Europe, les taux sont voisins de deux pour cent mille. Aux Etats- Unis. le taux était de 1,6. L’étude de l’O. M. S. note que les décès par maladie de Parkinson surviennent tard dans l’existence : 80 à 90 pour cent à partir de 65 ans et surtout après 75 ans. Enfin, les honi- , mes. sont beaucoup plus frappés que les femmes. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 13 aoùi 1926 : « Géographie gaie. — Cueilli dans une manchette d’un journal de Marseille cette surprenante leçon de géographie : « Une échaulfourée éclate à la frontière roumano-espagnole. » LES LANGUES A L’EGLISE Le « Standaard » a publié les résultats d’une enquête linguistique dans les cent onze paroisses de Bruxelles-Capitale, sous un titre s’étalant sur six colonnes : » Déséquilibre entre le nombre de messes françaises et flamandes ». Ce travail, réalisé avec le concours du » Davidsfonds », a été publié sous forme de brochure par un organe flamingant, connu sous le nom de » Brusselse Post ». •Dans les communes de l’ouest de Bruxelles, les Flamands n’auraient guère de griefs à formuler, si ce n’est à propos de l’heure, des messes, les offices flamands étant géné- lement matinaux. On cite quelques chiffres. A Anderlecht, il y a trente messes en néerlandais pour vingt- huit en français; à Molenbeek, dix- sept en néerlandais pour seize ett français; à Jette, douze en néerlandais pour treize en français. Mais partout ailleurs, le nombre des messes françaises est largement supérieur au nombre de messes flamandes. Et c’est à Ixelles que le déséquilibre est le plus net. A des messes flamandes, il arrive même qu’officient des prêtres parlant un néerlandais défectueux. C’est possible. Mais l’inverse ne s’est-il jamais produit à Bruxelles ? En ce qui concerne le nombre d'offices dans chacune des deux langues, on peut supposer que le clergé tente de tenir compte des désiderata des fidèles. A quoi bon multiplier le nombre des messes flamandes si personne n’y assiste? Imposer la règle d’une parité absolue, comme semble le souhaiter le « Standaard » serait un non-sens. Il faut tenir compte de la situation réelle, et, pour le faire, il y avait un recensement, mais celui-ci a été supprimé ! ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré »< gences nationales qui nous permet de préciser quelle Europe ces hommes espéraient : * ... une Symphonie de ce qu’il y a de plus grand et de plus intime dans chaque peuple ». Et, conclut Henri Giordan, * nous pouvons trouver aujourd’hui dans la méditation des faits que je me suis attaché à établir, un moyen d'éviter, à l'échelle mondiale, des erreurs lourdes de conséquences pour l'avenir de la culture ». • * » Mais notre propos n'est pas de soumettre à l'analyse la thèse de l'auteur mais d'en extraire certaines opinions énoncées par Romain Rolland contenues dans sa correspondance et son Journal relatives à la musique. Si, en lui, s'harmonisaient les multiples personnalités de l'artiste et du savant, de l'érudit et du lyrique, de l'historien et de l'humaniste, du romancier, de l'homme de pensée et d'action, du psychologue, du réaliste, de l'intuitif et du mystique, il était par-des- sus'tout peut-être musicien. A l'origine de sa carrière musicologique — il avait 29 ans — s'inscrivent les Origines du théâtre lyrique moderne, lesquelles sont l'Histoire de l'Opéra en Europe avant Lully et Scarlattl, (c'était sa thèse de doctorat et son premier livre), et ses dernières années ont vu s'édifier l'imposant monument de ses travaux beethovéntens. Plein de mépris pour * Mascagnl, Leoncavallo et tutti quanti », n'attachant pas un grand prix à l'œuvre de Verdi, il salue avec enthousiasme Perosi, où il découvre, « si un hasard imprévu ne vient troubler des dons aussi rares, un nouveau Mozart qui fleurit de la terre italienne ». Ce hasard est venu troubler I « Le brave petit Perosi, que j'aime bien, ne me semble pas avoir tenu tout ce qu'il avait promis. Je n'aimerais pas à en parler maintenant : il me faudrait lui dire des choses inutilement pénibles. > Que de désillusionse, dans le domaine musicaL députe le premier accès à lltalie intérieure, à ce mardi 9 mars 1909 où Prezzolini lui ayant demandé un volume sur les musiciens Italiens contemporains, il ait été contraint à cet aveu I Des aveux, la Correspondance ne G hronique rlusicale Romain Rolland 1866-1966 nous en prive pas. Rolland, qui venait de lire le « très intelligent » article de Bastianelli sur Debussy, déclarait, dans une lettre à Prezzolini, du 4 avril 1909 ; « Je n'aime pas Debussy; mais quand j'entends lui comparer, ou lui préférer, Mascagni, je n'ai même plus envie de discuter ». Il souhaitait de donner à son correspondant des auditions de « vos vieux grands maîtres, de vos Ghirlandaio, de vos Raphaël, de vos Titien et de vos Corrège de la musique ». Il assurait qu'il fallait être pénétré de l'art de Monteverdi, « de ce sublime Orféo, — (dont le style est beaucoup plus près de Pelléas que d'aucune œuvre italienne ou allemande d'aujourd'hui) — ou de ces contemporains italiens ou italianisants de Hændel et dont la divine beauté égale, si elle ne les surpasse, celle de Hændel lui-même, de Mozart, — vous aurez un haut-le-cœur devant les forains qui profanent aujourd'hui la sainte musique italienne ». Ce fut, de l'aveu encore de Rolland, une stupéfaction parmi les musiciens avancés, parmi les de- bussystes, quand on donna à Parte, pour la première fols, l'Orfeô. Ils n'en connaissaient rien jusque-là; et tous, écrit-il, eurent la même pensée : voilà notre maître ! Ce fut Rolland qui fut le découvreur, le révélateur de Monteverdi. A son retour de Rome, il convoqua chez lui Vincent dlndy et lui fit entendre sur son piano les copies qu’il avait prises de l'Znco- ronazione d i Poppea, du Balte dette Ingrate, du Combattimento de Tan- credl e Corinda, de l'Orfeo, de YArianna. Il fut ravi. Et la Schola Cantorum, qui venait de se fonder, ne tarda pas à répandre ces œuvres par les éditions et les auditions. Répondant à une lettre dans laquelle Prezzolini avait sollicité des renseignements biographiques, et le priant de lui dire si le portrait de Hassler, dans Jean-Christophe, est une caricature de Richard Strauss, et l'autre celle de Hofmannsthal, Rolland lui apprend que c'est bien l'art de Hofmannsthal et dans une certaine mesure celui de Strauss qu'il vise dans la Révolte; que ce ne sont pas leurs personnes (encore qu’il y ail quelque ressemblance). « Strauss n'est pas Hassler : il y a en Strauss, malgré tout le mauvais goût et la barbarie décadente, une force et une joie qui me le font trouver supérieur à tous les musiciens d'Europe en ce moment... Hassler est un type où j'ai voulu résumer certains traite de la décadence musicale allemande d'aujourd'hui. C'est, si vous voulez, le straussime. Le génie musical de Strauss est très exceptionnel dans l'Allemagne présente; et ce génie lui est absolument personnel, au lieu que tout ce qu’il y a en lui d'impur, de médiocre et de ridicule, s'épanouit dans l'art et le public qui l'entourent. » Fertile en confidences, s'épanchant volontiers, fournissant avec abondance renseignements et détails caractéristiques à ses correspondante, Rolland, en sa réponse à Prezzolini, le renseigne sur les traits principaux de sa vie et ses goûts littéraires et artistiques. La personnalité de son correspondant lui inspirait de la sympathie et j'imagine qu'il n'avalt pas été Insensible aux termes par lesquels il exprimait sa compréhension de Jean-Christophe. Il avouait avoir été touché par un côté de son œuvre qui lui était inconnu : « Le sens de l'homme, de la vie humblë et haute, simple et grande, pleine de sentiment sans être sentimentale; et. par un côté que je connaissais mieux : l'analyse de la création géniale inconsciente ». Evoquant la force morale de son héros qui « vaincrà, même plusieurs fois, ne s'assiéra jamais dans sa victoire et renoncera plus d'une fois aux profite de nouvelles défaites », il fait réflexion, profondément, à propos de « victoire et défaite, que ces petites aventures de la carrière artistique sont bien peu de chose dans la tragédie de la vie ». Que Jean-Christophe trace, dans le livre qui nous occupe, un lumineux sillage, le sentiment nous en est fréquemment donné. On l'y découvre jusqu'à cette évocation de la vie du musicien Paul Dupin, qui « ferait entrevoir l'ablme de misère et de silence où sont parfois à Paris des âmes géniales. > Abîme aussi d’égoïsme et d’apathie où < brûlent en vain de si belles flammes 1 > « Non, pas en vain ! se reprend et rectifie aussitôt Rolland; pas une parcelle de lumière ne se perd dans l'espace. » Et c'est autant aire : aucun effort n'est perdu polir Dieu. « Oui, affirmait Romain Rolland à propos de sa Vie de Michel-Ange, je crois au Dieu qui est en nous et dont nous sommes les instruments — conscients ou inconsciente, révoltés ou dociles, mais qui font ce qu'il veut qu'ils fassent. J'y crois parce que j'ai senti ma faiblesse et sa force. » Invité par Paul-Marie Masson, son ancien élève, professeur d'histoire de la musique à l'Institut de Florence, pour lui présenter les deux musiciens les plus intéressante de cette ville, Ildebrando Pizzetti et Bastianelli, Rolland parle du pre mier avec sympathie. * Sa mus! que, écrit-il dans son Journal, est toujours bien écrite, belle, pure, bien déclamée, intelligente et passionnée, mais peu abondante en in vention mélodique ou rythmique, et usant trop, pour les basses, de trémolos vides et banals. » « Le charmant et si laid petit Pizzetti joue et chante, avec un filet de voix, juste et émouvant, des mélodies d'une grande beauté (surtout I Pastori, sur une poésie de DAn- nunzio, et une mélodie religieuse d'un caractère populaire), et quel ques pièces pour piano... Pizzetti. a vraiment une âme de poète musicien; il écrit avec simplicité, avec grandeur, avec une émotion candide et pure; et c'est uh artiste; certaines de ses mélodies ont une perfection classique. > Portraits et anecdotes ne manquent pas dans le Journal et la Correspondance; ce sont dfs hors- d'œuvre dont la saveur et l'inédit ont de quoi nous charmer. Ils sont comme des haltes dans le mondede réflexions et de pensées qui appa raissent comme des jalons dans la vie intérieure de Romain Rolland, vie dont l'idéalisme est « une réaction naturelle contre le matérialisme environnant ». Dans chacun des seize Cahiers, Rolland apparait dans la force de sa personnalité. Ils nous aident à embrasser et comprendre l'ensemble de ce grand homme qui, en appliquant à tous les ordres de la connaissance humaine, les abondantes ressources de son génie, en éclairait lés parties obscures. C'est la destinée et l'honneur de certains esprits de ne pouvoir toucher à une question qu'elle ne s'anime à l'instant d'un intérêt nouveau, qu'elle ne s'enflamme et n'éclate aux yeux de tous. Paul T1NEL. de l'Académie royale de Belgique. (1) Albin Michel, éd. Paris. (2) 11 s'agit d'une thèse de doctorat soutenue devant la Faculté des lettres et sciences humaines d'Aix-en-Provence.  LES DIX-NEUF Il existe, on le sait, rence des bourgmestres mération bruxelloise qui bourgmestre de la les, Le but des réunioi nent les premiers maj dix-neuf communes ration est de coordonner] faire se peut, l’action paux services communal cisions qui y sont prii valables que lorsqu'elle: fiées, dans chacune des soit par le collège, soit seil communal, selon le . A diverses reprises se sont élevées pour o! conférence des bourgmi finir ses pouvoirs de soudre le problème nation intercommunale, de trouver une fo: compte des impératifs di d’une grande aggloméri la nécessité de respeef cipes fondamentaux communale. dé] del de GEOGRAPHIE BRAi Dans la revue * Le bançon » (n° 169), M. Jo: le termine son étude de| littéraire en parcourant tenland » et ses enviror d’abord les thèses diffén délimitation exacte de qui s’étend suivant une| ou moins large entre Anvers. L’auteur affirm proposé d’accomplir un défrichement auquel or pas attelé jusqu’à prése; me l’espoir que les élém réunis dans son étude s/ jour à quelque historien essayiste. En quelque soixante-d a localisé, dans le Brabai quelques dizaines d’écri’ et d’aujourd’hui. PREVENTION DES A' A plusieurs reprises, sommes déjà fait l'écho tion, à Bruxelles, d’une nationale pour la prev agressions a main armée par effraction. Précisons cette association se pro; cerner des prix pour soit des personnes qui. _ rage, leur initiative ou d’observation, auraient l’arrestation de gangstei inventeurs ou chercher raient découvert de nou cédés de sécurité, de PJ 1 de détection des voleurs- Ces prix pourront egai attribués aux auteurs de contribué de façon appr< prévention des actes cri On parle d'un récent i» — Il est entré dans I flammes et a sauvé sa — Ce qui pr° uve : ( *| quelqu'un, que, danse I là, on n'est plus mai même et qu'on ne .-ait P‘ fait. i rier s’exécuta, maj* site pas une seconde est si mauvais, d» é , rait croire qu il * Fr La n s u-ernem ■toute P ais, al01 j assiste joifensiv des f |tfS » 1 « feaulUste qu'il . vagues lé laffai: [ t j offici lu sujet iliées _idio et d | il refu: Tou coin le j IJiaéricai: srragie . -ts conti [les mili conte n-affirm [for des de se joe réel I jaune >• France r Tjerses c [et par J hnce | Etats-Un ce ,à r. lia Gra ià la 1 f parler < les r: iaux r [ainsi et caves < dollars ude New la c de reblèmc Par i natior : vu! tde me i en fav [du i 1964. n vol. s trar s en it, des slituéi rs . rieur Belgiqt tansfor k et agio s de rieuri jaune déf: améi fours, Gaulle née s'ex limiter b bal t un Me. 1 irises ac et i c pas l'or i-Unis e fin lit t la ent mon. «édite débite !» Fr; écll: l'or «phe •» lis : face ; , on i [ipressic plie et la Fr [ftérica 1?) y Pas | qu; or, r amc P „ :e mi Gold E ïdéfen de ce En fa les fait que . -d E> küar y '°otiom ué nent i fin t de m Hune h\ | .7 V «U! [kficit i N Impliqué taise ! lit lai NOMS, MOT ET ANECDOTES HISTj çepei de i m i, «léric; "rouve its-Uni .Sràci uni r t les 't un >ch ( * l’in ave, ào I.’ ave |**Pansir de Diagnostic inf® Certain prieur, awj avait fait un poèmf eût aimé entendre u»«, autorisée. « *[ e ,y 0 ihprbeJ faites 1© iire à Mate me il ne m'aime pa^l que ce poème est ne i lei D'ab ? V) ’bpale 'te t n,ic U ^ de 8î I, he, fait! Hnc V. ,,e C* *e Sur* aie t?»' vî ^Plc «de r Que Kf*iën V'Dt, AS- .J ' -c. :+■' •*. ■ - '• .*..♦( •• v r ' - J -yc-/ i Le premier (VOIR DEBUT EU PREMIERE PAGE.) L’U.R.S.S. semble battre tous les records spatiaux en matière d’engins non habités, laissant les Américains l’emporter actuellement dans d’autres domaines. En effet, aucun cosmonaute soviétique n’a été envoyé dans l’espace après Alexei Léonov qui, le 18 mars 1965, réalisa la première « sortie » dans l’espace. Mil neuf cent soixante-six a été l’occasion d’une autre * première » soviétique _ : entre les exploits des deux derniers « Luna » se place en effet celui de « Vénus III » qui alla s’écraser sur la planète du même nom. . v . . ... : Une rotation toutes les trois heures Dans le document rédigé par les savants soviétiques responsables du Ajoutons encore, bien que le message lu au Congrès n’en dise rien, que « Luna X » transporte vraisemblablement une caméra lui permettant de filmer la surface lunaire.  . ‘ ‘ ■ •. î Mise sur orbite lunaire , en deux phases . , ; ( * Luna X » avait été lancé jeudi dernier à 11 h 47 (heure belge). Il a été injecté sur une orbite lunaire dimanche soir à 19 h 44. -, Dans ude première phase, « Luna X » avait été placé sur une orbite terrestre. Puis il a été lancé de cette orbite intermédiaire en direction de la ■ Lune à la vitesse de 11 km à la seconde lui permettant de se libérer' de l’attraction terrestre. Unepremière difficulté était de voisinage de la Lune et risquait de devenir un satellite du Soleil. Une réduction excessive de -la vitesse de l’engin aurait pu provoquer une « captation » de l’engin par la Lune. « Luna X > aurait pu s’écraser sur sa surface. Les missions de « Luna X » Quatre missions principales ont été fixées à * Luna X », indiquent les éditions spéciales de la Pravda et des Isvestia. - 1) Etude • des ' météorites dans l’espace circumlunaire. 2) Détermination du spectre thermique de la surface lunaire. 3) -Etude précise de la grandeur du champ magnétique lunaire. ,■■ 4) Etude expérimentale du champ de gravitation lunaire. * « Face à l'opinion » MM. Vanden Boeynants et De Clercq à la TV Les Premier et vice-Premier ministres répondent à vingt questions du public Les journaux de Moscou publient cette représentation de la mise sur orbite lunaire de la station automatique sovié tique < Luna X », premier satellite artificiel de la Lune. Après son lancement. Jeudi 31 mars, à 11 h 47 (heure belge), l'engin est satellisé sur orbite terrestre (1); sa trajectoire vers la Lune est corrigée (2); « Luna X » est ralenti pour pouvoir être retenu par l'attraction lunaire (3); enfin, freinage ef séparation de « Ltina X * et de son véhicule pot- teur, le 3 avril, à 13 h 44 (heure belge) (4). ; ».. lancement de * Luna X » et lu devant le Congrès de Moscou, il est précisé en outre qu’ « une tâche technique extrêmement complexe vient d’être menée à bien, ouvrant une nouvelle étape dans notre connaissance de la Lune ». * La mise sur orbite de la sonde lunaire a été réalisée grâce à une correction réussie de sa trajectoire de vol, le l ,r avril, et grâce à une manœuvre télécommandée de . la Terre, par signaux radio, au moment de l’approche de la Lune, et qui a été accomplie avec < exactitude », ajoute le document. Le satellite artificiel de la Lune se trouve à une distance minimum de la surface de celle-ci d’environ 351 km et à un apogée d’environ 1.000 km. La période de rotation de « Luna X » est d’environ trois heures. Une orbite sélénocentrique Des instruments scientifiques pour l’exploration de l’espace autour de la Lune ont été placés â bord de l’engin. Les renseignements sur les mesures scientifiques sont transmis à la Terre au moyen d’un système télémétrique. L’observation du vol et les mesures des paramètres de l’orbite sont effectuées par le Centre de télécommunications ,radio - cosmiques! • • Le communiqué n’indique cependant pas que des photos soient transmises par l’engin. Lé communiqué sur lè lancement de « Luna X » conclut : « La mise sur orbite sélénocentrique d'un premier satellite artificiel constitue une victoire remarquable pour les savants, techniciens et ouvriers soviétiques. L’U.R.S.S., qui a créé le premier satellite artificiel de la Terre en 1957, vient de placer maintenant le premier satellite artificiel sur une orbite autour de la Lune, ce qui constitue une étape importante de l’exploration de l’espace ». La voix de « Luna X » La séance de lundi du XXIII* Congrès a été retransmise en direct par la radio et la télévision. Les soviétiques ont donc pii entendre, en même temps que les congressistes. les signaux émis par la sonde. U s’agit de sons aigus, reproduisant sur un rythme lent la mélodie du grand chant révolutionnaire qu’est l’« Internationale ». L’hymne du parti communiste semble ainsi sortir d’une boite à musique. Mais une boite à musique qui se promène dans l’espace à plus de 350.000 kilomètres de la Terre... . D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 4 avril Situation atmosphérique générale: Une faible crête anticyclonique située sur la mer du Nord, déterminera temporairement notre temps. Une dépression située au sud-ouest de l’Irlande se déplace vers l’est. Les perturbations y associées pourraient nous atteindre dans la soirée. i Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés â l’intérieur du pays du secteur sud-ouest, assez forts à la côte du secteur nord. Bruine localement et neige par endroits en haute Belgique. Température comprise entre 0 en haute Belgique à 6 degrés â la côte. Ephémérldes : - ■ : Ostende : Marées hautes â 0 h 42 et à 13 h 17 (cotes : 49-51). - Marées basses â 7 h 37 et à 19 h 47 (cotes : 1-2) , . . 6 h 11. - Coucher : 19 h 31. . Cou- Soleil : Lever 19 h 21. Lune : Lever cher : 6 h 31. Températures : ‘ ' < ' ,M Alger, 15: Amsterdam. 5: Athènes, 14; Belgrade, 12; Berlin, 12; Berne, 13; Bruxelles, 7; Bucarest, 10; Budapest, 7; Copenhague, 4; Dublin, 4; Helsinki, 3; Lisbonne, 15; Londres. 5; Luxembourg, 5; Madrid. 15; Moscou, 1; Ostende, 6; Paris, 10: Prague, 5: Reykjavik, — 1; Rome, 14; Saint- Hubert. 2; Sofia, 7; Stockholm, 5; Varsovie, 7: Vienne, 10; Verton, 7. , . Observations : i Pression atmosphérique, 760,6 min, soit 1.014 mb. Température, 7,2; maximum, 9; minimum, 4,4. Direction du vent ; est. Vitésse : 1 m*s. Temps : très nuageux. Humidité : 68 p.c. Eau recueillie : gouttes. „ PREVISIONS ; pour le mardi 5 avril Vents assez forts de sud-est, nébulosité croissante avec te soir, de la pluie à partir de l’ouest. Maximum de $ à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées Arl : «ou» à 16 b., Deux degrés au mont Ventoux; JJ * Nice, St-Raphaël et Cannes et 18 degrés é Menton. (Communiqué par l’A.F.P.) donner à l’engin une trajectoire tangentielle à la Lune d’une précision assez stricte. Arrivé à proximité de la Lune, des rétrofuséès ont ralenti la vitesse de l’engin, pour lui permettre d’être retenu par l’attraction lunaire. Le moment de la mise en action de ces rétrofusées, et le dosage de leur » coup de frein » constituaient la deuxième grande difficulté de l’opération. La vitesse initiale a. donc été réduite graduellement à 3 km, 2,5 km, puis 1,25 km/seconde grâce à l’action soigneusement calculée de ses rétrofusées. pot- (Télépholo.) « Une précision à toute épreuve » Commentant les indications techniques, le cosmonaute Komarov a insisté sur la précision « à toute épreuve » qui a été nécessaire, car, a-t-il souligné, « ' l’orientation “ de la fusée lunaire, le choix du moment pour l’enclenchement du dispositif de freinage, la force des impulsions au moment de la manœuvre de la correction de la trajectoire, tout cela exige une technique sûre. Lorsque « Luna X » a atteint la vitesse de 2,5 km à la seconde, il lui devenait impossible de continuer à demeurer dans le : ‘ Pesant 245 kg, * Luna X » a la forme générale d’un autoclave muni de trois antennes à la base. L’agence Tass précise que l’engin est rigoureusement étanche et sa stabilisation est assurée par des micro-fusées. ■ ' : Il renferme des appareils radio, un système télémétrique, un dispositif de régulation de la température, une source d’énergie électrique et des « appareils pour l’exploration de la Lune et de l’espace proche de la Lune ». Le poids de l’engin lors de la mise sur orbite était de 1.600 kg, avant largage des systèmes de propulsion. Laissé à lui-même, « Luna X » devrait normalement tourner indéfiniment autour de la Lune. Les Soviétiques pourraient cependant freiner à nouveau l’engin, et ainsi le faire se poser sur l’astre. Ils pourraient aussi, au contraire, lui donner une nouvelle accélération, et, le faisant échapper à l’attraction lunaire, tenter de le ramener sur Terre. Mais, selon Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire de Jodrell Bank, il est plus vraisemblable que « Luna X > continue à graviter autour de la Lune, fournissant des renseignements utiles à la première expédition humaine. , La mise sur orbite « sélénocentrique » de * Luna X » par les Russes est avant tout un magnifique exploit mécanique. Par sa netteté d’épure, elle parait exempte de tout mystère et constituer le type du problème parfaitement résolu, d’autant plus qu’il s’agit d’une performance presque éternelle. Aucune atmosphère ne vient en principe ralentir le cours de l’engin qui tournera, sinon jusqu’à la fin des temps, du moins jusqu’au moment où il sera anéanti par la poussière météoritique et les rayonnements. Si « Luna X » est muni de caméras de télévision, il sera un magnifique instrument de sélénographie, permettant l’établissement d’une carte détaillée, sinon de la totalité, du moins d’une importante partie de la surface cachée de la Lune. Il suffira pour cela que le satellite assure le relais en deux phases, la première consistant en une prise de vues sur bande magnétique, l’autre en la transmission des images ainsi e nregistrées, au moment où « Luna X » passe au-dessus de la face lunaire tournée vers la Terre. Il est, d’ailleurs, prévisible que d’autres robots graviteront bientôt autour de la Lune et effectueront de. leur côté des observations nombreuses. . L’intérêt que présente un observatoire automatique de ce genre consiste en la régularité et en la périodicité de sa trajectoire, ce qui permettra d’observer telle particularité de la surface lunaire à plusieurs reprises, et à une distance relativement restreinte. ■ Lès appareils portés par < Luna X » peuvent permettre une première ébauche -de la constitution de la Lune. L’étude de la gravitation, combinée avec l’examen du relief doit permettre de situer les gîtes d'éléments plus lourds, les variations éventuelles ‘ du champ magnétique devant, le cas échéant, déceler certains courants électriques de la surface lunaire. L’absence pratique d’atmosphère permettra une plus grande précision des observations, là où la présence de l’air ou de tout autre gaz n’est pas requise. Il est un fait , que, dans le cas présent, le matériel cosmique d’observation peut être fortement allégé puisqu’il ne nécessite pas d’enceintes spéciales pour le vide, et que les éléments de soutien ou de liaison, étant donné l’état d’apesanteur, ou de pesanteur réduite, peuvent être ramenés au minimum. C’est ce qui donne, d’ailleurs. ■ à de nombreux satellites artificiels cet aspect hérissé d’antennes et d’appenaices qui les caractérise, • ...... < Luna X » n’est,'évidemment, que le premier représentant d’une succession de satellites-relais qui seront habités un jour. La pesanteur lunaire étant modérée, il gravite à la vitesse relativement réduite de 1,25 kilomètre par secondé, ce qui représente une rapidité de màch 4, que plus d’un pilote d’avion-füsée a atteinte et de] passée. A pareille vitesse, il sumt théoriquement que le freinage par rétrofusée s’effectue à très basse altitude pour que, la vitesse de chute étant faible, au début du moins, la prise de contact avec le sol lunaire ne présente pas § lus de difficultés que l’attetrissage e certains avions-fusées actuels à très haute performance. D’ailleurs, l’exploit de « Luna X » est là pour prouver que le problème-est techni- quefnerit résolu. * Un résultat analogue peut étrè obtenu en éjectant une capsule d’un satellite lunaire dans le sens Inverse de la marche de celui-ci et en lui faisant prendre la même vitesse que le satellite, ce qui signifie qü’à ce moment, elle est devenue immobile dans le plan horizontal, et se trouve en chute libre, qu’il est possible de freiner efficacement. Les ma nœuvres horizontales seront rendues faciles par l’absence d’atmosphère lunaire, ce qui élimine échauffe- mertt et remous. Le retour au satellite, de son côté, ne présentera pas plus de difficultés que le décollage d’un avion-fusée et. un ravitaillement en vol terrestre, une fois surmontées certaines défaillances possibles pareilles à celles qui firent interrompre l’expérience Gemini- Agena. Comme on le voit, la performance de « Luna X » ouvre avant tout des perspectives sur la nouvelle technique, de vol qu’est la mise en orbite autour d’un astre à faible pesanteur. Les observations recueillies, précisons-le encore, seront, d’autre part, fructueuses dans la mesure où elles seront continues. La périodicité de trois heures qui caractérise le temps mis à parcourir l’orbite autour de la Lune est un merveilleux complément de cette continuité. Bien entendu, si l’observation gagne à être ininterrompue ou orientée vers un seul point, la transmission des résultats vers la Terre peut toujours s’opérer au moment opportun. • Il restera aux batteries de < Luna X ». à débiter aussi longtemps que possible, afin d’alimenter ce magnifique observatoire lunaire. . ■' ' r ' L. V. ; Dernières nouvelles sportives FOOTBALL ^ EN ANGLETERRE 1 DIVISION I Leeds United - Chelsea 2—0 Sheffield Wednesday - Blackpool 3—0 DIVISION IV Port Vale - Bradford City 0—0 Southport - Bamsley 3—1 EN ECOSSE ; DIVISION I , Aberdeen - Morton ' 5—3 Kilmamock - Hcarts 2—2 ■ ;, boxe Hernandez a battu Marty Le poids moyen Art Hernandez a infligé, lundi soir, au palais des sports de Paris, sa première défaite de professionnel au français Jacques Marty. Hernandez a été déclaré vainqueur aux points. Par ailleurs, le poids coq français Pierre Vetroff a battu également aux points, le Mexicain Vicente Garcia, récent vainqueur par k.o. du Tunisien Félix Braml. TENNIS Le tournoi de Monte Carlo Si Drossart pouvait profiter du forfait du Hongrois Komorony pour se qualifier pour lé second tour, par contre nos deux autres représentants, Hombetgen ét Cl. de Gronckel, se firent nettement éliminer par le Français Goven et le Roumain Tiriac, ce dernier, récent vainqueur au tournoi de l'Europeans, à Bruxelles. Simple messieurs (1er tour) : E. Drossart (B.) bat Komorony (Hong.) par w.o.: G. Goven (Fr.) bat P. Hom- bergen (B.), 8-3. 6-2; I. Tiriac (Roum.) bat Cl. de Gronckel (B.), 6-3, 6-2. BASKET-BALL f v. Le tournoi de ITrish Résultats enregistrés, lundi, au tournoi de Tlrtsh : Fresh Air - Semailles 77—70 Linthout - Tempo Louvain 67—71 M. Vanden Boeynants aime paraître à la télévision. Et il fait, désormais, partager cette coquetterie, qu’il estime efficace, par son partenaire à la tête du gouvernement, M. Willy De Clercq. Us ont donc, l’un et l’autre, selon la formule * Face à l’opinion » qui fut d’usage pendant la dernière période électorale — répondu à des questions posées par téléphone par des téléspectateurs. Il y eut, pendant une heure, les réponses à une vingtaine de questions dégagées des deux cent quarante-trois — un record, paraît-il — parvenues sur les huit lignes prévues à cet effet: ■-» • La prise des images du Premier et du vice-Premier ministre s’est effectuée, dans un studio situé à Woluwe-Saint-Lambert et dont- le plateau,' d’habitude, voit surtout le déroulement des grandes émissions de variétés. Mais cet endroit excentrique a surtout été choisi pour éviter Temboutêillage ' du central téléphonique trop rapidement atteint dans un quartier aussi habité que celui de la place Flagey. Deux ministres Que penser de cette première émission de l’équipe P.L.P.-P.S.C. ? - Il semble que M. Vanden Boeynants soit un peu plus à l’aise devant la caméra que M. De Clercq. Un peu blasé, aussi. Ce qui fait que le vice-Premier, plus neuf et peut-être un peu plus ingénu, paraît plus sincère et partant plus -.efficace. .... . ■ . On remarque aussi que M. Vanden Boeynants — contrairement à . ce qui se produit lorsqu’il délivre un discours qu’il a préparé ou auquel il a songé — n’a introduit dans ses réponses aucune de ces formules percutantes dont il a l’habitude. Le Premier ministre a eu dés réponses toujours claires et parfois fort complètes.-Son bref exposé sur l’A. M. I. et le financement de l’« acte intellectuel » du médecin a probablement apporté plus aux assujettis à la Sécurité sociale que tous les livres blancs de naguère. . M. De Clercq, de son côté, a donné des aperçus plus structurés, mieux fournis en faits précis,' accompagnés d’informations inédites et, ce qui ne. gâte évidemment > rien, élégamment formulés. Sa façon, par exemple, d’aborder le problème-; de l’O. T. A. N., dans sa philosophie et dans ses répercussions actuelles, est bien près d’être un modèle d’improvisation. - - - lt Mais peut-être, - nous dira-t-on, est-ce le résultat de la façon dont les deux ministres viennent de passer . leur week-end.. ■ M. Vanden Boeynants, comme il le confia- aux téléspectateurs,. a passé cette-; fin de semaine dans le Limbourgî- en discussion avec.,les habitants,V«je l’endroit. M. Dé Clercq, par-contre, avait réuni, dès samedi matin,» toufc les attachés des cabinets Pi- L. P., pour préparer, sur dossiers, les problèmes qui -devaient soulever de3 questions... . .. . M. De Clercq Dans le programme gouvernemental, qu’est-ce qui intéresse l’opinion publique? Tout. Et, pour MM. Vanden Boeynants et De Clercq, ce doit être un réconfort et un encouragement. On, a parlé du secteur public, de renseignement, des taxes, ’c la reconversion, des routes, des pensions, des soins médicaux, de l’Université de Louvain, de la programmation sociale dans les services publics, des chemins de fer, des indépendants, des parastataux,- et évidemment des problèmes linguistiques sans oublier les Fourons. A propos des assainissements de la S. N. C. B,, M. De Clercq a fort bien évoqué le « pool » qui, dans les administrations, doit permettre le transfert de personnel et éviter le recrutement. A propos des huit milliards par an que ce « service public » coûte à l’Etat et des * 3.000 F annuels que, selon le sénateur Hougardy, chaque Belge paie pour voir passer les trains », il a annoncé qu’un représentant permanent du ministère des Finances siégerait, avec une mission de contrôle, dans les organes de gestion de la Société nationale. Il a aussi dit qu’il y aurait < adaptation des tarifs » sans préciser si celle-ci ne se répercuterait pas sur le coût de la vie, ce qui serait une nouvelle version du « train lancé dans le brouillard », mais cette fois-ci avec des wagons de marchandises aussi bien que des wagons ; pour voyageurs. . , -, ; Interrogé sur les. parastataux et sur la suppression de certains que réclamaient le P. L. P., M. De Clercq a rapidement fait un tour — un petit tour — du problème. II. a parlé du contrôle à renforcer, du recrutement à bloquer, des cadres à fixer. Puis, il a renvoyé les premiers assainissements — qui pourraient n’être que l’ouverture d’une discussion sur des suppressions éventuelles — au dépôt d’un premier rapport sur le problème. Ce rapport devra être fourni, avant la rentrée d’octobre prochain, par le ministre de la Fonction publique et du Tourisme, M. Piers. , , A M. De Clercq revint encore l’avantage de dire qu’un projet de loi prévoirait la suppression de l’en- 18.000 francs pour les ménages et de 9 à 12.000 francs pour les isolés, c Ce n’est qu’une étape vers de nouvelles adaptations ultérieures et la suppression totale de l’enquête. > M. De Clercq, enfin, a énuméré les diminutions d’impôts prévues dans la déclaration gouvernementale. Il a évoqué l’exonération à l’impôt global au revenu cadastrai d’une seule maison d’habitation jusqu’à un montant de 30.000 francs (au lieu de 20.000 actuellement); l’exonération plus large des revenus de l’épargne mobilière et la détaxation de produits de consommation populaire à concurrence d’un milliard de francs. Il a raté là l’occasion de donner un exemple concret au public. Par contre, en unifiant les deux précomptes et en ramenant leur taux de deux fois 15 % à 20 %, il a su très bien montrer qu’un billet de 100 francs de revenu mobilier ne serait ramené par la taxe qu’à 80 francs au lieu de 72. . M. Vanden Boeynants M. Vanden Boeynants a eu, sem- ble-t-il, la tâche plus ingrate. Encore qu’il s’en soit très bien tiré en parlant d'économies importantes réalisées à la Défense nationale et en insistant, par la même occasion, sur l’intérêt que son gouvernement porte à toute la jeunesse des écoles. Le Premier ministre a du plaider pour la taxation — < raison nable» en Belgique par rapport aux autres pays du Marché commun — des voitures et du carburant. Il a aussi relancé dans le circuit la promesse de cent kilomètres d’autoroutes à réaliser par an. . Pour l’Université de Louvain, il a du se contenter de dire que le gouvernement respecterait les décisions des autorités épiscopales qui 'détiennent le pouvoir dans » l’« Alma Mater ». ' ~ Pour la grève des ouvrières de la F.N., il a dit que M. Servais, ministre du Travail et de.l’Emploi en parlerait, mardi, à la Chambre. Et, dans le secteur public, que le gouvernement respecterait les engagements de la programmation sociale. À propos de Zwartberg et du Lim- bourg, M. Vanden Boeynants a dit — sans omettre de parler de « dynamisme » et d’« efficacité » — que la reconversion sé ferait par les faits et non par les mots. Mais, à la TV, on est bien forcé de constater que tout cela sont des mots et non des faits... Les deux ministres, enfin, ont un peu » coincé » sur les problèmes linguistiques. Us ont, l’un et l’autre, parlé de l’homogénéité des régions, du rôle de Bruxelles-capitale, du bilinguisme de rapprochement, du recensement supprimé par un vote des trois partis nationaux. .Pour le reste, ils ont actionné l’aiguillage vers la « commission pour l’amélioration des relations entre les communautés » qui n’est pas encore votée et à ce terminus se retrouveront le * compromis * de Liège » du P.L.P. et autre problème des Fourons. On demanda, enfin, à M. Vanden Boeynants quelles mesures il comptait prendre à l’endroit de toute espèce d’extrémistes. — Laissez-moi prendre ces mesures, répondit-il, ne m’en faites pas parler. Ce qui est exactement le style des réponses » vides » à des questions parlementaires que nous venons, par ailleurs, de critiquer dans ce journal. . , ; 4. :, Les «programmes» Voilà donc, la première tentative de résurrection de «Face à l’opinion ». Les deux ministres s’en sont tirés honorablement, sans plus. Mais faut-il multiplier ce genre d’affaire ? On s’est, parait-il, déjà demandé, à notre Institut de radiodiffusion et de télévision, comment faire pour que le gouvernement et ses représentants ne viennent pas trop souvent encombrer les ondes de leurs images et de leurs paroles. La solution est peut-être assez simple. A moins que MM. Vqnden Boeynants, De Clercq et leurs collègues sachent avantageusement varier les « programmes » qu’ils proposent à l’opinion, les téléspectateurs, si- les .apparitions sont, trop, fréquentes; et monotones^ tourneront le bou ■ton.-Tout simplement... -,?, • - Îîfi ".a;i i -I \ C.-L.' B. 1 -. I • ^ ' r . . I Un supplément d'information ordonné dans l'affaire Ben Barka m Ïï Paris, 4 avril (A. P.). ■ Le ministère français de la Justice a publié, lundi soir, le communiqué suivant : « En fonction d’éléments apportés par une enquête administrative qu’a fait prolonger le préfet de police, et dont les conclusions ont été transmises, lundi, au parquet, le procureur général près la Cour d'appel de Paris, conformément aux instruments du Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a requis la chambre d’accusation d’ordonner un supplément d’information dans l’affaire Ben Barka. » . .... : ; Publication prochaine <> dun livre de Ben Barka ' D’autre part, on apprend que M. Abdel Kader Ben Barka, frère de Mehdi Ben Barka, est arrivé à Bey routh, pour mettre au point la publication d’un livre écrit par son frère disparu. > , M. Abdel Kader Ben Barka était invité par la maison d'édition libanaise Dar Al Taliyaa. Il apportait le manuscrit de la préface du livre.de son frère, qui aura pour titre L’Option révolutionnaire au Maroc. M. Mehdi Ben Barka avait, durant l’année dernière, régulièrement envoyé à l’éditeur libanais les chapitres successifs de son livre. Quelques jours avant sa disparition, il était venu à Beyrouth pour une dernière mise au point de cette édition. . Le commandant du « Narval », sous-marin français, est emporté par une lame Concarneau, 4 avril (A.F P.) Le commandant du sous-marin « Narval » et trois marins ont été enlevés par une lame, lundi matin, au large du Finistère. Les trois marins sont décédés après avoir été retrouvés. Le commandant du « Nar. val » a disparu. Le bâtiment était en surface lorsque trois marins, partis récupérer une antenne extérieure brisée qui traînait vers - l'arrière, furent soudain happés et projetés à la mer par une forte vague. Immédiatement et sans prendre le temps de revétr son -gilet de sécurité, le commandant se précipita à leur secours mais il fut, à son tour, emporté par une autre vague. Un « Mystère IV » s'écrase en Indre-et-Loire Grâce au siège éjectable. le pilote est indemne Tours, 4 avril (A.P.). Alors qu’il regagnait la base aérienne de Tours à l’issue d’une mission d’entrainement, un « Mystère IV », piloté par le lieutenant Nicolo, qui effectue actuellement un stage à l’école de Chartres, s’est écrasé dans un champ près de Monnaie (Indre-èt-Loire) à la suite, semble- t-il, d’une brusque Danne de réacteur. Le lieutenant Nicolo a réussi à faire fonctionner son siège éjecta- ble et a atterri indemne. Les débris de l’appareil ont été projetés à plus de 300 mètres jusque sur la route départementale 76 où le hasard a voulu qu’il n'y ait aucune circula tion à ce moment précis. partiels des Six <( ennedv Round » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le ministre français ne s’est pas contenté, cenpendant, d’étaler son amertume. Il a, aussi, gardé toutes ses cartes. « Pour ma délégation, a-t-il déclaré, il ne saurait être question que les décisions que nous pourrions prendre aujourd’hui sur le « Kennedy Round » se transforment en offres formelles de la Communauté à nos partenaires du G. A. T. T. si, demain, dans nos discussions sur le financement de la politique agricole, les choses ne commencent également à bouger. > Cette mise au point faite. M. Couve de Murville s’est permis de donner , son approbation à diverses propositions concernant les négociations de Genève. Ces propositions, qui ne traitent que des aspects partiels du « Kennedy Round », portent notamment sur les points suivants : — les taux de réduction des tarifs sur certains produits chimiques ont été arrêtés, étant entendu toutefois que cette offre suppose une modification du système américain d’éva luation en .douane- (American Sel- ling Price) ; — lp Communauté proposera des réductions de droits sur les produits tropicaux, ses associés africains et malgaches étant cependant consultés au préalable à ce sujet : — pour l’aluminium, le droit « européen » sera maintenu à son niveau de 9 %, mais des contingei.ts à droits réduit de 5' % seront prévus. Sur le problème des pâtes à papier, l’accord n’a pu encore intervenir, mais il a été constaté que les deux tendances, qui divisent les Six. pourraient se rapprocher. Pour ce qui est d’une éventuelle attitude commune à l’égard du Japon, la discussion a buté sur l’opposition de principe de la France contre le transfert, des Etats membres à la Communauté, des responsabilités de la politique commerciale . \ Un ; compromis belge Enfin (et sans condition cette fois), les Six ont réglé, à. partir au Sud - Vietnam (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La loi martiale à Nha Trang . A Dalat, quelque 3.000 étudiants ont occupé un poste de police militaire américano-vietnamien et ont incendié la station radio. A Nha Trang, la loi martiale été décrétée ritimes qui se sont pratiquement libérées du contrôle de Saigon, les troubles ont gagné la capitale elle- même. » »• » Les fantoches ont épuisé tous leurs moyens et menacent maintenant de réprimer par la force des d’un compromis belge, le problème délicat du deuxième rapprochement des tarifs nationaux sur le futur tarif extérieur commun. L’opération avait été faite en 1963, mais sur un tarif extérieur diminué de 20 % pour « anticiper » précisément le succès du « Kennedy Round ». La mesure expirait cepen- • dant le l* r janvier dernier. Fallait- il la prolonger? C’était l’avis des cinq partenaires de la France, mais celle-ci avait de son côté la lettre du traité. M. Couve de Murville a donc fait un geste de bonne volonté. Toutefois, le statu quo ne sera pas maintenu pour tous les droits du tarif commun. L’alignement sur le tarif calculé, à 100 % se fera, de manière assez logique, pour les produits qui échapperont, totalement ou partiellement, à la démobilisation tarifaire attendue des négociations du G. A. T. T. : produits agricoles, produits mis en exception ou faisant l’objet d’une disparité de droits. Cet accord a créé une certaine détente au Palais des Congrès. Pour qu’elle se confirme, il faudrait que les représentants français donnent le feu vert, mardi soir; aux autres accords intervenus lundi. Il faudra donc que la délégation allemande bouge sur le terrain agricole. Ce n’est pas impossible, mais ce n’est pas encore certain. . , ' - . ■ On s’interroge en tout cas sur la signification de la nouvelle absence aux débats de M. Gerhard Schroe- der. Le ministre allemand des Affaires étrangères est de plus en plus 1’ « homme invisible de l’Europe ». Au moment où les décisions deviennent clairement politiques et dépendent presque essentiellement dë là volonté de Bonn, cette performance devient un peu préoccupante. Et même un peu discourtoise, si l’an songe que tous les collègues de M; Schroeder sont présents à Bruxelles. - - ■ •• • Les maniiestants ont incendié ce véhicule miiitaire américain à Saigon. • (Téléphoto). r.. ■ ' armes la vague de colère et de protestations qui déferle sur tout le Sud-Vietnam. » Washington partisan d'un gouvernement constitutionnel après les manifestations de dimanche. La troupe a reçu l’ordre d’occuper la radio de la ville et les bâtiments officiels. • A Hué, environ 4.000 personnes ont manifesté contre le gouvernement et les Etats-Unis. Les manifestants ont remis trois, lettres au consulat américain : une pour le président Johnson, une autre pour les enseignants américains, la troisième pour M. Thant. Ils y demandent qùe les; Etats-Unis ne fassent pâs ‘ « rpbstruçtion à. l’âutodéterini- nation du Vietnam » ét qu’ils" ne reconnaissent pas «. île gouvernement de facto », c’ést-à-dire celui du général Ky. » - L’agitation antigouvernementale et antiaméricaine s’étend au Sud-Vietnam et préoccupe gravement les dirigeants américains à Washington. r L'agence Tass : « Da Nadg est aux mains du peuple » Moscou, 4 avril (A.P.) L’agence Tass écrit, lundi, que l’agitation . aii « Sud-Vietnam est actuellement plus étendue que celle qui a abouti à la chuté du régime Ngo Dinh Diem ën 1963 et a jeté l’administration Johnson dans « un profond désespoir ». « Rien' ne caractérise mieux les manifestations et les grèves populaires que le slogan « Yankee, go home » qui retentit à travers tout le Sud-Vietnani », dit-elle, ajoutant que cette agitation montre que la déclaration de Honolulù était « bâtie sur le sable ». « Da Nang, l’une des plus grandes villes du Sud-Vietnam, est actuellement aux mains du peuple. > Partant des cinq provinces ma- Le général AAobutu au Burundi / i ^ . Vers une solution du problème des réfugiés congolais . Bujumbura, 4 avril (A.F.P.). Le général Mobutu, président de la République congolaise, s’est arrêté, lundi, quelques heures à Bujumbura.  Interrogé à sa descente d’avion, le général Mobutu a exprimé sa satisfaction des résultats obtenus à Nairobi ,et, répondant à une question concernant la rébellion congolaise, il a réaffirmé que celle-ci était réduite maintenant à sa plus simple expression. À l’issue.de cette brève visite à Bujumbura, un communiqué conjoint signé par le prince Charles et par le général. Mobutu, annonce l’arrivée prochaine à Bujumbura d’une mission congolaise qui sera chargée de' résoudre le problème des réfugiés congolais se\ trouvant encore au Burundi. Ce communiqué exprime également la . décision d’hârmoniser les politiques des deux pays dans les domaines économiques, judiciaires et administratifs. Conflit dans les briquetteries campinoises Turnhout, 4 avril. Il y a quelques semaines, les syndicats déposaient auprès des directions d’une trentaine dé briquetteries une demande de majoration des salaires pour envirôn deux - mille ouvrièrs. Les pourparlers ont mené à des contre-propositions patronales, que les syndicats déclarèrent inacceptables. Dès lors, un préavis de grève fut annoncé pour le matin du 4 avril. Les leaders syndicalistes, pourtant, prolongèrent les pourparlers et pro- Ï tosèrent aux ouvriers de postposer e début de la grève de quinze Jours, soit de le reporter au matin du 18 avril. Les ouvriers ont repoussé le délai et se sont mis intégralement en grève lundi matin et ce, contre l’avis et la volonté de leurs syndicats. Les entreprises en question longent le canal campinois, de Brecht à Ravcls. A. (T.) • t -j-ïs a- —s. essici:- • fhia*-* «• > Washington, 4 avril (A.P.) .^Le, département d.’Etat a déclaré, lundi, soir,. que le. gouvernement américain souhaite une initiative immédiate du gouvernement de Sai gon en vue de convoquer une con férence de tous les groupes inté ressés pour former un gouvernement constitutionnel. « Le gouvernement, du Sud-Vietnam a indiqué qu’il allait prendre des mesures pour rétablir l’ordre, particulièrement dans la région de Da Nang, précise la déclaration. » Selon nos informations, le gouvernement du Sud-Vietnam a mené activement des discussions tout au long de cette crise avec les groupes intéressés de tous genres. » Nous avons salué ses discussions et nous avons dit que nous étions partisan d’une initiative immédiate du genre de la réunion que le gouvernement sud-vietnamien a maintenant proposée. » Nous continuons à considérer le problème politique du Sud-Vietnam comme étant à résoudre par les Sud-Vietnamiens eux-mêmes et nous espérons que cela pourra être fait sur une base nationale. » Par ailleurs, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, a déclaré que les luttes internes au Sud-Vietnam proviennent en partie des efforts déployés par les groupes rivaux pour se tailler un rôle dans un futur gouvernement civil. -. - Un problèmé sud-vietnamien D’autre part, M. Rusk s’est refusé à discuter la perspective d’un engagement des troupes américaines en vue de soutenir le gouvernement du général Ky. • - « Cette Question ne s’est pas posée. Il s’agit essentiellement d’un problème sud-vietnamien. » Au sujet des manifestations, M. Rusk à déclaré notamment : * Je pense qU’il s’agit d’un effort de quelques groupes civils pour se tailler une cërtaine position au vu des mesures qui ont été annoncées depuis quelque temps par le gouvernement militaire afin d’aller vers un système constitutionnel. » Le gouvernement a en vue le rassemblement d’un groupe de dirigeants de toutes les fractions du pays, de tous les groupements, de tous les éléments religieux, afin de rédiger une Constitution qui serait soumise au peuple, et de préparer la voie à des élections... ».->. Chiffre-record pour les raids ‘’îï âu Nord-Vietnam K]U L *.»«j,. -, Septante-deux objectifs bombardés en 24 heures .. Saigon, 4 mars (A. F. P.). L'aviation américaine a réalisé un chiffre record de missions de bombardement au Nord-Vietnam au cours , des dernières • vingt-quatre heures. ; . , Profitant de conditions atmosphériques particulièrement favorables, les escadrilles de l'armée de l’Air et celles embarquées sur les porte- avions de la VH ra • flotte, ont bom bardé soixante-deux objectifs. Un chasseur a été abattu. Son pilote est porté disparu. C’est le trente-deuxième avion et le trente-quatrième aviateur américain perdus depuis la reprise des raids le 31 janvier dernier. Des milliers de Soviétiques volontaires pour le Vietnam ' ' Moscou, 4 avril. (A.P.) < Des milliers de Soviétiques, le personnel d’unités entières se sont portes volontaires pour aller au Vietnam combattre pour ta liberté du peuple vietnamien tant éprouvé », a déclaré le général Alexei Yepi- chev, directeur du département politique central de l’armée et de la marine, lors de la séance du matin du 23* congrès du P.C.U.S. L'Alliance atlantique ; adix-sept ans , : « Autant d’années de paix ' », déclare son secrétaire général Paris, 4 avril. (A. P.) * A l’occasion du dix-septième anniversaire de l’Alliance atlantique (le traité fut signé à Washington.je 4 avril 1949), M. Manlio Brosio, son secrétaire général, a publié uné déclaration où l'on relève notamment les phrases suivantes : « •' , r r « Au cours de ces dix-sept âïi- nées de paix, le monde a été le témoin d’événements importants. L’Union soviétique elle-même ..3§t l’Europe orientale ont changé. Màjs la situation qui donna nàiséance^à notre Alliance demeure essentiellement la même; aucun des problèmes fondamentaux entre l’Est , et L'Ouest — par exemple le problème allemand — n’est résolu. L’Unipn soviétique continue, au prix de rudes sacrifices, à maintenir des forces armées modernes considérables, appuyées sur un vaste arsenal d’armes atomiques. La paix en Europe ne peut être préservée que par. la détermination et la , cohésion . de l’Ouest. » • , , J J* .« Le traité, poursuit M. Brosio,"a été signé à l’origine pour une période minimum de vingt ans. . Mais il y a plus d’un espoir qu’il dure bien plus longtemps car il est dés- tiné, non seulement à donner au monde occidental le bouclier nécessaire à sa défense — tâche qui est loin d’être achevée — mais aussi ^à favoriser les conditions d’une vie meilleure et d’une prospérité plüs grande. Cependant, comme chacun sait, l’un des alliés n’est pas satisfait de la structure militaire et, au cours des semaines et des mois qui viennent, nous nous efforcerons tous de trouver une réponse à cétte importante question : comment l’Alliance et son organisation peuvent-elles conserver le mieux et ■' si possible améliorer leur cohésion et leur efficacité? » , „ .'...r. - . . Pour le maintien de l’OTAN Washington, 4 avril. (A.P.) ; Le président Johnson a déclaré aujourd’hui, à l’occasion du dije- septième anniversaire de l’Alliance atlantique, que lés quatorze partenaires de la France ont proclamé leur détermination de maintenir l’alliance sans la participation de la France. Mais, a-t-il dit, « Nous attendons avec confiance le jour où l’unité d’action de la famille occidentale sera pleinement rétablie et où nos intérêts et aspirations communs se trouveront exprimés par des institutions qui bénéficieront de notre soutien général ». ; v ,.. . ; • L’Alliance atlantique « a réussi, peùt-être mieux que ses fondateurs n’osaient, l’espérer », . à prévenir l’agression dont la menace avait motivé la création de l'organisation. Le problème du transfert > - des quartiers généraux Comme ils le font régulièrement, les ministres des Affaires étrangères de Belgique, du .Luxembourg et des Pays-Bas, se sont rencontrés, lundi, à déjeuner et se sont concertés, notamment sur les problèmes que posent les décisions françaises concernant l’O.T.A.N. Constatant que la question du transfert des quartiers généraux, des bases et des organismes intégrés de l'organisation se trouve posée, ils ont décidé de l’examiner dans le cadre des obligations découlant pour eux de leur appartenance au pacte atlantique. A cet effet, ils ont constitué un groupe d’étude qui leur permettra, dans les meilleurs délais, de faire rapport à leurs gouvernements. Ils se rencontreront à nouveau prochainement pour continuer l’étude de ces questions et arrêter une position commune. Peter Townsend va rentrer en Angleterre : Bruxelles, 4 avril (A.P.) Après avoir dit : « Jamais je ne retournerai on Grande-Bretagne », Peter Townsend, dont lt nom fut Hé pendant un certain temps à celui de la princesse Margaret, a déclaré aujourd’hui qu’il allait quitter la “ ' 1 ‘ ' où il Belgique pour Londres o tra- - - P° vaillera dans un organisme de « public relations ». Toujours très élégant et souriant, l’ex-group captain a confié qu’il se rendait au consulat de Grande-Bretagne, mais s’est refusé à préciser la date de son départ : « Je ne veux pas que la presse le sache », a-t-il déclaré. Il vivait en Belgique depuis qu’il avait démissionné, il y a neuf mois, d’une firme américaine de vins pour laquelle il avait effectué ces dernières années de nombreux voyages autour du monde. Peter Townsend a en outre vécu et travaillé en France. ■ . . , Son épouse Marie-Luce Jamagne est Belge. VENDREDI 29 JUILLET I960 LE SOIR 11 m fi C© week-end, à Oslo, au Match des Six Nations Derrière l'Espagne, inaccessible, ielges et Norvégiens viseront la seconde place La sixième édition du Match des Six Nations, qui réunit sdveisair*r suisses chaque année, depuis 1961, les représentants d’Espagne, de Norvège, Suisse, du Pays de —• '*- A -— * " 1,,e •- K - ■ souvent absents que p et dimanche au magnL , ... ... . . park d’Oslo, dans un bassin de 50 m climatisé, qui semble offrir toutes les garanties d’un bon bassin de compétition. ■ 4 *0 ¥3* Corta Galle : elle est bien préparée pour la tâche qui 1 attend a Oslo. I ce match a lieu cinq jours après que L lélectoin belge pour le championnat ffurope (cinq nageurs seulement, dont Lj seule ondine) a été révélée et a marque, lenoliy, é botté > un de 966. Ei du bon 3 logée iphoto.) oir... : vient deux Canada ?nt de ageurs stance, ■ lettre e il lui ourses :k-end -io) et IS avei juillet heure ». Cela tre le ntpéti- mr la e Quf- r l'un es du n Wll- Irente- st pas Ivjsé une Impression assez pénible ”r S les milieux Intéressés. La clôture Ih engagements étant fixée au 30 jull- minuit, H ne faut guère espérer -e quelconque modification de demiè- . minute. La participation au « Marathon de la Route » Le 5 dernières informations relatives l la participation au « Marathon de la Lute ». qui se déroulera au Niirbur- iring du 16 au 20 août, font état de I, nré'ence de cinq équipes d'usines rcik Daf, Tatra, B. M. C. et Ford, >» dernier avec au moins trois Cor- L a Lotus — J. Ickx - Stapelaere. IS'ord - Neerpasch, Bohringer . Kal- . _ et peut-être une quatrième — (jreder . Rives), d’une Ferrari de J équipe nationale beige (L. Biancht - l> Keyn), ainsi que de deux Opel iKsdett et Rckord), d’une Alfa Roméo, l'ur.e Fiat, de trois B. M. W. (deux I, litres et une 1.800), d'une Simca. f-e deux Renault 8, d’une Porsche OU, Lricux N. S. U., d’une Peugeot, d’une ITnumph. dune Lancia Flavia, d’une ■Volvo, d'une Honda, d'une II. K. W. et li'tine Sutibeam. Le coup au moral a été terrible pour certains, mais on espère que l’ambiance du déplacement et l’esprit d’équipe aidant, chacun mettra un point d’honneur à se surpasser, à réussir dans son domaine une performance de valeur, afin de démontrer aux sélectionneurs qu’ils ont eu tort de les négliger. La tâche s’annonce difficile à Oslo. Il ne faut pas se faire d’illusions. Non seulement l’Espagne planera au-dessus du lot. remportera la majorité des épreuves et confirmera largement son sucèès de 1965, mais 11 faut s'attendre normalement à voir la Norvège, nation organisatrice, donc avantagée dans une mesure plus ou moins considérable, obtenir un rendement maximum et terminer, au pire, seconde. Les Belges, qui occupaient cette place l’an dernier, à Cardiff, tenteront, bien sûr. de faire aussi bien, avec une équipe qui nous parait meilleure que celle de l'an dernier. Nous compterons beaucoup sur Simons, un peu décevant l’an dernier, sur Verbauwen, qui est lui. c'est certain, en bien meilleure condition. sur Pats.v Van Poucke, qui devrait pouvoir descendre sous les 1 mn 13 s en papillon dans une course qui sera peut-être l’un des rares points faibles de l’Espagne. LA REVANCHE DE GALLE A. S. L’équipe belge MESSIEURS 100 m libre : Simons (Sealdis). 400 m et 1.500 m libre : Meyten (id.) ou Henrard (C.N.T.). 200 m dos : Verbauwen (G.R.W.). 200 m brasse : G. Desmit (B.Z.K.). 200 m papillon : Huysmans (Aeglr). 400 m 4 nages : Peeters (Scaldls). Relais 4 x 100 m quatre nages : Verbauwen, Schepens (C.N.B.), Huysmans et Simons. Relais 4 x 200 m libre : Simons, Verbauwen, Meyten et Huysmans. DAMES 100 m libre : Bronsin (S.S.N.) ou Duym (Scaldls). 400 m libre : Bronsin. 100 m dos : Dauven (E.N.S.). 200 m brasse : Larsy (C.N.T.). 100 m papillon : Van Poucke (Aeglr). 400 m 4 nages : Galle (Z.N.A.). Relais 4 x 100 m 4 nages : Dauven Larsy, Van Poucke et Galle (ou Bronsin).  Relais 4 x KHI m llbTe : Bronsin, Galle Duym et Van de Werf (R.S.C. Malines). Le programme SAMEDI (17 h) Dans l'ordre : 400 m libre D.; 200 m papillon MM.; 200 m brasse D.; 100 m libre MM.; 100 m dos D.; 400 m 4 nages MM.; 1.500 m libre MM; relais 4 x 100 m 4 nages D.; relais 4 x 100 m 4 nages MM DIMANCHE (1S h) 400 m libre MM.; 100 m libre D.; 400 m 4 nages D.; 200 m dos MM.; 100 m papillon D • 200 m brasse MM.; relais 4 x 100 m libre D.; relais 4 x 200 m libre MM. A OSTENDE CHRONIQUE PHILATÉLIQUE Les exploits spatiaux Résultats du Jeudi 28 juillet 1968 Première course. - Prix des Raisins (60.000 F; 1.900 m) : 1. Gaz Patcho (De- clerck), 5/1. à M. Ch. Van Tieghem: 2. Peeler, 7/1; 3. Franc Doré, 6/1. Non placés: Romano, Harrlet. Norman Klng Distances : 3/4 1.. 1/2 !.. 3/4 1. Mutuel : 53, 40; 50. — Jumelés s 125, 84, 70, 86. — Show : 54. Deuxième course. - Prix Renouveau (40.000 F; 1.400 m) : 1. Shank (Ker- chove), 1/1, â M. J. Bell; 2. Daminga, 5/2; 3. Blanca, 16/1. Non placés : Cla- Krisse, Petit Destroyer, Deir, Cabane. Distances : 1 L, 4 1., 2 1/2 1. Mutuel : 20. 14: 15. — Jumelés : 2 20. 33. 57. — Show : 34. Troisième course. - Prix Magall (40.000 F; 2.000 m) : 1 .Alfa Romeo (J. Muyldermans), 3/1, à M m * Turf- kruyer: 2. Sully, 5/2; 3. Summum, 12/1 Non placés : Vlrtuoso, Altesse Impériale, Balboa, Mistral. Distances : 1 1/2 1, 2 1/2 1., 2 1. Mutuel : 30. 17; 16. — Jumelé* : 47 25, 47, 55. — Show : 40. Quatrième course. - Prix d’Oostduyn- kerke (40.000 .F; 2.500 m) : 1. Quintus (W. Barratt), 1/1. à M. O. Van Assche: 2. Kamillbo; 3. Stradanga. Non placés : Rosa Boum. Calvl, Slegesglocke, Buck, Atmosphare. Mutuel : 21, 16. 62, 32. Jumelé : 422. Show : 198. Triplé : 109. Cinquième course - Prix Le Capucin — 50.000 F - 1.600 m - 11 partants. — 1. Aprll Fl y, 18/10 (M. Dumont), baron de Crawhez; 2. Stttlch, 12/1; 3. La Fan- gulne, 10/1: 4 Lexton, 11/2. - Non placés : Cadamouna. Delight. Cuesta Alla, Rose. Chllamp, Volubilis. Rochelle. Mutuel : 26, 15, 51, 38. Show : 248. Super : 918. Sixième course. — PRIX WALMUT - 60.000 F - 2.400 m. 1. Eau de la Dyle 2/1 (J. Muyldermans) à J. Hauptmann: 2. Fair View 16/1: 3. Godiva 4/1. Non placés Prado, Grey Path, Sultan. Orient, Sensltiv Tytyre, Tamango. Perceuse. Espérance. Mutuel : 34. 16, 32, 18. Show : 205. Doublé : 91. Super : 729. A SAINT-CLOUD Les émissions de timbres célébrant les exploits spatiaux de tous genres se chiffrent déjà par centaines. Quelques-uns ont glorifié ces prodigieuses « marches dans l’espace » effectuées par d’intrépides cosmonautes. noter que les bords de ces feuilles portent des Inscriptions et Illustrations adéquates se rapportant aux marches dans l’espace évoquées). Ces surcharges sont : sur le timbre de 50 fr. : « ENVOLEE SURVEYOR 1 > commémo- C’est ainsi que vers la fin de l’anlrant l’alunissage en douceur de ce dernier la République du Togo a satellite américain qui a envoyé des émis deux timbres évoquant les milliers de photos du sol lunaire exploits des premiers piétons de l'espace russe et américain et représentant ceux-ci accomplissant leurs performances non loin des vaisseaux spatiaux dont Us étaient sortis : un timbre de 25 fr. représentant « Voshod 2 » et le cosmonaute russe Léonov, et un timbre de 50 fr. représentant « Gemini 4 » et le cosmonaute américain White. Désireuse de célébrer quatre autres exploits spatiaux, l’administration postale togolaise a revêtu chacun de ces timbres de deux surcharges imprimées en paire, à raison de six paires de timbres se tenant par feuille de douze timbres (il est à Résultats ries équipes masculines rils- ;:!cî. mercredi, aux championnats IcEuropc juniors â Budapest : I classement de la neuvième à la sel- liiême place : Pologne - Turquie, 3-0; I Allemagne orient ale - Hollande. 3-0; I.V'emagne occidentale - Danemark, 3-0; 15'lqitpie - Autriche, 3-0. I Classement pour huit premières plains places : Bulgarie - Hongrie, 3-0. Jed Smith et Paul Friedrichs : l'ancien e( le nouveau champion du monde, seront à Namur. Je 7 aoûl prochain. au départ du Grand Prix de Belgique des 500 cc. Le 7 août prochain, sur le circuit de la Citadelle, à Namur Friedrichs, au Grand Prix de Belgique des 500 cc, sera le n° 1 d'une participation exceptionnelle t-x_ ««Ira ûntmvA crsor-irrl tour h Namur. succédant aux Nie| ment rodés par la compétition inter- UG notre envoyé spécial j ansen> Van Heuverswijn. Leloup. nationale, ET DE BRONSIN Ecartées de la sélection pour Utrecht. Caria Galle dans le 400 m quatre nages et Yvette Bronsin (en 100 e» 400 m libre), idéalement préparée à Buis-les- Baronnies. pourraient < éclater > à Oslo et améliorer les records nationaux. Tout comme Francine Dauven. dont on attend avec impatience cette première grande expérience internationale, car on ignore quelles sont ses possibilités exactes dans un style qu’elle a découvert il y n quatre mois â peine. Nos brasseurs risquent, par contre, d’être dominés, tant en messieurs (G. Desivut. de la part de qui on ne peut plus attendre de miracles), qu'en dames (Larsy. dont la préparation a été per. turbee par quelques ennuis de santé). F.t assez curieusement, nous ne sommes guère confiant en Huysmans, en forme très moyenne et qui a traversé une crise morale ces dernières semaines (conséquence du changement d’entraîneur) et en Meyten. qui devra sans douté prouver sur place qu’il est supérieur à Henrard, le champion de demain. '-’V'- 3 '• A V, Avec ses points forts et ses points faibles (relais 4 x 100 m libre dames, en particulier, et demi-fond), notre Ot Namur, 28 juillet. Au cours de la traditionnelle conférence de presse du Grand Prix de Belgique des 500 cc. qui sera mis sur pied le 7 août prochain, sur le circuit de la Citadelle, M. Van Hees, le nouveau commissaire général de l’épreuve (qui succède à M. Jules Guillaume), a présenté le « plateau » de cette épreuve entrant en ligne de compte pour le championnat du monde des 500 cc. Et le moins que l’on puisse dire c’est que ce Grand Prix 1966 sera l’un des plus brillants, sur le plan de la participation, sinon depuis sa création. du moins depuis plusieurs années. Les pilotes de l’Est, enfin... Généralement, en effet, la participation étrangère de valeur se résumait, pour les épreuves du championnat du monde, aux représentants Anglais. Suédois et Belges, lesquels, d’ailleurs, dominaient de très loin les débats. Lundin, Nilsson, Smith, les frères Rickman, Baeten, etc. de la Les divisions [four le prochain championnat Le comité sportif rie la fédération Il procédé à la constitution des divi- I r.cns nationales pour les championnats I de Belgique interclubs pour la sai- I m 1966-1967. Division 1: Fleur Bleue, Hemixem, IServe, Maccabi, Palette R.-W., Panthéon, Ransart, Standard, Stembert et | ïumhoiit. Division H A : Albert, Bouchout. I Eecloo. Froidmont, Ham-sur-Sambre, Panthéon B, Le Logis, Soiron, Sala- | Mider. Ransart B. Division II B : Ans, Antwerpla, Faite.’a, Gembloux, Lauwe, Lodelinsart, SDcheroux, Panthéon C, Panthéon D, | Xijlen. Division III A : Ans B. Hannut, Ver- I riers, Stembert B, Small Street A, Snall Street B. Termonde, Flrenze, Silamamier B, Hove. équipe parait de taille à « contenir > ses Scaillet, etc. se sont illustrés tour à Dimanche à Waregem, pour le championnat Huysmans et Yan Springel seront les mieux entourés ■ en 3 h à 1 F man: » Bodart. en (H-k Un critère très large — trop large même — a qualifié 134 professionnels pour s'affronter dimanche à Waeregem, avec, comme enjeu, le droit d’endosser pendant un an, du maillot tricolore. —^Dans cet imposant peloton, on trouve Division 111 B : Zwevegem, Sambre-lpas mal d’utilités, mais aussi des équi- u-Meuse. Philippeville, Villette-Cour- piers fort précieux au service d'un «lies, Trivières, Fleur Bleue B. Fleur leader. Bleue C. Panthéon E, Schaerbeek et Dans cet ordre d’idée, c’est indiscu- Mouscron. Itablement F. Cools qui a réussi la Division I dames : Albert, Fleur meilleure affaire. A la tête du groupe Bleue A, Fleur Bleue B, Palette R.-W. sportif le plus puissant, le directeur A, Palette R.-W. B, Panthéon. Ans.Uportif anversois a, en effet, la chance Atlantic, Small Street et Salamander. de pouvoir compter sur la présence d’une trentaine des siens au départ. A riranrl-HalIciix C’est assez dire que ses leaders. Van A Cyrano naueux I Springel et Huysmi.,s, seront bh iGncâdrés Samedi 6 août, à 20 heures, match Après l’équipe au maillot jaune, c'est t«f. , 5 u « e _7 Grand-Duché de Luxem-1 çj u jn <lun1 e Driessens, avec 19 partants, qui est parvenu à constituer la garde la plus nombreuse autour de Willy Planckaert, sprinter peut être le plus rapide du lot, comme 11 vient de le prouver au récent Tour de France. A peu de distance, avec respectivement 16 et 15 sélectionnés, nous re trouvons les formations de A. De Klm- pe et de Marlen. Cette nette différence d’effectif au départ Jouera-t-elle en défaveur de Sels et du tenant du r /vrT ■ C‘ 6u ) ue - e» Lv/f " H ™ u tg juniors. ta course Anvers - Ostende Cett* course, organisée par la S. R. A., avait réuni 23 voiliers, dont VJatorze arrivèrent au but. 1. Bounty (R. Baartmans, W. V. De çnelde); 2. silène (G. Jansegers, S.R. 3 - Twinkle (A. Van Kemzeke, "• *-C. B.); 4. Den Arent (C. de Brou- ç A id.); 5. Furie (Eggermont, R.B. 6. Caravelle (J. Claessens, R.Y. Le Tour de France et le doping Van Springel interrogé par la police de Grobbendonck v< V/dldvcllc V*r» viat-ootiwi **•«.» 7. Blauwvoet (U. Bellon, L.Y.C.), '•Ondine (Benoldt, B.R.Y.C.); 9. La Luttes de vendredi Herman Van Springel a été Interrogé vertu d’un française erte à Bor- utlllsatlon au cours de étape du Tour de France du 28 Juin se terminant à Bordeaux. Après son Interrogatoire, Van Sprln ^igel a déclaré qu’il avait répété à la police qu’â sa connaissance, 11 n’avait pas fait usage de stimulant* et qu’il s’étalt porté volontaire, à l’hôtel, vis- à-vis des représentants du ministère français, pour subir le contrôle prévu. DIVISION 1 NATIONALE , .saint-Gilles (Place Morichar) : Etter- -k . Gosselles (championnat). Bralne-l’Alleud : finale du Grand Van Clooster ne peut pas disputer le four du Portugal i lui ont rem- •issue o .posèrent ,-c : 8-1 qui v’j partout 10. Tour* ace aU La marque de cycles flandrienne qui équipe les coureurs appelés h disputer le prochain Tour du Portugal (6 au 21 août) a fait diffuser, par le truchement de l’Agence Belga, le* noms des coureurs sélectionnés. r, , — I a la fête de ceux-ci, on trouve le Anro„ui. rlè 5' c et dernière épreuve des nom de Not >i V an Clooster. Or ee der- r.® uul énie du Rrahant a réuni 640 Di- titre Godefroot ? Ce n’est pas certain... D’autres équipes sont cependant encore bien plus déshéritées. C’est ainsi que la formation dirigée par Antonin Magne ne comptera que 5 hommes au départ, tandis que celles commandées par De Muer et Plaud ne pourront appuyer leurs chances que sur 4 participants. C’est assez dire que la tâche de Merckx, Bracke, Vanconnlng- sloo et Monty n’en sera que plus difficile. Ils participeront au championnat quadi en individuels... La répartition des sélectionnés Equipe Magne : Aerenhouts, Mel ckenbeek, Spru.vt, Swerts et Van Schil. Equipe Marlen : Baguet, Ballegeer, Daems, Depauw, A. Desmet, Dewolf, Lelangue. M. Maes. Monteyne, Scrayen, Sels, Sorgeloos, Stevens, Van Aerde et Van Looy. Equipe De Ktmpe : Beheyt, Crlel, De Boever, Decabooter, Demunster, G. Desmet II, Gustave Deamet, De Vlae- mlnck. Godefroot, A. Hellemans. E. Pauwels, Timmerman, Vanden Nesten, Van Meenen, Verbeeck et Verhaegen. Equipe Driessens : Brands. G. Desmet I, Foré, Haelterman. Jacquemin, Lauwers, J. Mathy, Molenaers, Willy Planckaert, Reybroeck, Vandenberghe G. , Van Den Bossche, Vanden E.vnde, Vande Ryse, Van Tongerloo, Van Vrler- berghe, Verheyden, Verschueren et Vyncke. Equipe Cools I Bocklant, Boonen, Boons, Bouquet, Cooreman, Deconinck, Deferm, Geeraerta, Haezeldonckx, H. Hellemans, Houbrechts, J. Huysmans, In ’t Ven, E. Lambrechts, ,W Lam- brechts, Luyten, G. Maes, Messells, Nolmans, Noyelle, H. Pauwels, L. Proost, Troonbeeckx, Van Clooster. Van Den Bogaert, Van Dromme, Vannltsen, Van Springel. Verachtert, Vercauteren, H. Vrancken. Equipe Van Vaerenberg : Blockx, Omloop, Remon, Van den Bulck, R. Vrancken. Equipe Plaud : Bracke, Merckx, Mertens et Vanconnlngsloo. Equipe Demuer : De Locht, Lacroix, Monty et Van Cauwenbcrghe. Equipe Geminianl : Vandekerkhove. Equipe Rlem : De Breukcr, De Thaey, Deville, Dewilde, Hermans et Robhen. Equipe Baler : J.-B. Claes. Equipe Schotte i De MIddelcir, Ge- vaert, Himpe, A. Planckaert, Wille^ kens. Mingels que ». Or, cette saison, le motocross International a été marqué définitivement par le réveil des nations de l’Est. Paul Friedrichs. un Alle- ment « oriental ». a été sacré champion du monde alors que, la saison dernière, il n’avait participé que sporadiquement aux compétitions internationales, et pas même à chaque fois au guidon d’une 500 cc. Dans son sillage, le Tchèque Valek, les Russes aussi ont fait des progrès importants tant et si bien que la suprématie traditionnelle des Anglais et Suédois a subi un sérieux coup de semonce. A Namur, le 7 août prochain, on retrouvera une importante délégation du tout terrain de l’F,st. M. Van Hees, en effet, nous a confirmé la présence de trois Allemands de l’Est (Friedrichs, le champion du monde 1966, Helmhold et von Glo- wacki), de trois Tchécoslovaques Valek, l’un des mieux classés dans le sillage de Friedrichs au championnat actuel, Hrbecel et Polan- ka>, quatre Russes enfin (avec Gri- goriev ancien rival de Joël Robert, en 250 cc. à leur tête, encadré par Kalkis, Matveev, Pogiebniac). La nouvelle vague Il ne faut pas pour autant oublier les nations de l’Ouest qui, elles aussi, délégueront leurs meilleurs spécialistes. Nous pensons plus précisément à l’Angleterre et à la Suède. Pourtant, à côté de Jeff Smith, de Rolf Tibblin, de Gunnar Johans- son, qui sont des habitués, on retrouvera quelques pilotes qui forment la nouvelle vague : Dave Bickers (qui en est à la première saison au guidon d’une grosse cylindrée), Jan Johansson et Bengt Aberg, qui assurent la relève pour la Suède, sans oublier, bien sûr, du côté belge. Sylvain Geboers et Roger De Coster, deux de nos plus sérieux atouts parce que parfaite- grande épo-| Enfin, pour rester au chapitre nouvelle vague, signalons que le jeune Liégeois Lambert Renkin, virtuel champion de Belgique des seniors 500 cc. sera, lui aussi, aligné au départ du Grand Prix. Il s’agit là d’une merveilleuse occasion offerte à ce senior de classe de s’illustrer dans le sillage des vedettes. Nous aurons l’occasion d’en reparler. Le prologue Ainsi que nous l’avions souhaité à maintes reprises, le prologue permettra aux meilleurs pilotes belges représentant toutes les catégories, de participer à ce qui sera, en définitive, une « journée du motocross belge ». Les inters 500 cc non qualifiés pour le Grand Prix et leurs compagnons spécialistes de la 250 cc se retrouveront en une manche unique, de même que les deux classes de seniors et les deux classes de juniors. De quoi faire démarrer, dès 13 heures, un programme qui. cette fois, est absolument sans reproche. w g Les participants du Grand Prix Smith (G.-B. - B.SA.): Eastwood (G.-B. - B.S.A); Bickers (G.-B/ - C.Z.); Tibblin (Suède - C.Z.); Aberg (Suède - Métissé): Jan Johansson (Suède - Ltmlstrem); Gunnar Johansson (Suède - C.Z.); Friedrichs (Ail. or. - C.Z.); Helmhold (AU. or. - C.Z.); von Glowacki (Ail. or. - C.Z.); Valek (Tch. - C.Z.); Hrebecek (Tch. - C.Z.); Polanka (Tch. - C.Z.); Grigoriev (U.R. S.S. - CJZ.); Kalkis (U.R.S.S. - C.Z.); Matveev (U.R.S.S. - C.Z.); Pogrebnlac (U.R.S.S. - C.Z.); Heyboer (H. - Lind strôm); Schram (H. - Maicoi; Karsma- kers (H. - C.Z.); Rapin (Sse. - Mo- nark); Lutz (Ssse - Scaillet, Hubert (B. - C.Z.); S. Geboers (B. - Llndstrom) Verniceren (B. - Llnd- trôm); Slechten (B. - C.Z.); Bal (B. - Llndstrom): De Soete (B. - Mélisse); W. Baeten (B. - C.Z.); Teeuwissen (B. - Maico): Van Ham (B. - Husqvar- na); R De Coster (B. - C.Z.): Renkin (B. - Maico). Résultats du Jeudi 28 Juillet 1966 Première course. - Prix de Vlllecres- nes (10.000 F; 2.000 m): l. Granet (Mallet), à M"* Larchenoul; 2. Pascallou: 3. Le Trident. Non placés : Turbonada. Voràce, Santander II. Quenditir San Rocco, Serdar, Nightingale IL Raillerie II, Rosa Blanca, Sijani, Mysore U Taiavara. Distances : 1 1.. 3/4 1., cte tête. Mutuel : 4,60, 1,90; 2,80; 2.60. Deuxième course. - Prix d’Ermont (10.000 F; 2.400 m) : 1. Diablotte (Brey- ne), à M. J. L. Gabeur; 2. Mercanli; 3. Cashmire. Non placés : Champ Tyrolien. Feshlonable, Chevalier du Ciel, Fonder, Nicomanie. Merry Son, Aleko, Fouesnant, Pussy Foot Kestles Knlght, Azote, La Malbroue, L'Aventure. Distance* : tête, enc., 3/4 1. Mutuel : 50.80. 12,80; 4.60; 2,30. Troisième course. - Prix Tlmandra (15.000 F; 2.100 m) : 1. Rangera (Head) à M m * A. Head; 2. Crackshot: 3. Slco- pan. Non placés : Capttan, Elido, Lord Chou, DIoul, Wlconlsco. KIngsway. Distances : cte tête, 2 !.. 2 1. Mutuel : 5,80, 1.70; 1.40: 2.10. Cinquième course. - Prix Ramus (30.000 F; 2.100 m): 1. Mirobolant (Saint Martin), à M. E. Martin: 2. Varize; 3 .Tohore. Non placés : Aziado, Sordello, Firedrake. Mutuel : 3.10, 1.60. t.60. Jumelé 4.30. Sixième course - Prix de Goune- villo — 20.000 F - 1.600 m - 9 part. — 1. Lazzarone (R. Raynal). M m * Henln 2. Rellfordie; 3. Dalsniba. - Non pla cés : Hlrschland, Raimondo, Cabala Mvstra. My Fief, Amorella. Mutuel : 4.60, 1.60, 1.70. 2 80. Septième course - Prix Slrtam — 20.000 F - 900 m - 8 partants. — 1. Raimondo (Y. Saint Martin), M. Lotte; 2. Mare Nostrum: 3. Cabala. - Non placés : Miss Gemme, Phebée, Mystra, My Fief, Moror. Mutuel : 2.40, 1.10, 1.40. 1.30. ALBANIE. — n a dû paraître une série de quatre timbres célébrant le vol spatial autour de la Lune : 20, 30, 70 et 80 q. ALLEMAGNE (République fédérale). — Un timbre de 30 pf. a célébré la 81* Journée de l’Eglise catholique allemande. et « ENVOLEE GEMINI 9 » en l’honneur du record do plus de deux heures de marche dans l’espace détenu par le cosmonaute américain Eugène A. Ceman ; sur le timbre de 25 fr. portant en plus une autre surcharge modifiant sa valeur en 100 fr. : • ENVOLEE LUNA 9 » commémorant l’essat russe d’alunissage d’un équipement photographique sur la Lune, et l’envoi de plus de cent photos avant son anéantissement et * ENVOLEE VENUS 3 » commémorant le vol d’un satellite russe au-delà de la planète Vénus. NOUVEAUTES ALLEMAGNE ORIENTALE. - Ont paru : 1) trois timbre* « fleurs » : 25. 40 et 50 pf. ; cette série se complétera par un 20 pf. qui sortir le 16 août ; 2) une série de trois timbres « parachutisme » : 10, 15 et 20 pf. : 3) une série de six timbres présentant des effigies de héros de la lutte antifasciste : 5, 10 + 5, 15, 20+10, 25+10 et 40+10 pf. ANTILLES NEERLANDAISES. — Eil commémoration du séjour de l’amiral De Ruyter dans l’Ile de Salnt-Eustache, U a été émis un timbre de 25 c. UNITED STATES •nao Monrtw Çkpoofciùn A '00 ARGENTINE. — Ont paru : 1) un 8 p. < Cavalier du régiment des gauchos de ligne » ; ir» i 2) un timbre de ..To. ! 10+10 p. à l’occa- rrr sion de l’exposition internationale philatélique « ARGENTIN A 66 ». ESPAGNE. — H est paru un timbre de 1 p. à l’occasion du VI* Congrès forestier mondial. — Ont été annoncés, en outre : 1) un timbre de 1 p. pour la première semaine navale : 2) la fin de l’actuelle série des « éditons », qui comprendra : un 5 p. « écusson Ce dimanche, à Castelgandolfo Le match des trois nations Les sélectionnés belges ont des ambitions limitées Àngoulème du Brabant AMATEURS Gevers vainqueur à Borchtlombeck il v * in! ; V —n - iseiu ia < aouuie diiiidiujintiico U û-h.i 04 femelles et 101 yearlings. j tÉress6 ne peut porter, au cours de la !, Wemi!Lt st prévu P 0111, eamedl à même saison, les couleurs ("une autre «ou»“ ement officiel du troisième con- f^n^C’est polirquoi la van U Clôoster Pa ne 2. Butta, 3. Dehandschut- P° n u » ) a ne dlspUter '’ épreUVe à éUPeS ,U5 '' De rî! ca se * 5 - Van Parys, 6. Decamps,I Tell" ’.!, la loi... k' 1 '", 10°jo?, r ' < '?^ e ’ ®’ Vaneberg, 9. Cal- Les a „t res co ureurs, à savoir André „U. I Planckaert, Vanden Neste, Wlilekens, u yaer »s, °M * V Hendrlrkx Beno'lt" Dccan '. Smlssaert, Dcwlidc, Demldde- îî: &fc,% D?»^ O-aeri ^ ChaMpl ° n J ° 5ePh P,anCkaetl Clerens-V. Antwerp, 26» GnwJ v Stcyvers, 26. Coenen, 29. Van Si Mn b ? ck > 30. Dr Clerckx, fc«rt" r< uy !? erts ' 32. Vyvermans, 33. Ro- l ' 04. PUa. T** li A* OA Sur route ce 29 juillet . MatW ; t Adnf ,: VerrneU' ulder. ^-BenoiCzi:'' Messaer. 36. PROFESSIONNELS re^^.ns, 37. Van Parys, 38. Cle- Boezlnge (130 km). — Coqutane-Hé^ rion • Antwerp, 39. Bcuylants, 40. To- rinnes (204 km). — Renaix (course par 4 ,’ Vl élimination, plus 90 km en ligne). — li. rVyfa'se, 42. Hendrlckx, 43. Ameel, Waesmunster 04D km+ ♦J. n„i* lal n, 45. Dubois. 46. Impers, AMATEURS ’ VfM/pg'arot, 48. Dchanclschutter, 49. Boezlnge (52 km). — Ninove (90 km), «s. 50. Vyvermans. I— Renaix (90 km). Malgré plusieurs démarrage, une cinquantaine de coureurs étaient encore ensemble au moment d’entamer le dernier tour. Gevers, Segers et Ongenae parvenaient ensuite à prendre une légère avance, mais vers la fin Ongenae ne parvenait plus à suivre la cadence des deux autres fuyards. Il fut encore rejoint par le peloton qui terminait â vingt secondes du Limbourgeois Gevers. 1. GEVERS, 140 km en 3 h 17 mn; 2. Segers; 3. Robberechts, à 20 s: 4. Rosiers; 5. Daelemnns: 6. Cooman; 7. Cooman: 8. Schoetcrs; 0. cx-aequo : un groupe de trente-huit coureurs. D'autres résultats La Belgique. U France. l’Italie et la Suisse, les quatre pays qui fondèrent la Fédération internationale (F. I. S. A ), se sont déjà affrontées six fois dans le cadre d’un » Match des quatre nations * Le plus récent eut lieu en 1961, a Maçon, où trois équipages belges (le < double seuil » liégeois Lemaire-Higny, le < deux sans barreur > gantois Naes- sens - Hennion et le » quatre sans barreur > Ostende-Forcc navale composé rie Bollenberg, Mechele et Lenders frères) réussirent à terminer en seconde position, notre équipe devant, cependant, en fin de compte, se contenter de la dernière place. Auparavant, notre pays avait triomphé, en 1953, â Wyneghein, â l’époque où les vedettes belges étaient. Knuysen. Baetens. Van Dooren. Mattelé, Stcenacker. Verhoe- ven. Van Thillo et Higny. Cinq ans après Maçon, la Fédération italienne.remet la rencontre sur pied. Elle aura lieu ce dimanche, dans les eaux du remarquable bassin nautique du lac Albano. à Castelgandolfo, qui servit de cadre aux régates olympiques de Rome, en 1960. La Suisse a, toutefois, renoncé à y participer, prétextant les déficiences de l’organisation italienne. Pourtant, les Hclvèles pouvaient espérer vaincre en skiff (Bürgln) et en « double seuils » (Stud- dach - Bilrgin). Pour sa part, la Belgique n alignera qu’une équipe incomplète, s'abstenant en « double seuils », discipline qui a pourtant constitué, pendant de longues années, la spécialité belge par excellence. Nos dirigeants compteront surtout le * quatre barré » de l'Antwerp R. C.. qui s'est distingué à Vichy, et sur les deux équipages qui ont déjà acquis le titre de champion de Belgique. le skiffeur bruxellois Dehombreux et le < deux sans barreur » flandrien Pieters-Rijnwalt. En effet, Il convient de tenir compte du résultat de Dehombreux aux régates de Vichy, tandis que Pieters-Rijnwalt ont déjà vaincu. A Lyon. Drlvet-Chatlealn, les représentants français. Deux autres formations belge* sont Issues, avec à-propos, du maigre effectif valable dont dispose le rowing belge : Hansoul-Masyn pour le « deux barré », et le quatuor de la S. R. N Anversolse pour le c four oara ». Ce quatre sans barreur » comprend deux c rescapés > de la précédente édition des « quatre nations > : les Gantois Johan et Dlrk Lenders, qui était, voici cinq ans, également en « quatre sans barreur », dans celui qui unissait des rameurs du S. N. Ostende et de la Force navale. Enfin, le « huit comprend tous les éléments qui auront déjà ramé auparavant en < quatre barré », * deux sans barreur» et « deux barré' ». L’Identité des rivaux italiens ne nous est pas connue: néanmoins, la valeur Intrinsèque de l’aviron Italien est telle qu’ils peuvent espérer rééditer leur succès de 1961. Les Français, quant à eux, ont préparé cette confrontation avec extrêmement de sérieux, la con 1 sidérant, comme une épreuve de prépa ration pour les championnats du monde qui se dérouleront, cinq semaines plus lard, à Bled. A cet égard, tous les sélectionnés français ont pris part à un stage de longue durée. Signalons que les participants n'affronteront pas en plein après-midi le « cratère » Infernal que constitue, à ce moment de la journée, le lac Albano. Les coinpélillons ne débuteront qu’à 17 heures, le dernier départ étant prévu deux heures plus lard. Le classement inter-nations se fera par points. Dans les embarcations à un ou deux rameurs, le vainqueur se verra attribuer 4 points, le second 3 points et le troisième 2 points, tandis qu’en « quatre » et en » huit ». le barème de points respectivement de6-4Va* 3 et de 8 - 6 - 4 A. G. Solgnlcs : 1. G. VANDENEECKHOUDT les 112 km en 2 h 49 mn: 2. D. Van Goitsenhove; 3. W. Maes: 4. Nyelandt; 5. Vaneken; 6. Vanaudenaerde; 7. Mahleu; 8. Druyts; 9. Janssens; 10. Demoor. COUR DE CASSATION Les primes de productivité Par jugement rendu en degré entièrement distincte de la rémuné- Les juniors italiens pour Bruges A la suite des épreuves de sélection disputées à l'Idroscalo, la formation Italienne participant aux régates Juniors de Bruges, le 6 août, a été constituée comme suit : Quatre avec barreur : Sélection napolitaine (Padovan, Glangrasso, Gravl- na et Chiarcso) barreur : Manfscaloo. Quatre sans barreur : Flack de Don- go (Briz. Alblni. Buratti el Bargellini). Deux sans barreur : Sélection napolitaine (Manlchini et Di Maso). Deux avec barreur : Mollraslo (Ta- ronl et Argenti) barreur : Manossi. Skiff : Scola. Huit : Sélection napolitaine (Leonar- di, Carlese, Grieg. Bennato, Nflpolttano Rizzo, Mcle et D’Angelo) barreur Martini. La sélection helgc Skiff : Dehombreux (R S. N Bruxelles).  Deux sans barreur : Pleters (S. N Bruges) etRIjnwail (S. N. Garni) Deux barré : Hansoul (Force navale) et Masyn (S. N. Bruges). Quatre sans barreur : Paesen, Van Herck, J. et D. Lenders (S. R. N. Anversolse).  Quatre barré : De Block. De Weert. Trentels et P. De Bie (Antwerp R. C ). Huit : De Block, De Weert (Antwerp R. C.), Pleters (S. N. Bruges). Hansoul (Force navale). Masyn (S. N Bruges). Rijnwalt (S. N. Gand), Trentels et P. De Bie (Antwerp R. C.). Le palmarès 1919 (Milan) : 1. Suisse; Belgique forfait. _ , , 1950 (Maçon) : 1. Italie; 4. Belgique. 1951 (Zürich) : 1. Suisse; 4. Belgique. 1953 (Wyneghem) ; 1. Belgique; 2. France. , _ . , 1958 (Milan) : I. Suisse: 4. Belgique. 1961 (Maçon) : 1. Italie; 4. Belgique. d’appel le 6 décembre 1963, le tribunal civil de Tongres refusait de reconnaître aux primes de productivité, qu’un société anonyme avait payées à son personnel, le caractère d’uae rémunération donnant lieu au paiement de cotisations pour la sécurité sociale. Pour ce faire, le tribunal estimait que le terme * rémunérations » vise non seulement le salaire ou traitement normal, mais également toutes les gratifications extraordinaires octroyées aux travailleurs dans la mesure où elles ont un caractère périodique, sont indépendantes- de circonstances fortuites et sont octroyées en vertu d’un contrat de louage de travail, une délibération, un règlement ou même un usage permanent; qu'en l’espèce, la prime de productivité était calculée non seulement d’après les heures de irestation réelle mais aussi d’après e résultat de la production; que le résultat de la production est, dans une certaine mesure, un phénomène fortuit et peut dépendre de facteurs étrangers à l’entreprise et aux prestations de son personnel; qu’à cette prime de productivité ne doit pas « a priori » être attribué un caractère de périodicité et que son octroi ne doit pas nécessairement être d’un usage permanent; que le règlement de la prime de productivité établi par la société anonyme prévoit expressément que cette prime est un avantage accordé au travailleur par l’entreprise entièrement à tire de libéralité; que le caractère de libéralité se trouve explicité dans les dispositions suivantes : la participation ne résulte d’aucune obligation, ni d’aucun engagement de la part de la société anonyme; elle reste entièrement séparée de la rémunération dont elle ne partage pas le caractère contractuel; elle demeure un encouragement à la participation dans les progrès de la productivité; elle ne peut être ajoutée aux rémunérations en vue d’établir la base des indemnités en matière d’accidents du travail, de maladie, de pension et d’indemnités similaires; elle peut être suspendue ou modifiée par une décision unilatérale du conseil d’administration de la société. Il s’ensuit, concluait le tribunal, que la prime de productivité doit être considérée comme une libéralité. L'O.N.S.S. se pourvut en cassation contre ce jugement. Dans son pour voi, l’Office prétendait que les ré munérations, servant de base à la perception des cotisations pour la sécurité sociale, comprennent en dehors du salaire proprement dit, tous les autres avantages accordés aux travailleurs en vertu d’un contrat de travail, une délibération, un règlement ou un usage permanent, quel que soit le mode d'octroi et fussent-ils dépendants de circonstan ces fortuites. ration, dont elle ne partage pas le caractère contractuel; c) la prime demeure un encouragement et une f tarticipation à l’accroissement de a productivité, d) la prime peut être suspendue ou modifiée par une décision unilatérale du Conseil d’administration de la société. Le jugement entrepris en a déduit légalement, poursuit la Cour de cassation, qpe ladite prime constitue une libéralité qui ne -fait pas partie de la rémunération au sens de l’article 3 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 et des articles 1", 2 e 5 de l’arrêté du Régent du 16 janvier 1945. En effet, ajoute la Cour suprême, ne constitue pas une rémunération, au sens de ces dispositions, un avantage que le patron accorde librement au travailleur et dont ce dernier n'est pas en droit d’exiger l’octroi par une action en justice. Il se déduit des constatations du jugement attaqué que tel est le cas en l’espèce. Le jugement a, dès lors, légalement justifié son dispositif et le pourvoi, en tant qu’il reproche au jugement d’avoir exclu les primes de productivité de la rémunération au motif qu'elles dépende- raient de circonstances fortuites, est dirigé contre un motif surabondant. Le pourvoi, pour partie, manque en droit et, pour partie, n’est pas recevable. En conséqunce, la Cour de cassation. rejette le pourvoi Devant la Cour suprême La première chambre de La Cour de cassation a examiné ce pourvoi mais ne.l’a pas accueilli, après rapport du conseiller Wauters et avis de l'avocat général Dumon. Dans son arrêt (numéro 54 - 15-4) la Cour suprême note que le jugement attaqué a constaté notamment sans être critiqué de ce chef, d'une «art, que le règlement établi unilatéralement par la société anonyme précise que la prime de productivité constitue un avantage qui est accordé au travailleur par l’entreprise exclusivement à titre de libéralité et. d'autre part, que, dans la réalité le paiement de cette prime a bien ce caractère propre parce que : a) son octroi ne résulte d'aucune obli gation ou d’aucun engagement de la part de la société: b) la prime reste* de Ceuta » (paru le 22 Juillet) ; pour le 8 août, un 5 p. « écusson de Me» lUla » et pour le 19 septembre un 10 p. présentant l'écusson national espagnol. y ETATS-UNIS. — Le millénaire de la Pologne sera célébré le 30 Juillet par un timbre de 5 e. COMMUNAUTE DES PAYS DE LANGUE FRANÇAISE. — Ont paru (toutes valeurs en fr. CFA) : Cameroun, un timbre- poste à 35 f. et cinq timbres-avion à 50, 60, 85, 100 et 150 f. « ressources hôtelières » ; quatre timbres-avion « forces armées » à 20, 25, 60 et 100 f. — Congo, un 70 f. « église St-Plerre-Claver ». — Dahomey, deux timbres à 15 f. « 5* anniversaire de l’accord de coopération avec la France » (timbres « Port de Cotonou » surchargés) ; trois timbres- avion » oiseaux » à 50, 100 et 500 f. — Gabon, un 30 f « lutte contre l’analphabétisme » ; Haute-Volta, deux timbres * scoutisme » à 10 et 15f. — République Malgache, un timbre-poste à 5 f. et un timbre-avion à 250 f < danses folkloriques » ; un 25 f. « Conférence de l'O. C. A. M. ». — Mail, six timbres « pêche fluviale » à 3, 4 , 20. 25, 60 et 85 f. — Mauritanie, quatre timbres-avion « anciens avions » - à 50. 100, 150 et 200 f. — Salnt-Plerre- et-MIquelon, un timbre-avion à 100 f. « 150* anniversaire du rattachement à la France ». — Sénégal, un 30 f. < armoiries ». — Tchad, un 20 f. « président Tombalbaye » surchargé 25 f. — Notons en outre : Laos, quatre timbres < cérémonies religieuses » à 10, 25, 30 et 40 kips. — Nouvelle-Calédonie, un timbre-avion à 30 f. CFP. — Polynésie française, un timbre-avion * port de Papeete » A 50 f. CFP. — Dix timbres- avion évoquant le « SATELLITE FRANÇAIS D 1 » : Comores (30 f. CFA), Congo (150 f. CFA), Côte française des Somalls (48 f. Djibouti), Mauritanie (100 f. CFA), Nouvelle-Calédonie (10 f. CFP), Polynésie (20 f. CFP), Terre* australes et antarctiques (50 f. CFA), et Wallis et Futuna (10 f. CFP). GHANA. — Evoquant la campagne de la F. A. O. contre la faim, 11 a dû paraître récemment une série de quatre timbres : 6, 15, 24 et 30 p. et un feuillet-souvenir comportant un bloc de quatre du 30 p. IRLANDE. — Ont été annoncés pour le 3 août deux tlmbrea de 5 d. et 1 sh. commémorant le cinquantième anniversaire de la mort du patriote irlandais Roger Casement, exécuté à Londres en 1916. ISRAËL. — H a dû paraître 1) un timbre de 1 IL. « lnuguration du bâtiment de la Knesset »: 2) une série de cinq timbres « protection de la nature » : 2, 5, 10, 12 et 15 a. NORVEGE. — Le cent cinquantième anniversaire de la naissance de Johan Sverdrup va être commémoré par deux timbres de 30 et 60 ôre, à son effigie. POLOGNE. — Pour célébrer le millénaire de la Pologne, viennent de paraître deux timbres de 60 gr. et deux de 2 zl. 50 (deux sujets d’écussons différents, sur fond doré, pour chacune des valeurs). Ces timbres sont imprimés en feuilles de dix d’une même valeur, le premier sujet figurant sur les cinq timbres de la rangée supérieure, le second sur ceux de la rangée inférieure. — Ha été annoncé, en outre, une série de huit timbres J. M. LE BRIDGE Comment déclarer les mains unicolores fortes à trèfle ? Lors de l’épreuve mixte au tournoi de Deauville, les joueuses, assises en S, furent appelées à ouvrir avec : ♦ DVx ♦ X ♦ ARDVlOxxx Bien qu’il ne s’agisse d’une main de 13 points d’honneur, ses levées de jeu sont impressionnantes : 8 * + 14 = 9. Serait-ce une raison suffisante de démarrer du « 2 + » Albarran (réponses aux As) comme certaines le firent ? Nous ne le croyons pas. L’ouverture conventionnelle à « 2 ♦ » doit être réservée aux moins fortes en points d’honneur et non pas à celles dont la puissance défensive est nulle. Certes, il suffit de trouver les cartes-clés qui vous conviennent, par exemple, deux As et le ♦ R, pour réussir 6 +. Mais nous doutons que ces renseignements précis soient transmissibles, du moins en ce qui concerne le ♦ R. Une méthode plus orthodoxe réside dans le modeste départ à 1 ♦, encore que celui-ci pose le cruel problème d’une redemande satisfaisante au deuxième tour. Que dire, par exemple, sur le one-over-one à 1 ¥ ou 1 ♦ ? A Deauville, la répétition à saut (3 +) l’emporta lorsque le partenaire répondit 1 ¥. En fait, elle traduit mal les caractéristiques de la répartition, vu que les deux r.ingle- ton rouges s'opposent à une sortie à 3 S. A. En revanche, la redemande à 4 4», mise au point par les experts français, nous semble parfaitement couvrir le cas qui nous occupe. L’ouverture de 1 4, suivi d’un junip à 4 ♦, marque la volonté de passer le cap de 3 S.A. et affiche dès lors une main plus riche que la redemande à 3 4, invitation courante à una sortie à 3 S.A. F. v. S. (20, 40, 60, 90 gr., 1,35, 3,40, 6,50, 7,10 zl.) et un bloc de 5 zl. R. A. U. — Ont paru : 1) un timbre de 10 m. (entente R. A. U.-Iraq » ; 2) trois timbres de 5, 10 et 35 m. pour la cinquantième session de la Conférence Internationale du Travail ; 3) un 10 m. « recensement de la population ». TCHECOSLOVAQUIE. — n a été émis : 1) deux timbres « château de Prague » de 30 et 60 h.; 2) un feuillet de 5 Cr. < Couronne de St. Vences- las » ; 3) une série de six timbres « papillons » : 30, 60, 80 lu, 1, 1,20 et 2 Cr.; 4) trois timbres « Congrès du parti communiste tchécoslovaque » : 30, 60 h et 1,60 Cr.; 5) une série de sept timbres baptisée « Indiens de l’Amérique du Nord » émise en l'honneur de l’explorateur V. Naprstek : 20, 30. 40, 60 h., 1, 1,20 et 1.40 Cr. ; 6) un timbre de 60 h. « 30* anniversaire des ' brigades Internationales de la guerre civile espagnole », attenant à une vignette et reproduisant un tableau de Picasso, « Guemlca ». TOGO. — Ont été annoncés : quatre timbres-poste (5, 10, 15 et 30 f.) et deux timbres-avion (60 et 90 f.) « artisanat ». VIETNAM DU SUD. — U a dû paraître une série de trois simbres évoquant l’intervention américaine au Vietnam (3, 4 et 6 d.) ainsi que deux timbres « réfugiés » de 3 et 7 d. COUPE MONDIALE DE FOOTBALL Les championnats qui se déroulent actuellement en Grande-Bretagne ont été commémorés par les timbres suivants : ALBANIE : une série de huit valeurs : 10, 20, 30, 35, 40, 60, 55 et 60 q. NIGER : une série de trois timbres : 30, 50 et 60 f. NOUVELLES-HEBRIDES : deux timbres : 0.20 et 0,40 fr.-or. République démocratique du Congo : une série de quatre timbres A sujets différents : 10, 30, 50 et 60 f. RWANDA : une série de six timbres à sujet identique : 20, 30, 60 o., 6, 12 et 25 t. Paul ROBY. MARDI 27 DECEMBRE 1966 LE SOIR LES CONSEILS COMMUNAUX JETTE : L’aménagement du quartier Esseghem Le Conseil communal s’est réuni vendredi. L'examen de l'autorisation de mise en indivision forcée du quartier Heymbosch provoqua une question de M. Bernard (U. G. S.) sur le paragraphe concernant le parcage des voitures. Il souhaite que la commune prévoie un parcage suffisamment étendu et bien éclairé. M. Bernard demande aussi des précisions sur l’installation, dans ce quartier, d'un supermarché. Le bourgmestre rectifie et précise qu’il ne s’agit pas d’un « supermarché », mais d’un * centre commercial ». Lors de l’examen de l’article concernant les plans particuliers d’amé- negement concernant le quartier Esseghem. M. Bernard émet le vœu de respecte^ en cas d’expropriation, les intérêts équitables de la commune, mais également des propriétaires et aussi des locataires. Il demande de prévoir l’élargissement de la rue Jules Lahaye. M. Neybergh (P. S. C.) demande de retarder l’adoption de cet articKe, ce qui provoque une vive réaction de M. De Munter (soc.), qui dit ne pas comprendre l’attitude du présent Collège qui, selon lui, fait perdre, par son inaction, de l’argent au Foyer jettois, sans parler du mécontentement qui se manifeste chez les nombreux demandeurs d’appartements.  Sur ce, M. Neybergh (P. S. C.) répond que, suivant des renseignements reçus du ministère, le conseil d’administration du Foyer jettois n’a pas encore, à ce jour, introduit même un avant-projet. M. Neybergh demande également aux administrateurs du Foyer jettois des explications sur l’éventuelle menace d’exclure du conseil d’administration du Foyer jettois toute personne qui ne voterait pas suivant les directives de ce conseil. M. Swar- tenbroeck répond que le conseil d’administration a demandé aux administrateurs de voter dans l’intérêt du Foyer jettois. M. Leroy (P. L. P.) intervient. Il est d’accord que les délégués soignent les intérêts du Foyer jettois, mais estime aussi que le devoir des délégués de l’administration communale est avant tout de défendre les intérêts de la commune. U s’ensuit, dans une atmosphère agitée, un vote sur l’adoption de l’article. Le point litigieux est remis à une séance ultérieure. Résultat du vote : 4 non (3 socialistes et ie bourgmestre); 12 oui (U. G. S. - 5 P. L. P. et 6 P. S. C.) et 2 abstentions (1 P. L. P. et 1 P.S.C.). OVERYSSCHE : Bilan 1965 et perspectives 1967 Le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Depré. bourgmestre, a entendu un rapport sur les affaires communales au cours de l’année 1965. De ce rapport, il ressort que, fin 1965, la commune comptait 13.576 habitants et que cent quarante-huit maisons ont été érigées.  Le Conseil a approuvé le cahier des charges pour le renouvellement du chauffage central à l’église de Terlanen-lez-Overyssche. Plusieurs comptes définitifs ont également été approuvés : les travaux de modernisation de Terre- Neuve pour 2.535.400 F ; la construction d’un pavillon scolaire pour l’école technique communale pour 638.200 F ; les travaux à un bâtiment industriel dans la drève de Hulden- berg à 1.580.000 F; et, enfin, la construction d’égouts dans la rue Mom- maerts pour 91.200 F. Les règlements de taxe d’aménagement d égout et des trottoirs ont été renouvelés. Les plans, cahier de charge et devis pour des travaux de réparation du toit et de la tour de l’église d’Eyzer-lez-Overyssche ont également été approuvés. Les frais sont évalués à 602.363 F. En attendant le vote du budget communal pour 1967, deux douzièmes provisoires ont été accordés. Un emprunt de 1.500.000 F a été contracté au Crédit Communal de Belgique pour l’achat de l’assiette de la ligne du tram vicinal, dont les rails sont enlevés. Après avoir approuvé des modifications au budget ordinaire et extraordinaire pour l’année 1966. le Conseil a autorisé le Collège echevinal à engager des pourparlers en vue de l’achat d’une propriété au Ravin. Rapport sera fait au cours d’une prochaine séance du Conseil. Des extensions du réseau de l’électricité ont été accordées pour l’avenue de Groenendael et la rue de la Procession, ainsi que pour un éclairage artistique de l’hôtel communal. D’autre part des extensions du réseau d’eau seront exécutés notamment au Tuindelle (69.000 F), Los- weg (67.000 F), au lotissement L. Lootvoet (63.000 F), et au sentier 310 <80.000 F). Au cours d’une séance à huis clos, M. Alsteens, receveur communal, fut proposé pour siéger à la commission fiscale, et ceia jusqu’à fin 1969. D. (O.) Ephémérides astronomiques de janvier 1967 L’année 1967, que nous souhaitons tous bénéfique, commencera un dimanche. Du 31 décembre 1966 au 31 janvier 1967. la durée du jour croîtra de 1 heure et 2 mimites. Le Soleil Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en heure légale (temps universel plus une heure) les moments du lever et du coucher du soleil ain I! sera au périgée le 1" janvier à 11 h. et à l’apogée le 16/1 à 22 h; il repassera de nouveau au périgée le 28'1. A ces moments, les éloignements de la tune à la terre seront, dans l'ordre, d’environ 368.000 km. 406.000 km et 362.000 km. I Les Constellations A la mi-janvier, vers 22 h, on pour ra observer : Dates Lever Coucher Crép, civ. Dates Lever Coucher Crép. cïv. 11 8 h 45 16 h 47 39 16G 8 h 38 17 h 06 38 2 '1 8 h 45 16 11 48 39 17/1 8 h 38 17 h 07 38 3. 1 8 h 45 16 h 49 39 18/1 8 h 37 17 h 09 37 4/1 8 h 45 1 fi h 50 39 19/1 8 h 36 17 h 11 37 5 /1 8 h 45 16 h 51 39 20/1 8 h 35 17 h 12 37 6 1 8 h 45 16 h 52 39 21/1 8 h 34 17 h 14 37 7 1 8 h 44 16 h 54 39 22/1 8 h 33 17 h 16 37 8 1 8 li 44 16 h 55 38 23/1 8 h 32 17 h 17 37 fl 1 8 h 44 16 h 56 38 24/1 8 h 31 17 h 19 37 10. 1 8 h 43 16 h 57 38 25 G 8 h 30 17 h 21 37 111 8 h 42 16 h 59 38 26/1 8 h 29 17 h 22 36 12/1 8 h 42 17 h 00 38 27/1 8 h 27 17 h 24 36 U'I 8 h 41 17 h 02 38 28 1 8 h 26 17 h 26 36 14 1 8 h 40 17 h 03 38 29 1 8 h 25 17 h 28 36 loi 8 h 39 17 h 04 38 30/1 8 h 23 17 h 30 36 31/1 8 h 22 17 h 31 36 s: que la durée, en minutes, du crépuscule civil. A propos de crépuscule, il est opportun de rappeler que quand le soleil se couche et passe au-dessous de l’horizon, l’obscurité ne se produit pas brusquement. Il y a, entre la clarté du jour et l’obscurité de la nuit, une période, plus ou moins longue suivant la latitude du lieu et l’époque de l’année, pendant laquelle les hautes couches de l’atmosphère. encore éclairées, diffusent la lumière solaire vers le sol. Celte période s’appelle le crépuscule; elle se produit également au moment du lever du soleil. Le matin, la période crépusculaire se nomme aurore et le soir, crépuscule proprement dit ou brune. On distingue le crépuscule astronomique du crépuscule civil. Le premier va, le matin, de la première extinction des étoiles les plus faibles au lever du soleil ou. le soir, du coucher du soleil à l’apparition des étoiles les plus faibles; il correspond à un abaissement du soleil de 18° au-dessous de l’horizon. Le crépuscule civil ne comprend que la partie la plus brillante du crépuscule astronomique; il commence ou se termine lorsque le soleil est à environ 6“ au-dessous de l’horizon, c’est-à- dire au moment où une moitié de l’atmosphère est éclairée par le rayonnement solaire direct, tandis que l’autre moitié ne l’est que par le rayonnement diffusé. Après le coucher du soleil, par exemple, par ciel serein et dans un endroit dégagé, la fin du crépuscule civil correspond à 1 instant où l’on cesse de pouvoir lire un texte imprimé ordinaire en tournant le dos au couchant. A notre latitude, le crépuscule civil varie entre environ 40 minutes au solstice d’hiver, 43 minutes aux équinoxes et 47 minutes au solstice d’été. A l’équateur, il ne varie qu’entre 23 et 21 minutes. Le Soleil quittera le signe du Capricorne pour entrer dans celui du Verseau le 20 janvier prochain à 19 h 09. Il passera au méridien d’Uccle (4' , 21’29’’.1 ou 17 min. 25 s, 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : J2 h 45 m 55 s 3 le 1 er janvier 12 h 50 m 20s3 le II janvier 12 h 53 m 47 s 7 le 21 janvier et 12 h 55 m 59 s 3 le 31 janvier ces moments correspondant à midi vrai pour le méridien en question. Le soleil sera au périgée, point de l’écliptique le plus proche de la terre. le 2 janvier à 7 h; son éloigne ment par rapport à notre planète sera alors de 147.100.184 km. A partir de ce moment, il s’éloignera de nous pour être à 147.121.128 km le 10/1, 147.202.650 km le 20/1 et 147.361.076 km le 30/1. La Lune La lune, pleine le 27/12/66 à 18 h 43, passera au dernier quartier le 3 janvier à 15 h 19. La nouvelle lune commencera le 10/1 à 19 h 06; elle atteindra son premier quartier le 18M à 20 h 41 et sera pleine le 26/1 a 7 h 40. Notre satellite naturel passera au méridien d’Uccle à : 4 h 47 le I" janvier 13 h 34 le 11 janvier 20 h 51 le 21 janvier et 6 h 11 le 31 janvier Au zénith : Persée et le Cocher. Au nord ; la Girafe, la Petite Ourse et le Dragon. Au nord-est ; la Grande Ourse et les Chiens de Chasse. A l’est : le Lion et le Lynx. Au sud-est ; les Gémeaux, le Petit Chien et le Grand Chien. Au sud : le Taureau, Orion et l’Eridan. Au sud-ouest : le 8élier et la Baleine. A l’ouest ; Pégase. Andromène et les Poissons. Et au nord-ouest : Cassiopée et Céphée. Les Planètes Mercure se trouvera, pendant tout le mois de janvier, à moins de 10° du soleil; on ne pourra l’observer comme étoile du soir qu’à partir du 16 février. Il sera en conjonction avec la Lune le 10/1. Vénus se couche à 17 h 44 le l ,r janvier, à 18 h 13 le 11 et à 18 h 45 le 21/1. La portion éclairée de son disque sera de 963 millièmes le 15 janvier. Vénus apparaîtra donc très brillante au sud-ouest peu après le coucher du soleil: elle sera en conjonction avec la Lune le 12/1 et sera à l’aphélie le premier jour de l’an. Mars se lève à 1 h 12 le 1 er janvier. à 0 h 56 le 11 et à 0 h 39 le 21. Son disque est éclairé aux 904 millièmes le 15 janvier; Mars apparaîtra donc également très brillant dans la Vierge pendant la seconde partie des nuits de janvier. Il sera en conjonction avec la Lune le 3 et le 31/1. Jupiter, qui sera en opposition le 20/1, sera visible toute la nuit dans le Cancer. Il sera en conjonction avec la Lune le 25. Saturne ne sera visible que le soir: on le recherchera dans le Verseau. Il sera en conjonction avec la Lime le 15/1. Quant à Uranus, il se lèvera à 23 h 21 le 1" et à 22 h 21 le 16/1; on le trouvera à ta jumelle dans la Vierge. Neptune, enfin, réapparaîtra le matin dans la Balance; il se lèvera à 4 h 52 le 1° janvier et à 3 h 55 le 16/1. MISTRAL. La semaine d’étude de la F. G. T. B., à Ostende Lundi matin, a débuté à Ostende la semaine d'étude de la F. G. T. B. consacrée à la promotion sociale des jeunes travailleurs. Le secrétaire général, M. Louis Major a attiré l'attention des jeunes Flamands et Wallons sur les responsabilités croissantes du travailleur dans une société devenant de plus en plus technique. Dans cet ordre d’idées, il a affirmé que le droit de grève constitue une arme à laquelle on ne peu avoir recours qu'en cas de besoin impérieux.  Enfin, il a exhorté les jeunes à œuvrer en faveur de la conscience syndicale qui doit consolider la paix mondiale. OSTENDE : Transformations au Kursaal et politique touristique Le Conseil communal d’Ostende a examiné le budget. A cette occasion. un débat a eu lieu sur les travaux de transformation au Kursaal. Débat assez long qui fournit à l’opposition P. L. P. l’occasion d’insister pour que le collège éche- vinal dresse un < bilan » final du coût de ces transformations. Du côté P. S. C.. on s’est demandé si le moment n’était pas venu de revoir le contrat du concessionnaire et de faire respecter les clauses du contrat actuel en ce qui concerne, par exemple, l’éclairage du bâtiment, la soumission du programme artistique, les prix d’entrée pour les groupements de jeunes, les représentations dramatiques néerlandaises, etc. A noter que le Conseil a été appelé à approuver une dépense de 2.600.000 F pour de nouveaux rideaux. Le P. L. P. et la Volksunie se sont abstenus. La Volksunie s’est attaquée tout spécialement aux cours de langue française donnés dans les quatre premières classes de l’enseignement primaire, qu’elle voudrait voir supprimer. Mais elle est seule à soutenir ce point de vue. M. Hermans (P. L. P.) n’admet pas que certains homes, devenus de véritables hôtels-restaurants, ne doivent plus payer la taxe de séjour et M. Bonnel aurait voulu que l’Etat reprenne certains établissements d’enseignement, ce qui représenterait. rien que pour l’école technique, une économie de dix millions de francs. Le même conseiller s’est élevé contre le fait que, dans l’organe officiel du Kursaal. on fasse de la publicité pour la vente d’appartements en France. M. Friederichs (P. L. P.) a prononcé un véritable réquisitoire contre la politique touristique de la ville. Selon lui. le budget consacré à cette propagande (1.075.000 F) est minime, comparé à celui d’autres plages du littoral et compte tenu du total du budget communal. M. Félix, échevin, lui répondit que la ville fait ce qu’elle peut. En 1967. elle invitera des centaines de représentants d’agence de voyage britanniques, ainsi que des journalistes. Ils passeront une semaine à Ostende. Une caisse commune a été constituée par les villes côtières pour payer la publicité effectuée en Angleterre et en Allemagne. De l’avis de M. Friederichs, la mesure conservatrice prise par le gouvernement britannique. qui limite à 50 livres sterling par personne et par année la somme que les sujets anglais pourront dépenser à l’étranger, aura des suites heureuses pour notre littoral : les Anglais ne pourront plus aller dans les pays lointains et chauds... et viendront donc en Belgique. L’ensemble du budget a été approuvé par la majorité P.S.C. - P.S.B.. le P. L. P. et la Volksunie votant contre. L. (O.). HOEYLAERT : Modernisations Au cours de la séance du Conseil communal, présidé par le D r Van. dervaeren. bourgmestre, le budget de la Commission d’assistance publique pour 1967 a été approuvé, de même que le budget pour 1967 de la fabrique d’église Saint-Clément. Les travaux de modernisation de la rue M. Felicé et d’une partie de la rue Koldam s’élèveront à 500.000 F. Un emprunt sera contracté au Crédit Communal dans ce but. M. François Vanderlinden a reçu fa médaille^ de première classe pour ses vingt-cinq années de service au service local de l’eau. D. (O.) Le Shape et l'éventuelle construction d’un hôpital militaire à Mons La C.A.P. dit n'avoir engagé aucune discussion à ce sujet (De notre correspondant.) Mons. 26 décembre. On avait annoncé que les autorités militaires allaient construire, à Mons, un hôpital pour le Shape. Il était aussi question de transactions à ce sujet avec la Commission d’As- sistance publique montoise qui aurait mis un terrain à la disposition de ces autorités. La C.A.P. montoise vient de démentir ces bruits par la voix de son président, M. De Vos. Jusqu’à présent, nous a dit ce dernier, aucune négociation n’est en cours ni avec le C.I.S.H.I.C., ni avec la Défense nationale. Une seule question nous a été posée par ces messieurs aux fins de savoir si. éventuellement, l’hôpital Saint-Georges pourrait héberger des membres du Shape. C’est tout. D’autre part, au siège de la délégation régionale du C.I.S.H.I.C., à Mons. on garde le silence sur cette affaire Signalons qu’on attend, à Manières. un premier détachement de cinq cents hommes du Shape pour la première quinzaine de janvier. Les gendarmes belges qui assureront la protection extérieure du Shape seront, en partie, logés dans les maisons construites en bordure de l’ancien camp qui abritaient les sous- officiers travaillant à la caserne. W. (M.) Les « Forteresses volantes » Un auteur belge établi à l’étranger recherche les témoins de chutes de « Forteresses volantes ► américaines le 17 août 1943 et les résistants ayant participé au sauvetage d’aviateurs. Ce jour-là, au cours du premier raid américain de jour et à long rayon d'action de toute la guerre, soixante quadrimoteurs et des chasseurs furent abattus sur une ligne Anvers, Hasselt - Saint-Trond, Liège- Eupen. en route vers Schweinfurt et Ratlsbonne, en Bavière. De plus, un certain nombre de chasseurs allemands, dont certains étaient basés à Saint-Trond, tombèrent également en Belgique. Parmi eux, et près de Liège, celui piloté par Wutz Galland, frère du célèbre général de la « Luftwaffe ». Ceux qui auraient des renseignements sur ces affaires peuvent se mettre en rapport avec M. Roger Anthoine, 40, Bugnon, à Salnt-Genis- P. 01 - France (Ain), qui prépare un livre destiné à la collection « Ce jour-là », des Editions Robert Laffont, à Paris. La Chambre japonaise distoute ce mardi Elections générales en janvier Tokio, 26 décembre. (Reuter.) Confirmant des rumeurs qui circulaient depuis une semaine, le Premier ministre japonais. M. Èisa- ku Sato, a annoncé, lundi, que la Chambre des députés japonaise allait être dissoute, mardi, en prévision de la tenue d’élections générales à la fin du mois prochain. CONFINS NAMUROIS ET HENNUYERS musée des Fagnes constitué au château de Roly . (DE NOTRE CORRESPONDANT.) NOUVELLES DU LUXEMBOURG FAYS-LES-VENEURS : M"* Irma Boisiaux. veuve de M. Victor Duroy. est décédée à l'àge de 93 ans. Elle était la doyenne d’âge de la localité. C. (B.) Thuin, 26 décembre. Les touristes qui parcourent le Hainaut méridional et les lieux voisins de la province dè Namur, connaissent bien cette région qu’on ap- l’attention des fonctionnaires du ministère de la Culture sur les richesses locales et régionales qui méritent d’être rassemblées dans ce musée, qui remplira son rôle éducatif auprès des touristes et des étudiants. ÀVi,. V" \ tîsso. v c / N* -ÿ S < % v s S V V \ > W Le château de Roly, futur « musée des Fagnes pelle « Les Fagnes ». Mais il ne faut pas confondre ces fagnes avec la région des » Hautes Fagnes », située à l’est des Ardennes. La bande située entre Beaumont. Philippeville et Hèrmeton-sur-Meu- se (au nord) et Momignies. Chimay. Couvin, Vaucelles (au sud), devrait s’appeler les « basses Fagnes ». Mais l’épithète n’est jamais reprise par les géographes et un géologue du terroir, M. E. Maillieux. de Couvin, use toujours dans ses études du terme c Les Fagnes ». MM. Pirlot et Marchai ont approuvé le but poursuivi par le » Musée des Fagnes » et ont promis des subsides pour l’aménagement des salles et l’installation des différentes vitrines d’exposition. F. (T.) VIELSALM ; A la caserne Ratz. une manifestation de sympathie a eu lieu en l’honneur du commandant Liégeois, héros des combats de Rochclinval. en 1940. et du caporal Remacle. admis à la retraite. T. tV.) — Le premier spectacle de l’amicale de l’Athénée royal aura lieu le 15 janvier, avec la troupe du Centre dramatique de Liège, dans « Un barrage contre le Pacifique » (un prologue et huit tableaux). T. (V.) — Un cas de rage ayant été constaté sur un renard dans la commune de Crombach. voisine de celles de Beho. Petit-Thier et Vielsalm, il est rappelé aux habitants de ces dernières qu’il est urgent de faire vacciner leurs chiens. T. (V.) PETIT-THIER : Le conseil communal a approuvé une vente de bois de 408.375 F. ainsi que les frais y afférant, le budget de la C.A.P. Il a appris que la députation permanente approi*/ait les travaux d’aménagement des abords de l’église. T. (V.) B1HAIN : Un emprunt de 783.000 F a été décidé pour la construction d’un réservoir à Régné. Le conseil communal a. en outre, décidé de nommer un cantonnier, qui remplira en même temps les fonctions de fossoyeur et de fontainier. Les délégués à Interlux (le bourgmes- trei et à la commission (secrétaire) ont été désignés. T. (V.) Nouvelles du Namurois Toute la région possède un même aspect géographique. Des dépressions. imperméables par suite de la nature du sol. sont occupées par des « fagnes ». dos marécages et des étangs (ceux de Virelles et de Roly sont bien connus). Toute une toponymie est née d’ailleurs de ces caractères. On connaît les villages de Sart-en-Fagne, Villers-en-Fagne, Fa- gnolle (petite Fagne). Lr Fagne (près de Chimay). Boussu-en-Fa- gne et. en France, à quelques kilomètres de la frontière, Moustier- en-Fagne. Une association vient d’être créée pour conserver les richesses du patrimoine de cette région hennuyère et namuroise. Le siège en est établi à Roly. village typique des Fagnes. Un musée sera aménagé dans le château de Roly. appartenant au marquis de Kerouartz. Grâce aux démarches de M. Guil- min. député permanent chargé du tourisme dans la province de Namur, auprès du ministre de la Culture. les administrateurs du musée des Fagnes ont reçu la visite de MM. Pirlot. conseiller-chef de service à l’administration des Arts et des Lettres, et Marchai, inspecteur du Patrimoine culturel. M. José Mathot. président du conseil d’administration, accueillit les deux envoyés du ministère, MM. D. Preumont, bourgmestre; O. Noël, instituteur, ainsi que les conseillers scientifiques du musée : MM. M. Le- compte, professeur à l'Université de Louvain et chef de laboratoire..à l’Institut des Sciences naturelles à Bruxelles, responsable de la section paléontologie; S. Brigode, professeur a l’Université de Louvain, membre de la Commission royale des monuments et des sites, pour l’archéologie; A. Minet, professeur aux Facultés universitaires N.-D. de la Paix à Namur et Lycée N.-D. des Fagnes à Pesche, pour la géologie; J.-M. Malter. ingénieur des Eaux et Forêts, chef du cantonnement de Ma- riembourg, pour les sciences naturelles; J. Duvigneaud. professeur à l’Athénée royal de Gosselies. pour la flore; A. Marchai, F. Fivet et C. Robert. professeurs à l'Ecole moyenne de l’Etat à Couvin, respectivement pour la faune, ta géographie et l'archéologie préhistorique; C. Dimanche. professeur honoraire, fondateur et directeur de l'Association littraire wallonne de Philippeville et membre des < Rélis Namurwès ». pour le folklore; J. Muller, docteur en philosophie et lettres, conservateur adjoint aux Musée royaux d’art et d'histoire à Bruxelles, responsable de la section histoire, s'était fait excuser, de même que le député permanent Guilmin. Sous la conduite du conservateur, les personnalités visitèrent le château de Roly ; donjon du XIII e siècle. remarquable salle d'armes, chapelle castrale avec une pierre d’autel du XVI e siècle et des fresques du début du XVII* siècle, les salles où sont déjà rassemblés divers documents historiques et archéologiques et maints objets de la vie d'autrefois. L’église de Roly fut également visitée: fonds baptismaux du XIV e siècle. pierre tombale d’un seigneur < de Roly » du XVI e siècle, statue de saint. Ghislain de 1500. et de surprenantes boiseries Louis XV en chêne massif. Au cours de la réunion d’information. les administrateurs et les conseillers scientifiques ont attiré Au Conseil national du Travail Le Conseil national du travail s'est réuni sous la présidence de M. J. Rens. A la demande du ministre de l'Emploi et du Travail, le Conseil s’est prononcé sur un projet de loi visant à éliminer certaines difficultés qui se présentent en matière de duree du travail. Les membres de la F. G. T. B. se sont prononcés contre l'ensemble du projet. Les autres ont formulé des propositions tendant à limiter le champ d’application des mesures et à sauvegarder les compétences actuelles des commissions paritaires. Consulté par le ministre de la Prévoyance sociale sur une proposition visant à assouplir les règles en matière de travail autorise aux pensionnés salariés, notamment en portant la limite générale du travail autorisé à nonante heures par mois, le Conseil est resté partage. Les représentants des employeurs se sont ralliés à la proposition du ministre, alors que les représentants des travailleurs s'y sont opposés, estimant que l’assouplissement préconisé était trop large. Dans le cadre d'un examen fait à la demande du ministre de l’Emploi et du Travail, en vue du rapprochement des statuts juridiques des diverses catégories de travailleurs, le Conseil a émis un avis sur les clauses arbitrales dans les contrats de travail et d’emploi. Enfin, il s'est prononcé, à la demande du ministre de la Prévoyance sociale, sur un projet d’arrêté royal déterminant les modalités générales d’exécution des lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés. Cet arrêté a notamment pour objet d'adapter les modalités d’exécution actuelles, à la loi récente relative à la troisième semaine de vacances. La centenaire d'Ambly sera fêtée le 8 janvier La commune d'Amblv. aux confins des provinces de Namur et du Luxembourg, a le privilège de compîer une centenaire dans sa population. Il s'agit de M 1 ”' Léonie Naomé. veuve de M. Narcisse Renard. M m * Naomé est née à Bande, le 9 janvier 1867; elle a épousé M. Renard, le 18 janvier 1889, à Harsin. et. depuis cette date, habite la commune famennoise d’Ambly. où elle est unanimement respectée- L’administration communale ho- norexa la centenaire le dimanche 8 janvier. Le conseil communal se rendra, vers 11 heures, au domicile de la jubilaire et lui remettra le cadeau offert par la commune. P. (G.) FAULX-LES-TOMBES : Le club de basket-ball a tenu son assemblée générale annuelle : les membres du comité étaient entourés des joueurs des quatre équipes. M. J.- P. Hontoir. vice-président, a rendu hommage au président du club, l’abbé d’Auvray de Beghin. et au trésorier M. Rase, qui vient encore d’offrir des blousons d’équipement aux joueurs scolaires et cadets. Un cadeau a été remis à M. Hontoir. Le comité a été reformé comme suit : président, l’abbé d’Auvray de Beghin; vice- président, M. Hontoir; secrétaire. M. Huybrechts; trésorier. M. Rase; membres. MM. Dubois. Bodart, Carpentier. Balthazart et Bouchât. Un repas aux cougnoux a terminé cette assemblée. P. (G.) ASSESSE : D’importants travaux sont en cours ou en voie d’achèvement dans la commune d’As- sesse. Le changement le plus spectaculaire a été la transformation de la place de l’Eglise, recouverte d une épaisse couche de tarmac et ceinturée par un nouveau mur en pierres. La modernisation de la place communale est également en bonne voie. Les toitures vétustes de la maison communale et des constructions annexes (maison des jeunes et école ménagère) ont été judicieusement renouvelées, tandis que la pose de filets d’eau augmentait l’hygiène au hameau de Mianno.ye. D’autres travaux, particulièrement de voirie, sont encore à réaliser, aux rues du Ruisseau, de Florée. de Gesves et Haute. Quant an chemin de la Fagne, il est devenu quasi impraticable au point que des disques, limitant le trafic à la circulation locale ont dû v être posés... P. (G.) BEAURAING ; La section de Beau- raing de la Croix-Rouge de Belgique a organisé une journée d’hommage aux donneurs de sang. Une messe a été célébrée en l’église décanale. puis une séance académique s’est déroulée dans la salle d’un établissement de la ville. On y notait la présence du D* de Ville de Goyet, directeur du service de transfusion de Namur. et du commandant Bodart, organisateur des collectes itinérantes. Un vin d’horfheur et un banquet ont terminé cette journée de la reconnaissance. P. (G.) GODINNE-SUR-MEUSE : Le conseil communal a alloué un subside de 4.000 F pour le fonctionnement de l’autobus Namur-Go- dinne-Lustin-Mont et il a décidé l’acquisition de matériel nautique (tremplin et bouées) pour le terrain de camping. Cette acquisition sera financée par l’Etat, la province et le Syndicat d’initiative, sans intervention pécuniaire de la commune. Un vœu favorable à l’installation d’abris pour les usagers de l’autobus a été émis. Le plan des travaux pour 1967 a été adopté également. Il prévoit notamment l’aménagement des locaux scolaires (4 millions), ainsi que des travaux de voirie pour un total de 9.100.000 francs, dont une partie subsidiée à concurrence de 60 % de la dépense. P. (G.) ERMETON-SUR-B1ERT : Le conseil communal a organisé une réception en l’honneur de l’équipe locale de jeu de balle, championne de la Molignée en 1966 et nouvelle promue en division I provinciale, ainsi qu’en l'honneur du jeune pilote de moto-cross Daniel Piraux. champion de Belgique 1966 en catégorie junior 50 cni3. M. Maroit. bourgmestre, a congratulé les lauréats, ainsi que MM. J. Pirot. animateur du jeu de balte, et Stassart, président du club motocycliste. Des cadeaux souvenirs ont été remis aux champions et plusieurs allocutions ont été prononcées. P. (G.) RESTEIGNF, : La réalisation de travaux d'aménagement du chemin de Bouges, a été laissée en suspens par le conseil communal en raison de l’état peu favorable des finances publiques. L’assemblée a également décidé l’aménagement d'un quai de chargement pour les bois provenant des coupes communales au lieu dit » Les Pairécs ». F. (W.) WANLIN ; Le traditionnel goûter de fin d'année des pensionnés a eu lieu en la salle des fêtes. Malgré le mauvais temps, de nombreux villageois et villageoises avaient répondu à l'invitation de l'administration communale. A cette occasion eut lieu une répétition de son prochain spectacle par la dramatique locale « Les Sans-Soucisj. F. (W.) AVE-ET-AUFf E : Le conseil communal a approuvé un devis de 40.000 F pour le reboisement au lieu dit « Saut de la Brebis ». II a également donné son approbation au projet de redevance sur l’eau fournie par le nouvel organisme de distribution. Un terrain communal a été vendu à un particulier en vue d'y aménager un lotissement. F. (W.) Le regroupement des Ardennais à Liège (De nos seruices particuliers) Une soirée pour les étudiants Liège. 26 décembre. Le « Centre pour le regroupement des Ardennais », dont le siège est établi à Liège, a reçu les représentants ardennais des associations d'étudiants de l'Université. Avant un échange de vues fort animé, des exposés furent donnés par MM. Remacle, conseiller provincial et bourgmestre de Vielsalm, Lonry et Pierre Wathelet. Les étudiants ont participé activement à la fructueuse discussion qui s’engagea. Parmi l’assistance, on reconnaissait MM. Grommerch. secrétaire général du Syndicat libéral, Hen- nuy, urbaniste, ainsi qu'un représentant des étudiants ardennais de l’Université de Louvain et de l’association « La Carolo ». Les dirigeants du Centre ont reçu a cette occasion des messages de sympathie de M 1 ”* Cardot, sénateur des Ardennes et vice-président du Sénat français, du comte Renson d’Herculais. président de la section française du groupement * Arden- ne-Eifel ». de MM. Philippart. député-bourgmestre de Stavelot, Rye- landt, secrétaire général du Mouvement européen de l’Ardenne et de l’Eifel et Houssa, conseiller communal à Liège. On sait que le * Centre pour le regroupement des Ardennais » rassemble des membres appartenant à toutes les couches sociales de la population ardennaise établie dans la région liégeoise. E. B. 5 — A Liège, du 12 au 21 janvier La première exposition des artistes immigrants (De nos services particuliers.) Liège. 26 décembre. La Reine. Je ministre du Travail et de l'Emploi, le gouverneur de la province et le bourgmestre de Liège ont accordé leur haut patronage à la première exposition des œuvres d'art réalisées par les travailleurs étrangers installés dans la région liégeoise. Cette manifestation se déroulera du 12 au 21 janvier, à Liège, au alais des Congrès. Elle contribuera favoriser l'intégration des immigrants et de leurs familles, en faisant découvrir, à travers des talents spontanés, les expressions d'art des divers pays représentés. Le service provincial d’immigration et d’accueil collaborera à l’organisation de cette exposition, laquelle accueillera les œuvres de Grecs, d'Espagnols, de Turcs et d’Italiens. Dès à présent, des céramiques, des terres cuites, des sculptures sur bois, des encres, des peintures, des collages et des dessins sont déjà retenues.  Un jury, présidé par M. Marcel Florkin, récompensera les meilleures œuvres. Il est à noter que les épouses et les enfants des travailleurs étrangers sont également autorisés à exposer. Le corps consulaire et les organisations syndicales contribueront eux aussi au succès de cette manifestation artistique.  E. B. FERRIERES : Emue par les dégâts provoqués aux installations du club de football de Poulseur. lors des récentes inondations. l'Union Sportive Ferrières a décidé de collaborer à la remise en état des installations sinistrées. C, (B.) PONT-DE-SCAY (Comblain-au- Pont) : Au cours des prochaines fêtes de Pâques, sur file du Pont- de-Scay. se déroulera une quinzaine de danses folkloriques internationales. c. (B.) Le prix des Beaux-Arts de la province du Hainaut attribué au romancier Pierre Coran La commission des Beaux-Arts de la province de Hainaut a attribué le prix du Hainaut 1966 au poêle et romancier Pierre Coran, de Mons. Après Charles Plisnicr. Louis Pierrard et Charles Bertin, le lauréat. qui a trente-deux ans. est le quatrième littérateur à recevoir cette importante distinction. LETTRE DE MOSCOU Quand sonne l'heure des bonnes manières Moscou, décembre. L’année du cinquantième anniversaire de la Révolution d’octobre a commencé sous le signe de la courtoisie. Deux journaux, la Komso- mohkaya Pravda. l’organe des jeunesses communistes et le Troud. journal des syndicats, viennent de déclencher l’offensive des bonnes manières, créant une nouvelle rubrique ouverte aux lecteurs, invités à apporter leurs contradictions personnelles au débat sur l’importance et les mérites de la civilité puérile et honnête. En même temps, le dernier numéro de Nedelya. supplément hebdomadaire des Izvestia, commente la troisième édition de « Comment se comporter ». un manuel de savoir- vivre tchécoslovaque, traduit en russe. Bien sur. on est encore loin de l’ouvrage classique et périmé de M"' de Grandmaison, qui mettait au pilori « les jeunes filles aux airs fendants, à l’allure de Jockey-club... », mais des indications précieuses sont données sur la meilleure façon de se conduire en toutes circonstances. Par exemple, comment aurait-on su qu’il fallait garder sa « chapka » sur la tête à la poste, à la banque, au guichet des gares, mais par contre, l’enlever devant ceux des banques et dans la pharmacie ? Où aurait-on appris qu’en se présentant à une femme, il faut la regarder dans les yeux mais « sans curiosité exagérée, ni audace dans le regard » ? L’étiquette soviétique L’heure des belles manières est enfin arrivée. Et la campagne qui s’ouvre en dit long sur les progrès accomplis, sur l’évolution d'un régime qui, après avoir satisfait les besoins primaires de la population, après avoir logé, chaussé, appris à lire et à écrire à des millions de citoyens, se préoccupe, comme l’écrit Troud. que « la vie intérieure enrichie de l’homme soviétique s’exprime de manière harmonieuse à l’extérieur ». Cette campagne est évidemment la bienvenue. Tout a été dit et redit sur la gentillesse, la chaleur humaine, le grand cœur qui transparaissent sous la « rude écorce » des Russes. Mais les temps difficiles du passé, les complications actuelles de la vie quotidienne n'ont pu qu'encourager une certaine rudesse naturelle. Sans doute pour survivre, il fallait bousculer, jouer des coudes, passer devant sans égard pour autrui. Aujourd’hui encore, on rencontre à Moscou trop de gens qui répondent parfaitement à la définition d’un Hongrois, telle que la donnait très injustement un humoriste féroce : « quelqu’un qui, entré derrière vous dans la porte à tambour, en sort le premier... ». Dans la vie de tous les jours, il faut s'habituer à être bousculé, rudoyé. insulté parfois, quitté à rendre immédiatement la bourrade ou l’insulte. Et souvent, on déplore de manquer encore de ce vocabulaire d'insultes, exceptionnellement riche, pour répondre aux miliciens (agents de police) en colère qui. comme Ta- rass Boulba, vous a traité entre autres de « fils de chien »... C'est un peu pauvret, mais on peut bien sûr faire mieux. Paradoxalement, l'Union soviétique, qui s’est fait une triste réputation dans la surveillance policière, est peut-être le seul pays où l’on peut échanger des injures avec les représentants de l’ordre public. Les miliciens soviétiques s’en entendent dire de toutes les couleurs. Mais, eux-mêmes, ne restent pas muets. On se tutoie, le ton monte, les tempéraments explosent, on s'injurie. Bref, on s'explique un peu brutalement, mais il faut en dire et en faire beaucoup pour être emmené au poste. Cette rudesse et, disons-le. celte grossièreté des mœurs populaires — mais qui n’ont rien à voir avec la vulgarité — contrastent avec la courtoisie des responsables, des cadres. On nous écrit... Les travaux publics à Merendree Comme bourgmestre de la petite commune de Merendree, (située au croisement du canal de Gand à Bruges et du canal de dérivation de la Lys, qui va de Deinze à Heist) je vous signale quelques situations, qui rendent l'existence de certains de mes administrés, intolérable. 1°) Le pont du canal de Gand à Bruges, au hameau Durmen. Depuis le 7 avril, ce pont est hors d'usage pour le trafic routier. Toute communication directe avec le village voisin, Zomergem, est coupée. Les fermiers qui habitent alentour et qui ont ]eurs terres et prairies de l’autre côté du canal, doivent trois fois par jour, grimper, par une petite passerelle, avec leurs cruches pour la traite des vaches. Pour travailler leurs champs, ils doivent faire un grand détour, avec chevaux et charroi. Le ministre des Travaux publics a promis une réparation rapide... Ce pont est neuf : 8 ans à peine ! Mais il y aurait un défaut de construction... 2") Chemin longeant le canal de dérivation de la L y s. Depuis des années, les Ponts et Chaussées nous promettent une route le long de ce tronçon du canal, afin qu'une dizaine de fermiers et leurs familles, qui habitent le lieu- dit » Eiland », puissent rejoindre le monde civilisé, afin que les enfants aussi puissent se rendre à l’école les pieds secs. II existe un pont près du croisement des deux canaux; seulement, la charge est limitée à deux tonnes. Tout le trafic doit donc faire le tour par le pont situé près du village, le Kalebrug, et faire les 2 à 3 km de fondrières que représente le chemin appartenant à l'Etat. Par manque d'entretien, même la piste cyclabe est impraticable. 3° Route d’Etat ; Hansbcke - Merendree - Drongen. Cette route devrait être notre liaison directe avec Gand. Elle est dans un état pitoyable. Leé Ponts et Chaussées mesurent et remesurent un nouveau tracé, depuis avant 1900! Cela parait incroyable; ce n’est que trop vrai. Que voulons-nous ? I e ) Que le pont de Durmen soit remis en service dans les plus brefs délais. 2“> Que le chemin longeant le canal de dérivation de la Lys soit asphalté, afin de le rendre praticable. 3") Que le t- icé de la route d'Etat Hansbe- ke - Merendree - Drongen soit établi une fois pour toutes, et les travaux entrepris dans un délai convenable. M. V. Un chalutier britannique flambe au large de Terre-Neuve Deux morts, treize disparus Londres, 25 décembre (A.F.P.). Le chalutier britannique St. Pin- barr (1.138 t.) a pris feu au large de Terre-Neuve et l’on compte deux morts, treize disparus et dix survivants. des techniciens, des ingénieurs, des professeurs, tous très attentifs aux marques extérieures de respect, à l’observation stricte des usages et du bon ton, mais qui, souvent, paraissent compassés, lugubrement solennels. Ceux-là souffrent évidemment de l'absence de manières, des négligences vestimentaires, de l'attitude débraillée de la grande masse et considèrent comme leur devoir de hâter ou de parfaire l’éducation du citoyen. C’est en leur nom que M m * Alimamedoya. dans le Troud. déplore le comportement de ceux qui « font du bruit en mangeant, se fraient à coups de coudes un accès dans l'autobus, ou vous éternuent à la figure... ». Tout de même, il n’est pas question de faire des < hommes du monde ». 11 ne faut pas confondre. dit-elle, « l'étiquette soviétique » et celle du inonde capitaliste. Là-bas, ajoute-t-elle, il s'agit pour les classes dirigeantes d’approfondir le fossé que les sépare des « vilains » et. par de mielleux sourires, de faire carrière en piétinant père et mère. « L'étiquette soviétique » repose sur l’égalité de tous, sur des chances égales, sur le respect de l'individu. Sans hésitation, elle se prononce contre le tutoiement à l’usine, contre la mauvaise tenue. Elle n’en revient pas d’avoir vu un de ses camarades, si beau dans sa combinaison d'ouvrier, mais si débraillé, si relâché dans sa tenue civile, invitant une jeune fille à danser, un mégot aux lèvres, qu'il écrase ensuite sur la table. « Pourquoi, se demande-t-elle, cette opposition entre la beauté intérieure de l'individu et la laideur de son comportement extérieur? Un communiste se doit d’être propre et net. aussi bien dans ses sentiments que dans son apparence ». Et, demandant l’avis des lecteurs, elle recommande de nouveaux livres pour la jeunesse et des heures supplémentaires de savoir- vivre dans les écoles. L’attitude des jeunes en effet, particulièrement à l’égard du « sexe faible ». reste préoccupante. Un instituteur, M. Kvachnine, relate à la Komsomolskaya Pravda un incident significatif : Dans le dernier métro, un soir, à côté d'une jeune fille bien, il a vu s’asseoir un garçon correctement habillé et d’allure sympathique, mais voilà qu'il a mis ses pieds sur la banquette, qu'il a bâillé bruyamment en ouvrant grand la bouche. « Lorsqu’il commença à se curer les dents, c'en était trop et je suis parti dans un autre wagon », écri 1 M. Kvachnine. « Voilà, ajoute- t-il. de mauvaises manières dont nous sommes responsables, car il faut apprendre aux jeunes à bien se tenir devant les femmes ». Il s’en prend ensuite à ceux qui disent ; « Oui. mais derrière de mauvaises manières se cache un grand cœur ». C'est là, pense-t-il, une formule réactionnaire, qui date d'au moins cinquante ans. Le baisemain et ses pièges La galanterie envers les femmes est également évoquée dans le manuel « Comment se comporter » et illustrée dans le compte rendu de Nedelya par une histoire édifiante : deux camarades sont invités à souper par un ami commun. Ils arrivent en retard. Tout le monde est à table, y compris l’invitée d'honneur, Maïa, une danseuse. En l’absence de présentation, l’un des deux embrasse la main de la jeune femme, » comme c’est l’usage », dit-il. L’autre, fruste et peu éduqué, se présente par une bonne tape amicale dans le genou de Maïa : —- Et alors, ça va Maïatchka ? — Oui, comme ça, réplique-t-elle, en lui donnant en riant un soufflet sonore... Il y a un moment de gène, mais ie balourd enchaîne : • — Bravo, ma petite ! — Eh bien ! nous voilà présentés, dit Maïa. Et la soirée se passa très bien. Nedelya se livre alors à une critique objective de l’incident : les deux amis ont eu tort d’arriver en retard; le maître de maison a eu tort de ne pas faire les présentations ; bien entendu, le rustre s’est très mal tenu. Rien à dire sur l’attitude de Maïa. Mais celui qui a baisé sa main ? Officiellement il a eu tort. La règle précise que « baiser la main au moment des présentations est une survivance de l'époque capitaliste... En le faisant on s'expose à provoquer une curiosité de mauvais aloi ou à être l’objet de moqueries... » Rien ne vous empêche d’embrasser la main d'une institutrice, d’une actrice, d’une pianiste ou d’une personnalité... mais jamais dans la rue, oii il faut se contenter d’un « baiser symbolique » donné sur le bout des ongles. Voilà de quoi plonger beaucoup de Soviétiques dans l’incertitude et les hésitations d’un Thomas Diafoi- rus : baiser ou non la main ? Le chroniqueur de Nedelya cache mal ses doutes sur la valeur de la règle officielle, et cite^ le cas de la Pologne socialiste, où le baisemain continue d'être pratiqué. Malicieusement. il ajoute : « On dit que le baisemain ne plait pas aux femmes progressistes. Eh bien ! vérifiez vous-mêmes. Demain, tout de suite, allons tous embrasser la main d’une femme « progressiste », il est douteux qu'elle en sera offensée. Bien au contraire ! » Les souffrances du jeune Merkoulov Ce geste de courtoisie, apparemment, n'est jamais venu à l’esprit du jeune Merkoulov, qui confie sa mésaventure au journal des Komsomols. Avec un copain et trois copines, il arrive au club de l’usine. Chacun enlève tranquillement son pardessus, quand deux femmes plus âgées leur firent la leçon : « Vous ne poiirriez pas aider vos dames ? ». Tous les deux se regardèrent, interloqués : — Et pourquoi aurions-nous dû les aider ? s’écrie Merkoulov. Pourquoi devrions-nous souligner leur appartenance au sexe faible? Nous les aurions humiliées et offensées ». Et il précise que l'une des trois exerce le métier de grutier, elle conduit une grue. « Pourquoi devrions- nous la traiter en mijaurée ? » Il ajoute que les belles manières ne résistent pas à l’épreuve et dissimulent seulement du dédain et du mépris envers les femmes. — Oui, conclut-il, je suis contre la galanterie. Je suis convaincu que toute femme qui se respecte ne peut que s'en offenser... On aimerait savoir ce qu’en pense l'intéressée. Camarade « grutière » vous avez la parole. Henri PIERRE. POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré» public chaque semaine de magnifiques photos spécialement ronçues pour Illustrer vos cahiers ? I & $ L Le groupe international British-American • Tobacco Company Ltd vous offre, dès aujourd’hui, une vraie “Américaine”à un prix“pour tous”. îfy Distributeur : Etablissements ODON WARLAND S.A., membre de la 8ritish-American Tobacco Company LUE n I mummtiï Süwtnnnnfu>An2^ - CIGARE TT E S tpunmmmimmmwmiHimiit uuuünii i in itumu» mmiuii utiumutiBi tiHduui ; ib< BONNE NOUVELLE I Une vraie "Américaine” au nouveau prix de L'équipe favorite Stapelaere-Christiaens au départ de l'Eurallye, à Anvers. Sous le patronage du Soir ... - ' : ' i, Le départ de l'Eurallye a été donné à Anvers ttr-Mh- ■ Les concurrents sont attendus K; j £ Bruxelles, samedi, à partir de 17 heures : (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.)** Anvers, 4 mars. Les concurrents de l'Eurallye sont sur la route ! Vendredi soir, en effet, dès 21 h 30, ont été donnés les départs de l’épreuve organisée par l’Antwerp Motor Union et placée sous le patronage du « Soir », les voitures ayant directement emprunté le chemin de Bascl, via Haasdonck, où elles devaient disputer leur première épreuve de classement en vitesse pure, sur quelque quatre kilomètres, avant d’atteindre Steendorp. Après quoi, leur parcours était neutralisé jusqu’à Loppem, que les concurrents devaient approcher vers 0 heure, samedi, pour s’y mesurer sur la première étape de sélection — de Loppem à Glts, sur 27 kilomètres — de cet Eurallye. Etape qui devait être suivie, jusqu’à dimanche matin, de huit autres du même genre, ainsi que de huit autres épreuves de classement. . Stapelaere - Christiaens au volant d'une Cortina G.T. C’est au volant d'une Ford Cor- tlna G. T. — et non d’une Mustang — que Stapelaere-Christiaens, premiers favoris de l’Eurallye, ont pris, vendredi soir, le départ' de l’épreuve organisée par l’Antwerp Motor Union, sous le patronage du « Soir». Les deux Anversois, initialement annoncés aux commandes d’une Cortina, avaient, en effet, changé de monture, il y a quelques jours seulement, soit postérieurement aux délais règlementaires pour pareille modification. C’est donc afin de se mettre à l’abri d’éventuelles réclamations de leurs adversaires que StapeleaTe-Christiaens sont revenus, vendredi, à leur Idée initiale, prenant la route en Cortina. Ce changement réduira-t-il les chances de victoire des deux pilotes belges? Cela paraissait peu probable vendredi. Deux forfaits de dernière heure ont été enregistrés avant le départ. Ceux de Ransy-Pincy (Daf n® 24) et Emka- Twisk (Saab n® 30). Motif de l’absence 'de Ransy : un malencontreux accl dent survenu quelques heures avant lie pli f ■:ï: ■;.n ni ’.fp K ’A? ■-:i- le départ quand le pilote liégeois, allongé sous sa voiture pour vérification, eut la jambe écrasée par le passage d’un autre véhicule. D’autre part, c’est Emka et non Raes qui secondera Maes au volant du coupé Fiat 830 (n® 51). - Enfin, un équipage supplémentaire s’est ajouté à la liste des engagés : celui composé de Brunningliausen - Van Colllle (Alfa Roméo T.I. n® 45). Ce samedi, rappelons-le, après que les équipages curent rallie à nouveau Anvers, vers midi (après avoir accompli une boucle de quelque 600 kilomètres parmi les Flandres, le Halnaut, le Brabant wallon, les provinces de Namur, de Liège et du Llmbourg, et bénéficié dans la métropole d’uu repos de trois heures), Ils devaient en repartir vers 16 heures, de manière à atteindre Bruxelles, via Merchtem, aux environs de 17 heures. Us devaient traverser la capitale par l’avenue de l’Exposition le square du Centenaire, l’avenue Popllmont, l’avenue Jacques Sermon, la basilique du Sacré-Cœur (Koekclberg), le boulevard X.copold U, le boulevard d’Anvers, le boulevard du Jardin Botanique, la porte de Schacrbcck, la rue Royale, la place de Louvain, la rue de la Loi, le parc du Cinquantenaire, l’avenue de Tervuercn et les Quatre-Bras pour atteindre Notre-Dame-au-Bois et, de là. Overyssche et Wavre. Ceci avant de terminer l’épreuve à la faveur d’une large boucle accomplie dans les Ardennes, les arrivées finales étant jugées à Anvers, dimanche, à partir de 10 h 30. Au cours de leur traversée do Bru- velies, samedi, les concurrents devaient bénéficier d’une neutralisation d’une cinquantaine de minutes au siège du < Soir », place de Louvain, pour en repartir dès 18 h 20 et sortir de la capitale après 18 h 30. J. Dm. Le championnat était à l'ordre du jour vendredi * 4 Le Canier-Crossing s'incline de justesse devant le Standard : 69-7 6 Le Standard a réussi — mais d’extrême justesse — à battre, dans la salle des Molenbeekols, le Canter-Cros- sing au terme d’une rencontre qui ne valut pas grand-chose sur le plan tactique et spectaculaire. Tout au plus, l’ambiance assez extraordinaire qui régna d’un bout à l’autre de la rencontre réussit-il à faire oublier auk spectateurs présents les tirs à l’anneau sans conséquence, les galopades effrénées, les mauvaises passes, les accrochages. Une victoire de justesse, disions-nous, même si, en définitive,' aussitôt que, soixante secondes avant l’issue du débat, le score se chiffrait à 67-69, soit une marge de deux points seulement en faveur des Liégeois. Pourtant, dès le début de la rencontre, le Standard avait pris les devants, les cinq membres de l’équipe se relayant fort à propos pour accumuler les points. On nota 2-6, 4-10, 8-14, 10-16, 10-20, Aerts, à distance, et Schollers, sous l’anneau, faisant preuve d’une précision presque exemplaire. De l’autre côté, à l’exception de Jean Buelens, très remuant dans la raquette, à défaut d’étre productif, et Goysens, assez adroit, on pataugeait dans la médiocrité, la défense ne réussissant que fort difficilement à juguler le < géant » Schollers. Bref, au repos, le bilan se soldait A douze points en faveur du Standard : 29-41. . On s’attendait, à la reprise, à l’achèvement du Crossing. Il n'en fut rien. Les « rouges » payant visiblement les efforts consentis la veille, à Denain (où ils avaient été battus par le club nordiste), et les fatigues du voyage, n’affichaient plus le rendement de la première mi-temps, Dewandeleer faisant preuve d’une maladresse frôlant l’Indécence et Scholiers étant incapable de revenir en défense. Dès lors, la route . Petricevic à l’hôpital Petricevic séjourne actuellement à l’hôpital. En venant à l’entrainement, il a manqué une marche d’un escalier et s’est blessé au dos. Son état s’est amélioré, mais il devra, cependant, après sa sortie d’hôpital, rester encore inactif pendant deux ou trois semaines. Pas de chance pour le Yougoslave de l’Antwerpse. était libre pour le Crossing qui, par â- coups, mais progressivement, son retard : 33-44, 40-47, 44.53, 48-59, 52-59, 54-63, 58-63, 60-69, 63-69 et 67-69 à une minute de la fin de la rencontre. C’est alors que Dewandeler, par deux fois, plaça le cuir dans l’anneau (enfin !...), tandis que Aerts et Scholiers clôturaient la série, le Crossing s’étant visiblement énervé pour des fautes non Le jumping d'Anvers A Janou Lefèvre les honneurs de la première soirée (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Anvers, 4 mars. Le public anversois a boudé cette première soirée du concours hippique qui doit se poursuivre jusqu’à lundi soir, au palais des Sports de Merxem. L’affiche était pourtant tentante puls- qu’aux côtés du champion du monde Mancinelli, du champion olympique Jonquères d’Oriola, on pouvait notér la présence des Allemands Wlnkler, Schockmoehle, des Français Navet, Ja- nou Lefèvre, du commandant Lefranc, du Hollandais Ebben et du Brésilien Pessoa, sur < Grand Geste », tous habitués du Jumping de Bruxelles. Les couleurs belges étaient défendues par Yves Henvatd-Veige, H. Laenen, Ingrid Locys battue à Cannes Eu quarts de finale du simple dames au tournoi du Gallla de Cannes, la jeune gauchère knockolse a été battue 6-3, 7-5 par l’Italienne M"® Beltrame. M U1 * Kahn à la Côte d’Azur La championne de Belgique disputera le prochain tournoi international de Monte-Carlo. i‘\\ 1 I Une Alpine d'usine pour Jacques Patte Jacques Patte vient de \endrc la Lotus Elan, qu’il pilotait jusqu’ici, à Baki, et s’alignera désormais dans plu- olant sieurs épreuves de régularité au vo d’une «sport-prototype» Alpine 1.300 ce, directement engagée par l’usine, La a Kl t . première de ces preuves sera le rallye du Limousin (France), des 26 et 27 I ,Jy< >dc ce mois. .i. Patte cependant est toujours libre «.rte disputer les autres rallyes, pour lesquels il ne pourrait disposer de la voiture française aux commandes d'une ni 1 I autre mécanique de son choix, et ôotamiqent l'Alfa-Romeo TZ. qu'il conduit üufifii oeéaslonneUement, La Coupc de Belgique La Coupe de Belgique par catégories de poids pour espoirs, juniors et seniors aura lieu, ce dimanche 6 mars, au Centre national des sports, à Ixelles. Début à 10 heures. Les finales auront lieu à 20 heures. TV SPORTS A voir sur lt PETIT ECRAN SAMEDI 5 MARS n.r.B. (français) : 16.15 ; Circuit des Flandres. B.R.T. (flamand) : 15.30 et 16.15 : Cyclisme, Circuit des Flandres. O.R.T.F. (Lille) : 13.35 : Grand Prix de Savoie, descente dames. O.R.T.F. (2* chaîne) t 18.30 : Sport-débat.  Pays-Bas : (2* chaîne) ; 18.00 : Hockey . sur glace, championnat du monde. DIMANCHE 6 MARS R.T.B. (français) : 15.20 : Studio 5, Cross-country, championnat de Belgique, direct de Warègcm. B.R.T. (flamand) : 16.25 : Cross-country, championnat de Belgique, à Wa- regem; 20.15 i Weék-odd sportif. C. Maigret et le champion de Belgique Hernalsteens. La première épreuve de la soirée, réservées aux cavaliers nationaux, qualifia deux concurrents pour le barrage : Mlle de Bonnegarde, sur < Foret rat » et et C. Westmaeï, sur < Kangoui-ou », ce dernier se montrant légèrement plus rapide et étant ainsi le premier lauréat de ce jumping. Disputée sur un parcours n'offrant pas de grosse difficulté, pas moins de 17 concurrents se qualifiant pour le barrage et parmi eux tous les concurrents belges Inscrits, la deuxième épreuve revint à la Française Janou Lefèvre. Pour se qualifier pour le barrage, Yves Henvard-Velge avait cependant dû produire un gros effort, lorsque son cheval < Cedro », glissant devant le mur, il put malgré tout l’enlever pour sauter l’obstacle. La seule surprise de ce premier tour fut l’élimination de l’Allemand Schockmoehle qui sur « Athlet », essuya un refus. Nos compatriotes devaient être moins heureux dans le barrage où seul Yves Henvard-Velge pu rééditer son exploit du premier tour, réalisant un nouveau correct. En tête dès le début, la Française Janou Lefèvre, sur «Or Pailleur» ne fut plus Jamais inquiétée, ses plus pro' ches concurrents : le Brésilien Slmoes, sur «SamoeraT» et le champion du monde, lTtallen Mancinelli, sur « Pet- ter » Patter », devant lui concéder près de deux secondes. Epreuve n» 1 - barème A - barrage au chronomètre : 1. C. WESTMAEL, sur < Kangourou », 0 point, en 39 s 9/10; 2. Mlle de Bonnegarde, aur « Forstrat », 0 point, en 41 s 2/10; 3. ex aequo : J. Debougnoux, sur « Bobby ». et G. Adriaens, sur « Milord », 3 points; 5. ex aequo : T. Wolf, sur « Wotan »; J. Van Llerde, sur « Volapuct », et J. Van Goethem, sur « Quadra », 4 points. EPREUVE N® 2 — BAREME A Barrage au chronomètre 1. Mlle LEFEVRE (France), sur «Or Pailleur», O pt. 30 s 3/10; 2. A. Slmoes (Brésil), sur «Samoeraï» et G. Mancinelli (Italie), sur «Petter Patter », 32 s 1/10; 4. N. Pessoa (Brésil), sur <! Huiptl », 0 pt. 32 8 6/10; 5. Yves Hen- (Belglqu)e 0 pt. 33 s 8/10; 6. Commandant G. Le- vard-Velge sur « Cedro », franc (France), sur «M. de Llttry», 0 p,. 34 s; 7. A. Navet (Francejt sur « Luma », 0 pt, 34 s 1/10; 8. F. Fabius (France), sur « Renato », 0 pt, 36 s 4/10; 9. Mlle A. Westwood (Grande-Bretagne), sur «O’Malley», 5 pt, 37 s 7/10. Troisième épreuve (internationale, parcours progressif par points) : I. M. Pessoa (Brésil), sur « Gran Geste », 55 points «n 46 > 1/10; 2. M. Hardman (Espagne), sur « Vortanzer », 85 pts en 47 s 3; 3. M. Ebben (Holl.), sur « Kalrouan », 55 pts, en 47 s 7; 4. M. Ted Williams (G.B.), sur « Carnaval », 55 pts, en 51 s 3; 5. M. Chabrol (France), sur Nacarat, 52 pts, en 49 s 8; 6. Comm. Lefrant (France), sur « Labrador ». c. 45 pts, en 42 s 9: 7. M. Glb- mans (AU.), sur « Sèampolo », 43 pts, en 83 s 6, sifflées par l'arbitre et qu'il considé' rait comme flagrantes. Ce fut sa perte...  Canter Crossing : J. Buelens (11-18) Goysens (8-0). Jacobs (2-6). VVauteri (2-0), Verdyen (2-8), Vandermeuler (4-8). Standard : Gérard (2-U). Vrooner (2-2), Aerts (10-14). Vercheval (6-4) Dewandeler (7-10). Scholiers (14-5). Antwerpse — Royal IV-S.C.A. : 80—60 Profitant d’un début laborieux de l’équipe anversoise, le Royal IV, grâce à Van Velsem, Wagner et Serron, s’adjugea les premières minutes et mena rapidement par 0-5 et 2-11. Cependant, l’Antwerpse, qui avait commis . Van- denbroeck à la garde de François D'Hoir, passa d’une traite au commandement (15-13), le joueur bruxellois étant parfaitement muselé. A 25-16 en faveur de l'éuipe locale — écart réalisé grâce à la bonne prestation de D’Hondt en première mi-temps — De Pauw remplaçait D’Hoir et Ivens faisait de même avec Gates. Le changement était bénéfique à l’équipe bruxelloise, qui équilibrait les échanges : 29-23, 33-25 et 40-31 au repos. Durant les quinze premières minutes de la reprise, il n’y eut plus qu’une seule équipe sur le terrain, l’Antwerpse. E l’écart de 19 points (65-46) fut forgé par l’équipe toute entière. A ce moment, D'Hondt dut sortir pour cinq fautes. Cependant. l’Antwerpse ne marqua pas le pas et le score passa à =71- 48 sous l’impulsion de Vinck, bien servi par Eygel. Au « disque rouge », la marque était de 71-50. Le Royal revint à 73-36 par De Pauw, mais ce fut son chant du cygne,- les Anversois remportant un succès mérité. .. , :? Antwerpse t Vinck (4-13),'Eygel Ufl 4), Gaes (4-9), Vandenbroeck- (8-6), D'Hondt (19-4), Ivens (0-4). ■ Royal IV - S.C.A. : Van Velsem (4-6), D’Hoir (5-0), Serron (8-9), Dieu (8-0), Wagner (3-4), De Pauw (3-4), Hennèès Brenneiser (0-4), Dutrieux (0-3). . Forest U. B. — Fresh Air Helmet: 78- -60 Que de galopades, que de balles perdues ! Un vrai match de liquidation. Des deux équipes en présence, c’est cependant Forest U.B. qui se tira le mieux d’affaire, ce qui lui permit finalement de l’emporter. Les chiffres, sans doute, sont sévères, pour le Fresh Air, mais celui-ci souffrit surtout de sérieuses périodes de passage à vide et aussi d'un manque flagrant d’homogénéité. U se reprit quelque-peu en fin de partie lorsque le trio Decock-Derid- der (qui effectuait sa rentrée en équipé première) et Huart. Cela ne servit toutefois qu’à limiter les dégâts. Au repos, Forest certes n’avait pas encore match gagné, mais possédait déjà une appréciable avance : 34-25 !. La seconde période comme on s’y attendait fut plus nettement encore à l’avantage de l’équipe locale, pourtant privée de Cnockaert, qui accentua au fil des minutes son avantage, qui atteignit 22 points (60-38) et qui au disque rouge était encore de 19 points : 66-47. Les dernières minutes se déroulèrent dans l'indifférence totale. 0), Bouché (0-12). '•'* Forest U. B. ; Pli. Devigne (4-2), Nicodèfne (7-10), Pigitre (12-2). Man- tia (9-8), J.-P. Devigne (0-10), Morent (2-0), Bouché (0-12). Fresh. Air ilelmcl : Decock (2-14), Deridder (10-5). Huart (0-8), Onge- nae (5-6). Roman (4-2), Rombouts (4 2), Van Stichol. . . La présentation de ta quinzaine olympique MM. Mollet, président du Comité olympique belge, et Gérard Blitz, chargé des relations publiques, ont présenté, vendredi soir, à la presse, le programme de la quinzaine olympique, qui aura lieu du 15 au 31 mare. Cette organisation s'inscrit dans la campagne menée par le C. O. B. dont le double but est de promouvoir l’idée olympique et de rechercher les fondB indispensables. La vente de vignettes, d’insignes et de fanions, la mise sur pied d’un « Olympic Show » le jeudi 31 mars avec la participation de nombreuses vedettes de la scène et du sport, l’ouverture de stands dans différents stades et plusieurs autres initiatives louables devraient permettre, selon nos dirigeants d’atteindre le second objectif. Quant au premier, le C. O. B. compte sur la collaboration de la presse, de la télévision ainsi que sur l’organisation de causeries dans différents cercles et milieux du pays. D'autres provinces, d’autres villes aussi ont l’intention d'instaurer, à leur tour, soit une semaine, soit une quinzaine olympique. Au Comité directeur du C.O.B. Le Comité directeur du C. O. B. s’est réuni jeudi en séance pléniaire. sous éi " ‘ - la présidence de M. Raoul Mollet, président. H a pris acte avec émotion de la démission de M. Edouard Hermès en sa qualité de premier vice-président. la de< Il a regretté sincèrement la décision de l’intéressé et lui a adressé ses plus leureux remerciements pour le dévouement exceptionnel dont il a fait preuve pendant près de vJngt-trois ans, successivement comme administrateur, deuxième vice-président et premier vice-président du C. O. B fi A ('unanimité, le comité directeur a décidé de proposer à la. prochaine assemblée statutaire la nomination do M. Edouard Hermès en qualité de membre Individuel, JACKYET CELESTIN sont les héros do passionnante aventures illustrées. Vous le verrez chaque semaine en actlo: dans «Le Soir Illustré ». REMOUS DANS L’EAU... Caria Galle et Fr. Simons samedi à Forest L'annuelle réunion organisée par la Nage Forestoise, au bassin communal de la rue Berthelot, a récolté une remarquable participation pour les deux épreuves majeures, le 400 m quatre nages individuel pour dames et messieurs. . , En effet, ce samedi, à partir de 20 h 15, ces courses verront la présence des titulaires des records de Belgique de la spécialité. TAlostoise Caria Galle (5 mn 56 s 5) et 1‘ Anversois François Simons (5 mn 08 s 7). 11 ne faut pas chercher ailleurs tes favoris, quoique Simons. après son entorse à la cheville, ne soit entraîné que légèrement. Dix courses pour jeunes, avec de nombreux participants, compléteront la réunion, organisée, au bénéfice des œuvres sociales de la •« Brigade Piron ». Elle se clôturera par une exhibition des ballets nautiques de la Nage Forestoise. . Réunions dominicales L'Aegir à Anvers et le Standard à Liège Karen Muir gagne à Durban C'est la Sud-Africaine Karen Muir. qui a remporté, en 2 ont 28 s 9/10, à Durban, le 220 yards dos, devançant la Française Caron (2.30.6), la Sud-Africaine Fairlie (2.31.6) et l’Américaine Cathy Ferguson (2.35.4). Cetté dernière a. pour sa part, enlevé le 440 yards quatre nages. Belgique - Etoile R. Belgrade : 3-0 Les Belges, qui jouaient cette lois en compagnie de leur capitaine, i’Anver- sois Bossaerts, ont réussi, jeudi soir, le résultat que, normalement. Ton était en droit d’attendre d’eux lundi. C’est, en effet, par le score de 3-0 qu'ils se sont très logiquement imposés à l’Etoile rouge, alors que, lundi, ils n'avaient pu réussir qu’un médiocre 3-2. Une telle performance démontre l’excellente condition de notre équipe nationale, à un mois du Tournoi de Deux réunions se partagent l’intérêt de la journée de dimanche : l’Aegir, à 14 h 30. aux Bains anversois (Longue rue de l'Hôpital), avec la participation du < Hollande Dames Z. C. », et le Standard avec le Kimbria Macstricht. Trois épreuves dominent la réunion de l’Aegir : un 100 m papillon cadets avec l’ex-recordman de Belgique Huys- mans. un 100 m papillon cadettes, où Van Poucke doit devancer sa coéquipière Cornet, et les Hollandaises Peu- terman et Slop et. enfin, un 100 m libre daines au cours duquel le duel Baeten- Duym sera arbitré par les Hollandaises Schaapel van de Born. A Liège, au bassin communal de la Sauvenière (15 h), la nageuse locale Y. Bronsin effectuera sa rentrée sur 100 m libre. Titulaire de la meilleure performance belge 1965 de la spécialité (1 mn 07 s 1. à Huy), elle sera opposée à la Carolorégienne Van Cappel (5®. en 1 mn 08 s 9/10 au tableau belge de l'an dernier) et à la Hollandaise Op ’t Root. Du côté féminin, il convient de citer aussi le 200 m brasse, tandis que chez les nageurs, si le Standardman Merlot est favori du 100 m libre, il y aura lutte entrç le Schaerbeekois Vergeylen et le Liégeois Hodeige en 200 m brasse. De nombreuses épreuves pour jeunes compléteront la réunion Les Belges à Paris Sept équipes belges participeront au tournoi international de Paris, organisé au cours du week-end. A l’Ubrasco l’Occident. Jeudi, nos compatriotes se sont montrés brillants dans tous les secteurs du jeu, ne relâchant, en outre, que très rarement leur cadence, sauf peut-être au cours du second set. Le résultat final : 15-7, 15-13 et 15-8. Notre équipe féminine, quant à elle, tout en jouant mieux que lundi, n’en a pas moins été battue par 3-0 : 15-10, 15-13 et 15-4. En quelques ligues... (.'équipe nationale belge espère pouvoir conclure deux rencontres d’entrainement les 2 et 3 avril prochains, afin d'affûter sa forme pour le Tournoi de l’Occidenl, qui débutera le 7 du même mois, et où elle fait figure de favorite. Barreeltje et Courtrai, en danger Un derby, trois rencontres : c’est en quelque sorte le résumé de l’activité bruxelloise en division I. Samedi soir, à 19 h, l'Athénée d’Ixelles rencontrera Anderlecht dans le préau de l'Athénée. Le Racing-Whitc - recevra le Smash d’Anvers, dimanche matin, tandis qu’Evere vaincra sans aucun doute Haine-Saint-Pierre, dimancehe soir, au palais du Midi. D'un point de vue plus général, remarquons encore quelques rencontres intéressant les clubs occupant les premières places de la division. D’une part, Hoevoc, qui recevra Courtrain; d’autre part, Barreeltje, lequel sera accueilli par Sipico, ce qui pourrait nous valoir une petite surprise, compte tenu des bons résultats généralement réalisés par les Louva- riistes chez eux. Classement général final du championnat : I. BANQUE NATIONALE, 58 points; 2. Interelectrogaz I, 57; 3. Banque Bruxelles, 56; 4. Delhaize « Le Lion », 52; 5. C.S.T., 51; 6. Siemens, 51; 7. Kodak, 51; 8. Assurances Générales, 50; 9. Philips, 48; 10. Interelectrogaz II. 41: II. P. C. Woluwe-St-Lambert. 37; 12. Cheminots Belgique, 37: 13. N.C.R., 36: 14. Police St-Josse. 36: 15. Gancia, 30: 16. Rank Xerox, 29: 17. Tungsram, 23: 18. Sabena, 16; 19. Marché commun, 9; 20. Métallos du Brabant, 4. En championnat DIVISION i Samedi : Athénée XL - Anderlecht; Hoevoc - Courtrai; Sipico - Barreeltje, Dimanche : Evere - A. D. S.; Brabo - Brandweer; Racing-White - Smash. .> DIVISION II A St, Gand.- V. T. S.; Mehin - Rembert; G. M. C. - Capci; Ajax - Borain: Rou- lers.-- XL: Mouscron - Uccle. , , . DIVISION U B Standard - L. Lepage; Griffon - Bree; Mavoc'- Olaerts: Maaseik - Louvain. ï ■ v - ! ■ . r A MAISONS LAFITTE Résnitats du vendredi 4 mars 1966 Première course. . Prix de Klins (10.000 F; 1.600 m) : I. Paon (H. Sa- inani), à Rueff; 2. Mélodie; 3. Casca- bella. Non placés : Berenson, Ohara. Cambrake, Volendam, Biscotin, Messager, Déluré II, Minerve, Amusette, Ful- vie, Paterc, Vatapa, Chinova, Belle Noria. • Mutuel : 9,60, 3.70: 2.60; 3.10.* Deuxième course. . Prix de Courbevoie (10.000 F; 1.700 m) : I; Berlanga (C. Thirion), à M“® F. Peries; 2. Man- teline: 3. Cholga. Non placés : Kea, Phydor. Sa Rançon, Belle Fonta,. Sti- road, Foularde, Turbonada, Normandie, Cravache. Bibie, Speranza Il.Jas- nièires, Princesse Straga, Ladu Kyl- latti. Mutuel : 19,30. 4,80; 2,lu; 1.80. Troisième course. . Prix Henri de Veslan (15.000 F; 2.200 m) : 1. Fric Frac (Ch. Gérard), à G. Chomoul; 2 .Kra- ken: 3. Rykpan. Non placés : Klfache, Amaloun, Estados. Olpar, Smut, Ne- gondo, Mirable, Bigboy, Marmouticr, Érasme, Castillan. Xirame, Fleur de Chine. Mutuel : 29.80, 9.70, 4.30. 8.90. Quatrième course. - Prix Delatrc (30.000 F; 2.000 m) : I. Orvilliers (.1. Deforge), baron G? de Rotschild; 2. Danseur: 3. Volcan. Non placés : Franc Castel, Valmiki, Fine Cap.. Mutuel : 3.20, 1.40, 1.30. — Jumelé ; 5.00. Cinquième course. _ Prix Almaviva (15.000 F; 2.000 in) : I. Don Juan' (A. Jezequei), G. Amar; 2. Duc de Clary; 3. -Kerlo. Non placés : Hogg, Ostap, Kashmire, Desnet, Madcnina. Pas de Loup. La Foudre, Astorga, Lauranne, Sybarls, Moune, Alice II, Gentil Coquelicot, Infretta, Jamaan, Consortium, Lactance, Dumb Bell. Distances : 3/4 L, 2 1/2 1., 1/2 1. Mutuel : 12.20, 4.50. 16.70, 2.50. Sixième course. - Prix de la Rablais (12.000 F; 2.400 m) : J. Borodino (H. Samani). à A. Rueff; 2. Uva; 3, Cricri IV. Non placés : Keryado, Galaris, La Mousse d’Or, Vandarep, Buisson d’Argent. Goguenard, Orelio, Dispense, My Sweety Tricotin, Clumsy, Ambre Pâle. Distances : I L, tête. 3/4 1. . Mutuel : 12.50. 5.10, 3.20, 3.20. Septième course. - Prix Bubbles (20.000 F; 1.400 m) : 1. Mengwi (V. Du- pays), à M. Fournier: 2. Pasha; 3. Tul- pehocken. Non placés : Golden Ray, Rose Tinted. Sans Façon, Roi d’Elbe, Petit Val, Nogl, Ardeur, Cicéron III, Lacemo, Shikana, Magna Viva, Messine IL . . Distances : 2 1/2 L. 1 >/2 l..- 4 L • Mutuel : 4.70, 1.80, 5.10, 1.70. ' ; 'V ' ■ A CAGNES : - % „ 'rr-r- : Résultats du vendredi 4 mars 1966 - >V ’ v Première course. . Prix d’Auribeau (8.000 F; 2.100 m) : l. Pichella (Begou), à M™® J. Rainond; 2. Océaù B.; 3. Oursin Royal. Non placés : Peppone III, Ouragan V, Opéra Mundl, Pygmalion, Pandica. Phœbus III, Pégase TV, Pablo, Oscar H, Pan Grandchamp, Onsem- bray, Papito, Pilote D. Mutuel : 12,00. 3,20; 1.60; 3,50 Deuxième course. - Prix des Mimosas (7.000 F: 2.400 m) : t. Macavis (Beloin), à W. Stephenson; 2. Gagneur: 3. Chan- tccier. Non placés : North Wind, Miss Pixie, Feu Vert II, Clair de Lune VII, Volcivit, Danor, Gi Gi II, Piécette, Monsieur Le Duc, Kananga, Norseiba. Mutuel : 16,20, 5,50; 2,30. . Troisième course. _ Prix des Tubéreuses (10.000 F; 1.500 m) : 1. Rock Soir (M. Mattéi), à R. Crav. Papin; 2. Vul- cano: 3, Fauna. Non • placés Valréas, Tamboui- H, Lazzarone, Bel Canto IL Nordillery, Also, Yalou, Chialdis. Blue Grass, Kcenaldis, Samarina. Mutue] : 10,50, 3,60; 6.60: 3,80. Quatrième course. - Prix de Levens (10.000 F; 1.500 m) : Ecurie J. Barrois gagnante (Kantllene et Tiznit) : l.Kan- Ulene (J. C. Pruvost), à J. Barrois; 2. Raton: 3. Tiznit. Non placés : Sigrid II, Painpered Qucen, Solenzara, L’Express, Fafner. Modestie, Mahonne, Châtiée, Commonwelsh, Tipperary II, Gardoche, La Sierra, Olmeido, Killworth. Mutuel : 11,00, 5,40; 2,50: 15,60. Cinquième course. - Prix des Glaïeuls (15.000 F; 2.000 m) : 1. Corot II (L. Vinci), à Mme P. Dehaes; 2. Matinal; 3. Massabaro. Non placés : Séridor, Point d’Orguc, Baldor, Icar, Telden, No Nearer, Fichct, Littlescope, York Lamp, Liebescharme. Paxaveca, Verpolette, Golden Honey, Rivcla, Gondola II. Mutuel : 3.20, 1.50, 1.80, 2.60. Sixième course. - Prix de Bendejun (12.000 F; 2.400 m) : 1. Relbuck (M. M. Gougeon), à R. Chinot; 2. Reggane Royale: 3. Rose Gavraise. Non placés : Rita III, Rallye Sport, Roi du Verdier, Rayon d'Or, Rejan IV. Robin, Rosa- mondc, Roncevaux, Roi d’Amour, Rie et Rac, Reine Manderle, Rick, Roslta, Rito. Rivage du Pont. . . Mutuel : 4.40, 2.50, 3.00. 8.60. Septième course. - Prix Valmiki (8.000 F; 2.200 m) : 1. Stuart (J. Cou- logne), à Ch. Monler; 2. Sophia V: 3. Silencieuse. Non placés : Son Quiqui, Soutiens-Moi, Sylvia, Silène IV, Saint- Sulpice. Surclassée, Silver Moon, Scan- d’or. Speranza, Sage d’Exmes, Soubrette.  Mutuel : 4.60. 2.10, 1.80, 1.80. Huitième course. - Prix de la Gaude (8.000 F; 2.000 m) : 1. Thuir (M. Mosse), à J.-P. Dartenucq; 2. Tu est des Mau- ges; 3. Trésor Jarlette. Non placés : Tic Tac. Texas II, Treize Avril, Tempo IL Tily III, Tyrol de Drée, Twist Again, Tourmente, Térésa VI, Tiercé. Mutuel : 3.00, 1.90, 2.00, 7.00. A GROENENDAEL PROGRAMMES ET SELECTIONS . DU SAMEDI 5 MARS, à 14 h 30 1. — PRIX H. DE GAIFF1ER (handicap - gentlcmen-ridcrs - 20.000 F - Distance : 1.800 m). R. Kommers 8 Escurial 80 L. Maraval 7 Bingala 76Ji Mme Erik Henin ... lOJanack 75 A. Meunier lOTityre 70 L. Hermans 7 Bois Sauv. 66 Vz Mme Erik Henin ... 4 Toga II 65 J. Voss 7 Standing 65 A. Depuydt 6 Prince Nue. 65 Sélections : Ecurie E. Henin - Bols Sauvage. attuvage. 2. — PRIX VERT VERT ( à vendre aux enchères - Pour Jockey d’obstacles - 20.000 F - Distance : 2.100 m). Ecurie Alpenrose.. 9 Thronèrbe 66 Vz Mme Erik Henin ... , 10 Fortissim 66 V i M. Bosmans 7 Tilax 62 J Marsily 5 Diane 60' Sélections : Throncrbc - ForUssim. 3. — PRIX LEOPOLD LUNDEN (haies . handicap . gentl.-dld. et Jock. à déch. - 25.000 F - Distance : 3.400 m). Mme du Bois de K. G Brlght Fly 78 Mme du Bois de R. 5 Skibois 72 Ec.de la Sapinière 4 Boulimie 63 J Voss 8 Géorgie 65 L. Hermans H) Sir Nashrul 65 Sélections : Ecurie du Bois de R. - Géorgie. 4. — PRIX DE MONT-SAINT-JEAN (steeple-chasc . 30.000 F - Distance : 3.200 m). A. Meunier ......... 9 Blinci Appro. 68 J. Marsilÿ 6Scapin 67 Mme Erik Hcniti ... 6 Slegesgott 67 Mme A. Mommacrt 6 La Carabcla 67 G. Hoebreghts 5SpartacUs 67 Sélections : Sicgesçott - Spartacus. 5. — PRIX IIARSTEEG (haies - 25.000 F - Distance : 2.800 m). J Bourjou 5 Rock and R. .69 Ecurie Bretonne ... 7 Télémaque 69 J. Masuy 4 Nicomède 68 J. Van Hamme ... 6Fro)icat 68 Ec. Les Tilleuls ... 4 Tivoli 65 C*** d.Lichtervelde 4 EL Fuego 65 Mme du Bois de R. 4 Mioperean 62 Sélections : Télémaque - Tivoli. 6. — PRIX D’ENGIIIEN (steeple- Chase - handicap - déd. - 2e série - 30.000 F . Distance : 3.500 m). Mme Erik Henln ... 5 Tempête 62 Ecurie du Ponant 10 Désertique 61*,i M. Dugnlollo STurqulno 60 Sélections i Désertique • Turqulno. DU DIMANCHE 6 MARS, A 14 H 50 L — PRIX DE CA STE AU (handicap, 4e catégorie). — 20.000 F. — Distance : I. 600 m. ... Pour Jockeys d’obstacles. Poids minimum : 58 kg. J. Van Hamme , 5Arakibce Ï6 A. Depuydt ; 6 Pce Nuccio 75 Csse Cornet d. W.R 12 Tant Pis Ï4.5 H. Dumoulin . 5 Jonathan 68 H. Van Caulaert * 7Hûndzoeht 61 Sélections : Tant Pis - Arakibée. 2. — PRIX SALISBURY (haies, à vendre aux enchères), — 25,000 F. — Distance : 3.200 mètres, V. Marée 6 Garanti 68 Cli. van Tieghem lOCarlnus 66 Mme P. v. Kempcn 7 Rex . 63 Mme Erik Henln 10 Monaco 65 M. Van Oost 13 Vaudemo. " 63 M. Ameys I2Slsteron 62 J.-B. Destoop 9 Bongo 62 Mme Erik Heniu 9 WJlder 62 Sélections : Carlnus - Ecurie Henln. 3. — PRIX DUNCAN (haies, handi cap). — 40.000 F, — Distance : 2.800 m. J. Masuy H Archiduc 70 Ecurie Bretonne 5Div. Menson. 64 Mme du Bois d. R. 7 Salami ■ 64 Mme P. Descamps SCarnova 62 M. Van Oost 4 Sultan 60.5 Mme Erik Henln 4 Muscadin 60 Sélections : Salami - Catnova. 4. — PRIX TURC (stceple-chase). — 40.000 F, — Distance : 3.200 m. Csse de Llchtervel. 4Bellagio 66 Mme Erik Henin 4Buck 65 Ec. Les Flamboya. 4Balboa 63 M. Van Oost 4 Sultan 62 Sélections : liellaglo - Sultan. 5. — PRIX D'ENGIIIEN (steeple-cha- se, liand. déd., ire série). — 40.000 F. — Distance : 3.500 m. G. Westcott il Watteau 75 Mme Van Gucht : 7 Vif Argent 63 J. Vercoutere 10 Val d’Or 60 Sélections : Vif Argent • Watteau. 6. — PRIX S1LNET (handicap, gent- lemcn-rlders). — 20.000 F. — Distance ; [2.700 mètres, Ec, Notre-Dame 6Tildango 78 Csse de Lichtervel. 3 Albigeois 73 J. Voss 9My Cale 70 L. Maraval .. 7 Choc 69 L. Hermans 10 Pointer 68 Ec. les Flamboya». 8Galgor 65 Mme Erik Henin 7Malaga 65 Sélections i Tlldango « Malaga, ' SAMEDI 5 MARS 1966 - , LES JOURNEES DU WEEK-END . - r. • — -■ A BRUXELLES r ‘ Samedi 5 mars U. L. B. - Fac. des sciences appliquées - Chaire Henri Speciael. — 9 b, Amphithéâtre; sq. Groupe G, porte A, « Combustion homogène (détonation); Combustion hétérogène (flammes de diffusion, gouttes et brouillard) ». par M. Marcel Barrère. Institut Saint-Vincent de Paul. — 53. ch. de Vleurgat, fancy-fair « Carnaval à Rio » au profit de ses œuvres sociales (idem, dimanche.) « Les Amis du Palais Mondial - Mun- dancurn », — 15 h. 3. r. du Maclbeek. films sur i’trlande. « Les Amis de l’Athénée royal de Woluwe-Saint-Plerre ». — De 15 h à 23 h, 73, av. Orban. Samedi des sciences. Démonstrations. Cinéma scientifique. Conférences. Association des Elèves diplômés de l’Ecole de mécanique et d’électricité. — 15 h, 18, parvis de Saint-Gilles, Thé dansant. Miisëes royaux d’art et d'histoire. — 15 h, 10, Parc du Cinquantenaire, « Dentelles anciennes ». par M m ® M. Risselin- Steenebrugen. Société Théosophique. — 17 h, 51, r. du Commerce, « Pensée religieuse de Teilhard de Chardin ». par M. R. Wel- vaert. Cercle « Les Albertlstes ». — 19 h 30, 159, r. de Laeken. • Tout s’arrangera ». revue annuelle. Cercle royal « Les Wallons du Bassin du Centre ». — 19 h 30, 23, r. du Marais, la revue « Viens voir (es comédiens », suivie de bal et soumonces. Election de la reine du Cercle. Cercle d'Etudcs de Bruxelles. — 19 h 30, 33, r. de l’Etuve, « Anatolie des Sables >, par M. Pierre Willemart. Ligue d’Amuié internationale et Cercle polyglotte de Bruxelles. — 20 h. 23. pi. Sainte-Catherine, * La Chine ». par M'u Mariette Richald. Royal Cercle Athlétique du Personnel communal d’IxeUes. — 20 h, 71, r. Jean Van Volsem, spectacle de variétés avec les attractions de < Chez Paul au Gaity » et bal. Association des directions et des membres du personnel des Ecoles officielles de; Saint-Gilles. — 20 h. Préau de l’Ecole 6, r. de Bordeaux, bal. international Fédération Body Building. — 20 h. 13. ch. de Waterloo, soirée dansante. « Les Amis de l’Ecole normale Charles Buis ». — 20 h, Hôtel Métropole, pi. de Brouckere. bal. U. N. I. C. E. F. - Fonds des Nations Unies pour l’Enfance. — 20 h 30, Hôtel communal de Woluwe-Saint-Lambert. bal. « Les Ménestrels ». — 2U h 30. 62. ch. de Boondael, soirée dansante. Solidarité juive. — 20 h 30. 61, r. de la Victoire, « La route vers l’homme » (séance littéraire). Ligue des Familles nombreuses et des jeunes foyers d’Auderghem. — 20 h 30. 2, square du Sacré-Cœur, bal de printemps.  Association Belgique-Grèce. — 21 h. Centre Rogier. bal. Union des Commerçants de la place Colignon et environs. — 20 h 30. r. Metsys, soirée dansante cl élection de « Miss Schaerbeek ». Commune d’Etterbcek. — 21 n, lia, av. d’Auderghem, bal du bourgmestre. Fonds de solidarité forestoise. — 21 h. Hôtel communal de Forest, bal. Fraternelle des Grenadiers d’après 1913. — 21 h, Ciub Prince Albert, r. des Petits-Carmes. Nuit des Grenadiers Airtour et Comité organisateur de la ■» Folle nuit du Tourisme aerien ». — 21 h, salle de la Madeleine. Nuit du tourisme aérien. Club Soudométal. — 21 h, Salons du Grand Magasin de la Bourse, bal annuel. Association des Directions et du personnel enseignant des Ecoles officielles de Saint-Gilles. — 21 h, 16. r. de Bordeaux, bal de l’enseignement. Diipanche 6 mars Ecole de coiffure de la ville de Bruxelles. — 50. bd de l’Abattoir, de 8 h 30 à 12 et de 14 à 19 h, concours internationaux de coiffure dames et messieurs. (Idem lundi.) Cercle Pégase. — 8 h 15, gare du Midi, promenade jusqu'aux sources de la Senne. Uuion rationaliste. — 9 h, salle de la Cité universitaire, av. Paul Héger, < Nehru et l’Inde indépendante », par M. L. Rocher ; il h, < L’apport de la nouvelle ethnologie à une compréhension élargie de la raison - Leçon I par M. L. de Heusch. « Joie, Travail et Loisirs » de Gansho- rcn. — 9 h 30, Cinéma Basilic, avenue Charles Quint, séance cinématographi- >que et -tombola. > « Exploration du Alonde ». — JO h. Cinéma Ecran - Jette, « Au Maroc à l’aventure » par J Chegaray ; id. à 20 h. : \ -:i - - salle Sainte-Alix à Stockai; m . Cinéma Maml-Ixellee, « Islande £- VikLngs au bout du mande ».’ J** Samivel. ‘ Cercle des Amis de l’Athénée ro>-. de Molenbeek. — 10 h, salle du il? 1 pold II, bd Léopold H, cinéma : < Vjt?* ges de bronze » et « Terre de berle ». “*»• Ciné-Club d’Uccle. - 10 h 15. 899^ d’Alsemberg, Festival du court-métra». Musées royaux des Beaux-Arts a. Belgique. — 10 h 30, 3, r. de la Régent « Les Frères Le Nain ». par M j Thuillier. 1 Hôtel Chartier • Salnt-Josse-u» Noodc. — 10 h 30, 16, av. des Are < La femme et l’amour » (Caprine m Maurice Carême). * Au Soldat Inconnu. — U h 15 >. Flamme du Souvenir sera ravivée ni: les Œuvres royales « Les Invalides pré voyants » et « . Les Enfants de n’ Patrie ». u Cercle « Les Hirondelles *. — )3 v 10, pi. Rogier, excursion à Charleroi Cercle « Les Joyeux ». — 14 h is porte de Ninove. promenade à Dilbeek' « Les Amis du Palais Mondial - MW daneuin ». — 15 h, 3. r. du Maelbeefe » L’homme expliqué par M. Bochot par M. Colet. FOIRES ET EXPOSITIONS DESIGN JAPONAIS. — Jusqu’au 12 mars, sauf dimanche, de 10 h à 19 h au Design Center. Galerie Ravenstein. MARCHÉ DES ANTIQUITÉS. _ Samedi, de 9 h à 18 h; dimanche, de 9 b à !2 h. place du Grand-’ Sablo». ATOMIUM. — De 9 h 30 à 18 h. visite guidée exposition « Euratom > FAUNE MARINE. - 23, rue du Boulet; jeudi et samedi, de 14 h à 18 h; dimanche, de 14 h 30 à 18 h EXPOSITION DE PHOTOGRAPHIES « GRAND PRffc GASTON DE WAEL ». — Jusqu'au 6 mare. 21. avenue de ta Toison d’Or. Œuvres des filles de la paroisse Notre. Dame de la Cambre. — 15 h 30. 32-3? ch. de Boondael. fête annuelle. Centre culturel d’Uccle. — 16 h. 47. r. Rouge, thé dansant. Cercle des Namurols de Bruxelle;. — 17 h 30, 33, rue du Luxembourg, fête Faufare royale « De Ecndracht » de Woluwe-Saint-Pierre. — 18 h 30, Ecoles communales du Centre, av. Ch. Thle- lemans. fête annuelle. Maison des Anciens et des Amis de de Louvain. — 20 h 15. salle de musique de chambre du Palais des Beaux- Arts, < Le Manteau » de Gogol, et « Les deux bavards » de Cervantès, pai le Théâtre universitaire de Louvain. DANS LE PAYS Samedi 5 mars Anvers - Opéra royal. — 20 h * Stroppe la Cordc *. Charleroi - Palais des Beaux-Art;. — 15 h. Jeunesse et arts plastiques. — « Dieu est-il pop ? » par Jean Dypréan; 19 h 30, « Les Saltimbanques » ; 20 h, Concert choral international avec la chorale « Pays Noir » ; Hôtel de ville. — 19 h, < L’aurore ». chants et dànsej folkloriques, au profit d’enfants handicapés.  Liège - Théâtre royal. — 19 h 30, » Le Barbier de Séville » ; Gymnase jusqu’au 8, 20 h, < Mary-Mary »; L’Etuve. — 20 h 30. Le théâtre de Robert Fil- liou ; Trlanon. — 19 h 45, < Les planètes - Fàte di s’coinprinde » (idem, dimanche) ; Le Rideau de Liège. — 20 h. « Mister Biake »; Ciné-Club de; jeunes. — 14 h 30. 54. rue du Laveu. « Jody et le faon » Ypres - Fctes des chats. ''• 19 h, Hôtel <le ville, cérémonie du couronnement de la nouvelle reine des chats ; 20 h. Lido, soirée dansante. (Dimanche à 16 h. Joyeuse entrée de la Reine des Chats 1966, réception à 16 h 15 à l’Hôtel de ville ; 17 h, pi. Vandenpeoreboom, show musical ; 18 h 30, Lido, bal de la Reine • ■ ■-:v Dimanche 6 mars /i Anvers.- Opéra royal. — 14 h 30, * Zéniire et Azor » et 20 h * De' Czar- dasvorstin ». Charleroi - Institut Notre-Danje. - 18 h 30, Hôtel de ville, séance enfantine ; Palais des Beaux-Arts. — 14 h 45 et 19 h 30, « Les Saltimbanques » ; 18 h. Soirée dansante. Liège - Musée de la Vie wallonne. — 10 h 30. 136, en Feronstréeî''« La discorde au camp des Croisés » ; Opéra royal. — 19 h 30. « Le Barbier de Séville VACANCES "BIEN VIVRE” On mango bien en Espagne I Vous raffolerez de ses spéciaft» tés gastronomiques appréciées (...et imitées) dans le monde entier: Les tapas, pinchos, gambas, zarzuelas, gazpachos et l’exquise paella... arrosée d’une folle sangria I Dans les restaurants, les hôtels, les magasins... partout en Espagne, vous trouverez la même chaleureuse hospitalité, le môme accueil souriant. ’ ■ \ : ./ Le soleil aussi est toujours de la fête, comme la danse, la musique et le folklore. Vous êtes littéralement emporté par la ‘‘joie de vivre espagnole”! Et en 1966, l’Espagne reste toujours le pays le meilleur marché I Renseignez-vous auprès de voire agence de voyages ou de l'Office National Espagnol du Tourisme. f ■ _ / S. LAISSEZ-VOUS SEDUIRE PARLESPAGNE! SOLEIL GARANTI! . . ’ ■ 395935 K jours à Paris, |« Hermonn, président ;e sont trouvés côt( son service leur •ce Hermonn et Wi nan constitue enfin la conclusion posit ations sur le désa; ERIC AIN S ORT EN MARS ton, 3 avril. — Qyj its ont été envoyés m au mois de trte les effectifs a ricains à 230.000 h tnd-on de source trs dernier, M. , secrétaire & it précisé que 215. iéricains se trouva Rob la j experts officiels, miraient être porté rames sans qu« 1 aux réservistes. SK LJNE ;oi i Jodl e de. «hou<- ivieuq re à* toxicomane is aux U.S^ Oïl, -3 avril ' t mille cent 0^ -neuf totKff recensés m* » décembre 1»'; un rapport <> méfiants adr«» èfiants pe* samedi soir «atpnJitafS Mardi 5 avril 1966 45* * ANNEE — N*î 81 u mnaoi t nuuict 12.51.98 TELEPHONES t Rédaction Administration C C P. i 58.17 12.87.00 Quolidien du Parti communiste de Belgique fondé par Joseph Jacquemotte rité et la part qn ans leur juste coml s interventions de rangers, mentions ankovitch, au nom les communistes y Les motifs idéok dit, ne sont .'ipale des divergea ouvement ouvrier Du temps et be forts seront néces urmonter la situai Plus loin, Rankovi Bien entendu la pacifique signifie as entre, opprimai mais * entre peu? ts et égaux en dro luoi elle signifie ru le soutien <*e ération des peuple ès fut encore cbai lalué par les déléf ! l'Argentine, de 11' Australie, de la Cri rent tous leur sois i lutte du Parti ** le rétablissement rnationale des P»1 s et ouvriers. Henri LACE*>t ue la 10 ie, d* it P*° aluni Une résolution du Comité central du P.C.B. gr ohi, m E Comité Central du Parti Communiste de fp Belgique a examiné lo situation internatio¬ nale, on vue do rechercher, pour-la Belgique et les pays auxquels ses alliances la liant, une orientation politique et des lignas d'action pou- vent servir les grondes causes da la paix et de la coaxistenca pacifique. Ses débats ont eu pour principal objet l'appar¬ tenance do la Belgique à l'O.TA.N. et les con¬ séquences de ce foit. En effet, dès le mois d'août 1968 lo moment sera venu, pour la Bel¬ gique, sur la base des enseignements d'une expé¬ rience « otanienne » vieille do près do vingt ans» de dire si, oui ou non, elle est prêta à prolfl son adhésion au Pacte Atlantique. Pour une refonte complète de la politique étrangère de la Belgique Le Comité Central du Parti Communiste s'est prononcé pour une refonte complète do la ' poli¬ tique étrangère menée jusqu'ici por notre pays et du système d'alliances qui en découle. Cotte refonte implique, à son ovis, que lo Belgique sorte de fô.T.À.N., ce qu'elle peut faire en vertu même des dispositions du traité. La sortie do l'O.T.A.N. est considérée, par le Comité Central, comme un des éléments de l'éla¬ boration d'alliances d'une qualité nouvelle, adap¬ tées aux modifications intervenues depuis vingt ont dons la situation internationale et mettant fin à la division du monde an blocs militaires antagonistes. Elle doit aider à dégager des solu¬ tions nouvelles. Elle est un élément essentiel de la contribution que la Belgique peut apporter à un nouveau système de sécurité européenne. Elle n'a rien d'une mesure isolée da caractère négatif. Au douter de 1'O.T.A.N. ! Faillit* d'une politique Il «t npiiH» de teoneler In eeléenem de* tant de la période où l'O.T.A.N. s'est ferteéa. * La Parti Communiste de Belgique fur tfaMfetia ' sppesé à l'O.T.A.N,, pette g» l'expression d'une politique réac nant sous d'autres formes, quelques années après la grande victoire sur le fascisme, des concepts antidémocratiques, anticommunistes et antisoviéti¬ ques singulièrement semblables à ceux dui gui¬ daient Hitler et consorts. Cette position était juste. Cependant, 1'O.T.A.N. a été considérée olors, por la majorité de nos concitoyens et des travail¬ leurs de notre pays, comme une solution de sécu- et privilégiés, librqs de fornyulêr des revendications de caractère nettement' provocateur.' 4. La positron - « - indépendante. » - de la Fronça a été rendue possible por le caractère à le foie périmé, dépassé et dangereux de . l'0-T.A.ty. Mais elle ne s'accompagne pas de propositions -pour, une structuration nouvelle de le sécurité européenne- 5. Dans le souci même d'affirmer une attitude constructive à l'égard des problèmes européens, il faut rappeler que les organisations européennes existantes (C.E.CA. et Marché commun) ont été conçues, au déport, comme éléments d'appoint- à la politique de l'O.T.A.N. e» marquées, dans la suit#, par cette origine. Comme 1'O.T.A.N., ellOs fonctionnent hors du ; contrôle des peuplas. Com¬ me l'O.T.A.N., elles avantagent l'Allemagne .de Bonn et ses milieux dirigeant.^ bellicistes et réac¬ tionnaires. POUR LA BELGIQUE : 1. La sécurité du pays n'est pas assurée. Au contraire, elle peut constamment être mise on danger par le moindre geste des aventuriers mi¬ litaires américains.. 2. Envahie deux fois en un. quart da siècle par l'Allemagne militariste, la Belgique est' su¬ bordonnée aux revanchards de Bonn au sein de l'O.T.A.N. 3. Des dépences - militaires impesées de l'exté¬ rieur — sans cesse en augmentation et sans uti¬ lité réelle pour notre sécurité — grèvent le bu^- , get national, déséquilibrent la gestion du pays «t faussent, en fin de compte, l'exercice de la dé¬ mocratie. (Suite en p. 6, 6e col.) LE COMITE CENTRAL OU PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE (Voir informations en p. 9 lunaires 0 «Luna 10» tourne DEPUIS DIMANCHE SOIR autour de la lune * / . . ' ■ s - ? / . L'annonce officielle a été réserver en primeur aux délégués du 23e Congrès Aujourd'hui, il est possible do dresser un bilan en se basant sur des foits incontestables et incon¬ testés. SUR LE PLAN GENERAL : 1. Lo formation da 1'O.T.A.N. en 1949 a on- troiné, comme cela était prévisible, celle du Troité de Varsovie en 1955. De là est née la division du monde en blocs militaires opposés pos- Mdant l'un et l'outre l'orme nucléaire et dont l'affrontement serait une catastrophe irrémédiable. 2. La suprématie exercé# par certains groupés finonciers, politiques et militaires des U.S.A. au «in de 1'O.T.A.N. fait que les autres pays affi¬ lias sont privés de tout* véritable liberté de déci- *ion, en des matières où il s'agit pourtant de hur existence même. 3. Lo seul# exception à cetto règle est l'Alle- mogne de Bonn, dont les dirigeants sont, censidé- '« por le Pentagone comme des alliés prioritaires Un des grands moments de la première semaine du 23e Congrès " Moscou î Nguyen Thi Binh, .<jui-dirige lo délégation du Front national de libération du Sud-Vietnam, vient de remettre aux congressistes un drapeau des combottonts de son' pays. C'était là le témoignage symbolique de la reconnaissance du peuple rvietnamien pour l'aide essentielle que l'Union soviétique apporte à la lutte pour la liberté du Vietnom. X Après Da Nang, Hué, Dalat, Qui Nhon et M ha Trang PUISSANTES MANIFESTATIONS antigouvernementales à Saigon Saigon, 4 avril. —■ Parties de Da Nang et Hué, les manifesta¬ tions antigouvernementales et an¬ tiaméricaines s'étendent à présent à la plupart des villes du Sud- Vietnam. A Saigon, des groupes de ma¬ nifestants ont été dispersés lundi soir en plusieurs points de la capitale à coups de grenades la¬ crymogènes par les forces, de po¬ lice. Pour la première fois de¬ puis le début de la crise ' politi¬ que, des manifestants s'étaient riNAH DRAMATIQUE a WARIGEM. — L'arrivé, d. lo cour» . A.travers la Be^i- «in* ° con7u d'ropcke à Woregem une fino|é invraisemblable. Située quelques di- de mètres seulement après un virage à .ongle'droit, .lo' ligne d'arrivée^a vu le le chn° quo,re pour ,0 victoire marqué por une chute dangereuse de Godefroot, toertk !dC Belflique oyonr contre les barrières en voulant passer o te sortie du viroge. Peu oprès, nouvelle chute à l'arrivée du peloton avec, victimes, Hobon, Beheyt, Wiliy Planckoèri, André Plonckoert et Von Springél, choixîu d Une frachjre du coud«- 0* l'ovh unanime : cela devait orrivér tont le tneorç j c Ce*tc arriv^e était dangereuse. Les organisateurs s'en tireront-Ils une fois • Sur notre-cliché : soigneurs et méconiciens relèvent Godefroot oprès sa chute. rassemblés au coeur de Saigon à proximité de l'ancien bâtiment de l'Assemblée nationale. D'autre part, plusieurs milliers de fidèles se sont rassemblés à l'institut bouddhique à proximité duquel une jeep américaine a été incendiée par de jeunes manifes¬ tants. De très fortes forces ; de police et des éléments de parachutistes ont été déployés à travers la ca¬ pitale dont les rues sont déser¬ tées par tous les Américains. En prévision de ces manifesta¬ tions, les soldats américains ont été consignés lundi soir à Saigon et le personnel de l'ambassade et les fonctionnaires américains ont reçu l'ordre de rester chez eux. A Dalat, des manifestants ont mis le feu lundi à la station de radio locale, après avoir tenté de ' s'en emparer. A Nha Trang, ville côtière si¬ tuée, à 320 kilomètres au nord-est de Saigon,. la loi martiale a - été proclamée lundi, tandis que des milliers de manifestants -es¬ sayaient de marcher sur la station de radio locale. POURPARLERS SYNDICATS - F.I.B. ROMPUS Hier matin, les représentants nationaux des syndicats • FGTB et CSC ont été reçus au siège de la PIB par les délégués patro¬ naux. L'entrevue a été brève, car les dirigeants syndicaux qui avalent des positions communes n'ont pas accepté de discuter sur les suggestions faites ; par les pa¬ trons au sujet de la nouvelle pro¬ grammation sociale. Les pourpar¬ lers paritàires interprofessionnels paraissent donc rompus. Il a fallu ce lundi constater l'échec. Notons à ce sujet que la Cen¬ trale chrétienne des Métallurgis¬ tes vient de communiquer qu'en ce qui concerne la programmation sociale, son conseil national n'est pas adversaire de la conclusion d'accords mais à la condition que certaines garanties soient respec¬ tées. Ces accords ne doivent pas s'étendre sur une trop longue période et ils doivent être suf¬ fisamment clairs pour éviter , toute équivoque. Une manifestation groupant de quatre cents à cinq cents pèr sonnes a également eu lieu à 5 (Suite en p. 6, 6e col.) IMPOT SUR A u j o urd'hui à la Chambre, prise en considération de la proposition de loi du député commu¬ niste More Dru- maux portant sur le prélèvement d'un impôt spécial sur le gros capital pour assainir les finances publiques Moscou, 4 avril (par télé¬ phone). — Le 3 avril 1966, une nouvelle étape a été franchie vers la conquête de la lune. C'est à 21 h. 44 ce jour-là, heu¬ re de Moscou, que Luna 10 a été placée sur une orbite cir- cumlunaire. Luna 10 tourne autour de no¬ tre satellite naturel sur une orbite elliptique dont l'apogée se situe à 1.000 km de sa sur¬ face et le périgée à 350 km. Le tour de la lune s'effectue en trois heures environ. A bord de Luna 10 se trou¬ ve un appareillage scientifique qui permet l'étude de l'espace cosmique aux environs immé¬ diats de la lune. Tous les ren¬ seignements recueillis sont transmis à la terre à l'aide d'un système télémétrique. L'observation de Luna 10 et le contrôle de son orbite sont réalisés depuis un centre de ra¬ diocommunications cosmiques à longue distance fonctionnant sur la terre. NOUVELLE « PREMIERE - POUR L'U.R4».S. Le communiqué de l'agence Tass, qui donne ces premiers renseignements, ajoute que le placement d'un satellite artifi¬ ciel sur une orbite circumlu- naire est une nouvelle et re¬ marquable victoire des savants, ingénieurs et ouvriers soviéti¬ ques. « Hotfç pays, conclut ce communiqué, qui a lancé en 1957 lo-premier. satellite artifi¬ ciel ~de la terre, a maintint lancé le pfemier satcllitéT-*au¬ tour dé la lune, eé qui repré¬ sente une étape importante vers la conquête des espaces cosmiques ». L'exploit a été réalisé trop tard hier pour que les jour¬ naux soviétiques puissent en faire état ce matin. De plus, certainement, on a voulu con¬ server la primeur de la non velle pour le 23e congrès du parti, car les agences n'en ont pas fait mention non plus dans la nuit. Le congrès a envoyé un mes¬ sage de félicitations aux cons¬ tructeurs de Luna 10. L'académicien Ambartsou- mian, pendant la pause de mi¬ di, nous a déclaré : — Les savants retenaient leur souffle, dans l'attente du résul¬ tat de cette nouvelle expérien¬ ce cosmique. Joie ! Notre pays a réussi à créer le premier sa¬ tellite artificiel de la lune, 1b premier satellite artificiel d'une autre planète. UNE EDITION SPECIALE DE LA « PRAVDA - La « Pravda > a publié une édition spéciale, ce qui consti¬ tue également un événement assez rare. Cette édition est uniquement consacrée au nouvel exploit cosmique et dès midi on la voyait dans toutes les mains. Avec des satellites lancée autour de la terre, pratique¬ ment, il n'était plus possible d'élargir encore les connaissan¬ ces humaines sur les mystères de la lune. Les stations qui ont été projetées sur sa surface, qui l'ont contournée une fois et même la station aui s'est posée en douceur sur la surfa¬ ce lunaire, n'ont pu donner que des renseignements Vagmen- taires, les résultats d'une ob¬ servation fort limitée dans le temps et l'espace. Avec le pla¬ cement d'un satellite qui tour¬ nera en permanence autour de la lune, les savants obtiendront sur elle des renseignements circonstanciés, portant sur de larges portions de la surface lunaire et communiqués sans interruption à la terre pendant une longue période. Les savants soviétiques, avant de lancer un vaisseau habité sur la lune considèrent qu'ils doivent connaître mieux enco- (Suite en p. 6, 8e col.) Deux jours avant la manifestation du 7 INTERPELLATION A LA CHAMBRE SUR LE PROBLEME DES SALAIRES FEMININS de L Timmermans, député communiste, et de Copée-Gerbi- net, députée P.S.B. VOIR DETAILS SUR LA GREVE DES FEMMES EN PAGE 4 D'HONOLULU A DA NANG "■L faut que nous'bâ- «g tissions la vraie démocratie pour notre peuple », affirmait le général Nguyen Cao Ky dans la déclaration conjointe publiée à l'is¬ sue des entretiens que le chef de la junte militai¬ re sud-vietnamienne avait eus en février dernier avec le président Johnson à Honolulu. Et le; chef de l'exécutif américain ajoutait pour sa part : « Les Etats-LTnis se sont voués aux principes de l'autodétermination des peuples'et du gouverne¬ ment par le consente¬ ment des gouvernés ». Moins de deux mois ont passé depuis et la sinistre hypocrisie de ces affirmations éclate aux yeux des observateurs les moins suspects d'an- tiamériçanisme. Alors que l'immense majorité des campagnes est depuis longtemps ralliée au Front national de libé¬ ration, la population des plus grandes villes du Sud-Vietnam est aujour¬ d'hui en révolte ouverte contre la junte de Sai¬ gon. Depuis plus de trois semaines, les habitants de Da Nang et de Hué, auxquels se sont joints plus récemment ceux de Saigon, Dalat, Qui Nhon et Nha Tranç, manifes¬ tent leur hostilité au gé¬ néral Ky et à son équipe ainsi qu'aux occupants américains qui les main¬ tiennent en place.: A Da Nang et à Hue. les manifestants occupent et utilisent depuis plu¬ sieurs jours les stations de radio locales sans que personne ne tente de s'y opposer. Au contraire : trois mille militaires et membres de la milice ré¬ gionale, un millier de po¬ liciers et un millier de fonctionnaires ont mani¬ festé samedi à Hué en réclamant la' dissolution du directoire militaire de Saigon. Ces deux faits soulignent à suffisance l'ampleur de l'opposi¬ tion populaire. Tout aus¬ si caractéristique est le fait qu'il a suffi d'un mince prétexte pour que les étudiants et le» boud¬ dhistes rélancent l'agita¬ tion contre l'équipe ac¬ tuellement au pouvoir : le limogeage par Saigon du général Nguyen Chanh Thi qui comman¬ dait la première région Incapable de faire fa¬ ce à ces manifestations, le général Kv a annoncé dimanche qu'il allait en¬ voyer des troupes « li- bérei- Da Nang » et qu'il ferait fusiller le maire de la ville. Et une première unité gouverne¬ mentale est arrivée lun¬ di soir à Da Nang à bord, notamment, d'ap¬ pareils américains. Il est clair, en effet, que lé général Ky n'a pu mettre au point une tel¬ le opération sans l'ac¬ cord et l'appui -des Amé¬ ricains qui feignent pour¬ tant de rester neutres dans cette affaire. Mais si le commandement américain, qui n'a pu empêcher le mouvement de prendre son départ aux portes mêmes de la principale base améri¬ caine du pays, a estimé plus prudent de consi¬ gner les G.I.'s à Saigon comme il le sont depuis plusieurs jours à Da Nang et à Hué, M. Dean Rusk n'a pas caché son sentiment. La chute du gouvernement mili¬ taire du général Ky n'ap¬ paraît pas probable car l'armée détient les pou¬ voirs essentiels à Saigon, a déclaré le secrétaire d'Etat américain. On voit à quel point les Etats-Unis sont respec¬ tueux du « gouverne¬ ment par le consente¬ ment des gouvernés »... Ainsi donc, c'est pour maintenir au pouvoir un régime aussi unanime¬ ment vomi par le peuple sud - vietnamien que 230.000 soldats améri¬ cains puissamment armés et appuyés par la septiè¬ me flotte américaine et les bombardiers stratégi¬ ques du Pacifique sèment journellement la mort et la destruction des deux côtés du dix- septième parallèle. C'est pour le général Ky ou celui qui pourrait le rem¬ placer demain et former le dixième « gouverne- men » mis en place à Saigon depuis la chute de Diem, en novembre 1963, que Washington a entrepris une escalade qui risque d'amener le monde entier au bord du gouffre de la guerre. Les événements qui se déroulent actuellement dans les principales villes sud-vietnamiennes doi¬ vent amener ceux qui ne l'ont pas encore fait à se prononcer à leur tour con¬ tre la guerre menée par les Etats-Unis au Viet¬ nam. Ils doivent inciter ceux qui l'ont déjà dé¬ noncée à redoubler d'ef¬ forts pour que le gouver¬ nement belge se désoli¬ darise enfin de l'agres¬ sion américaine. Faut-il vraiment se compromet¬ tre pour Ky ? s. nUdelhole. L i I % 8 LE SOIR MERCREDI 13 AVRIL 1966 * - LES BRUXELLES-CENTRE AMBASSADOR : Sur la piste de la grande caravane, av. Burt Lancaster. EA.. Séanc. : 12. 14.45. 17.45, 20.45 h. APOLLO : Le corps et le fouet, coul. Gladiateur magnifique. Sc. coul. v.o?s.t. f. fl. ena. F. 2. 4.40. 7.20, 10 h ARBNBERG : 2.15. 4,30, 6.45 et 9 h res. Un Jour... un chat. Enf. admis. ASTOR : La vie de château, avec Catherine Deneuve. — Enfants admis. Grd film : 12: 2.30; 4.50: 7.15: 9.40 h. AVENTURE : Mary Pqpplns, avec Julie Afidrews, Dlck Van Dyck. Enf. adm. V*. fr. séances : 2,20; 5.15: 8 heures. BKA.UX-ARTS : Thomas l’imposteur, avec Emmanuelle Riva. Enf. n. admis Siv: 14.15. 16.30. 18.45. 21 heures. . CA$|EO : The Sound of Muslc. — VjtO. - sous-titres bilingues. - E. A. Fflm : 14.15 - 17.25 - 20.30 heures. CENTRA : « Dear Brigitte ». Enf. adm. ClNBACCtre: Tigre s. parf. dynam. ena Grand film à 10.15, 12.05, 13.55. 17.55, 19.55 et 21.50 heures. CINJEAC Nd : Cincinnati Kld. e. n.a. G&rand film à 12.05. 14.20, 16.35. 19 et 21,25 heures. COLISEE A : Matt Helm et les Tueuses, av. Dean . Martin, coul. E.N.A. Gd, film : 12. 2, 4. 6, 8, 10 heures. COLISEE. B : Du rlflfi à Paname. av. Jean Gâbln, Nadja Tiller, Mlr. Darc. Grand .film :12, 2. 4. 6, 8 et 10 hres ELDORADO : Le Seigneur de la Guer- rfe. Ch. Heston. Richard Boone. E.A. SC : 12. 13:55. 16.20. 18.45. 21.10 h. ETOILE : Lé 'masque de Fumanchou av. Ch. Lee.-é.n.a. v.o. cl. S. 12. 13.44 15 42. 17.40. 19.38. 21.36. D. g. f. 21.50 FILMAC rTrlom. d. 10 mercenaires.ea. LE/FRANÇAIS : Judith, avec Sophia lio'ren - Peter Finch. Enfants admis. S£- : 12. 2.20. 4.40, 7. 9.20 heures. GALERIES : « Galla », avec Mireille Dârc- - Enfants non admis. - Séances : 2.15 - '4.30 - 6.45 et 9.00 heures MARIVAUX : Du riflfi à Paname E.u.a Jean Gabin. G. Fréebe. Nadja Tiller. : 2, 4.15, 6 30. 8.45 h. Scopecolor. METROPOLE : Matt Helm et les Tucu- sés, avec Dean Martin. Coul. E.N.A. S/sem.' : 2.15. 4.25. 6.35, 8 h 45. PATllE Bsc (85 bd Anspach) 17.48.15 Ea Des folles années de Laurel et Hardy -fcPest. Tom et Jerry Sam dini. 2. 4.15 K30. 8.45. Lundi. M M J 2.00. 4.15 h P1CCAD1LLY : Quoi de neuf Pussycal? e.n.à: S. : 12.05, 1.50. 4,10. 6.40. 9.15 h Gd film : 12.05, 2.20. 4.50. 7.15. 9.45 h. PLAZA (17.60.21): Tant qu’on a la santé: Un film de Pierre Etaix. E. A. Séances : 2. 4.15. 6 35. 8.55- heures. RAp Fous-rires. H. Lloyd. P.f. Ea.. RI ALTOPanique au* U.S.A. E.n.a. ROYAL Nd : Défi à O. K. Corail. E.n.a. SCALA : 10 nouveaux succès d’Elvis , Presley ds Harem Holiday, coul. e.a. S. 12, 13 35. 15.40, 17.40. 19.45, 21:50. VARIETES - Cinêrama : L’Extase et LWgonie, av. Ch. Heston, R. Harrison : B.a. Film : sem.: 15 et 20,30 h. Sam.. dim. et jours fériés : 2.30: 5.40: 9 h. VlCTORY : Walt Disney prés. 20.000 liéues sous les mers. Mat. Pari, franç. . E.a Gd film : 12. 2.05, 4.35. 7.05. 9.35. HDTV - 22.10.50. Gordon Scott, dans VFIyL 1 • Colosse de Rome. C. P.f. E.a. PATHE BOURSE ’ftÆ’S. LES FOLLES ANNEES DE LAUREL & HARDY +: Festival Tom & Jerry Lundi, mardi, mercr., jeudi. 2, 4 h 15. HAUT DE LA VILLE ACROPOLE : Le Seigneur de la guerre, Ch. Heston. Rich. Boone. E. A. S.- : 12. 1-3.50. 16.15. 18.35. 21 heures. AIGLON : L’Espion qui venait du froid R. Burton. 10e sem. Brux. E Adm. AVENUE A : 20.000 lieues sous les mers de Jules Verne et Walt Disney Vers, franç. enf. admis. Rés. recom 13.65.13. S. : 11.45, 1.50. 4.05, 6.35. 9.05. AVENUE B : La vie de château, avec Catherine Deneuve. E.a. Rés. 13.65.13 S. : 12, 1.45. 3.25. 5.35, 7.35. 9.35 h. CAPITOLE : Du rlfifl à Paname, avec Jean Gabin. Nadja Tiller . E N. A S. : 1.00: 3.10: 5.20: 7.30; 9.40 heures EMPIRE : Du rifitl à Paname. E.n.a. , Jean Gabin, George Raft, M. Darc. ‘S. : 2, 4.15, 6.30, 8,45 h Scopecolor. MARN1 : Mirage. Gr. Peck. P.f. E.n.a. MONTY : Hercule c. le dieu Soleil. PATHE XL : La mort au bout du fil. Sidney Poitier. Anne Bancroft. V.o. ' Suspense ! 2. 4.15, 6.30, 8.45 h. E.n.a. P1RON : Le Kld de Clnclnattï. E.n.a. TOISON D’OR (Capitole) Matt Helm. et les tueuses, av. Dean Martin, ena S. : 12.10. 2.20, 4.30. 6.40, 8.50 heures VENDOME : Quoi de neuf Pussicat ? Vers, originale. E.n.a. Réserv. souhait 37.12.07 - S. 2.30, 5. 7.15, 9.30 h. VKNDOME-(Hlgh Life) : Vlva Bardot, Viva Moreau, Viva Maria ! E.n.a. V. orig. Rés. recommandée au 37.12 07. Séances : 2.20: 4.35: 6.50: 9.05 heures. IF ROY Tant «m’on > la santé. Un LE> IWJI : fii m Hp Pierre Etaix. E. A. • film de Séances : 2, 4.20. 6.40. 9 heures. ANDERLECHT ERASME : Genghls Khan. — P.f. E.a. KURSAAL : Les bijoux de famille. E.a. METRO : Don Camillo à Moscou. E.a. MONACO : Les bijoux de famIUe.pf.ca. PRINCE : Sorcier de Rio Grande. E a. RIO : Tarzan ch. coup, tètes + 2* film. VAILLANCE : Je vs salue... Mafia. Ena. BERCHEM-SAINTE-AGATHE SUPER : Sursis pour un truand. E.n.a. ETTERBEEK 50NAIRE : Jerry- chez les cinglés. E.a. EDEN : Lune de miel parisienne, e.n.a. NOVELTY : Opération Crossbow. E.a. RIO : Triomphe d. 10 mercenalres.pf.ea RIXY : Hercule ctre les mercenalr. ea. I FOPflI • Un caïd - George Segal. LCUrULU . T Courtenay. P.f. E.a. FOREST KURSAAL : Kublal Khan, géant Mong. MOVY : Dynamite Jack. Fernand. E.a. GANSHOREN BASILIC : Chevalier des sables. E.n.a. IXELLES MOGADOR : L’hommed’lstanbul. .E.n.a. REGENT : Nuits chaudes et plaisirs brûlants -f Cibles vivantes, pf. ena. JETTE ECRAN :.Le guépard. Enfants admis. RITZ : Can-Can. Fr. Sinatra. Sc. C. E.a. LAEKEN ASTRA : Bons baisers de Russie, ena. 100NAIRE : Qd Marabunta gronde. E. a. JEUDI LE NOUVEAU FOLKLORE Calendrier des soucoupes CHRISTINE : Trihul. Chinois en Chine. RIO : L'Ue des braves. P. F. Enf. ad. WAGRAM : Fille des Tartares. E. A. MOLENBEEK . * * ALTO : Jerry Souffe-doulcur, p.fr. E'.A. CORSO : Femmes de paille. — E.n.a. CRYSTAL : Les expi. d’Ali Baba. E.a. IDEAL : 1 valise pleine de femme. KINOX : Lile des braves. P. F. È. A. LEOPOLD : « My Fair Lady ». P.f. E.a. MOVY : Marie-Chantal contre Dr Kha. Avec Roger Hanin et Marie Laforet. FORUM • Un caï<l - George Segal et rimum . Tom Courtenay. P.f. E.a. SAINT-GILLES BRISTOL : Fantômas se déchaîne. E.a. ELYSEE : Don Camillo à Moscou e.a. T A |j\/ 38.21.16. M. Laforet. P.f. E.n.a. rAI5Y Marie-Chantal c. Dr Kha SAINT-JOSSE-TEN-NOODE ~ CENTURY : Don Camillo à Moscou, e.a. MARIGNAN : Le 3» Jour. P.F. E.N.A. MIRANO : ABC ctre Hercule Polrot ena SCHAERBEEK CAPRI : Parmi les vautours. P.f. E.a. ELDO : Wonderful llfe e.a. -f 2d film ELITE : L’invasion secTète. P.f. E.a. NOVA : Major Dundee. — E.a. P.f. ROXY : Bijoux de famille. - P.F. E.A. STOCKEL . LE STOCKEL : Les Drakkars. T. E.a. UCCLE . - ‘ FLOREAL : Des frissons partout. E.n.a. LEO : Chevalier des sables. — E.n.a. MOLIERE : Et la Terre éclata..Ç.a. WATF.RMAEL - " SELECT : Le miracle (Le Saint). E.a. WOLUWE-SAINT-LAMBERT BKAZ1L : Franç. et vie conjug. E.n.a. METRO : Casanova 70 - Enf. n. adm. YTOLU : Le Cardinal. Enfants admis. WOLU1VE-SAINT-P1ERRE CENTRAL : Patate. Jean Marais. E.n.a. JEUDt... SCALAVICTORY VENDOME V.O. -JEULJr... KEN CLARK myüwr WHESIWQMINI DMHKECttlN Mercredi 13 avril CPôur les -spectacles de la Journée, voir deuxième tableau). Qpéra liât Ion al : Relâche. Le 20, A 20 h 30, gala en l’honneur du Roi de Suède : le Ballet du XX m » siècle. Parc : L'œuvre nouvelle d’Emina- nufel Robles < Plaidoyer pour un rebelle », s'inscrit comme un événement théâtral dans l’année. L’action se situe.- en Indonésie et touche aux problèmes humains de la plus brûlante actualité. Avec Roger Dutolt. Vandé- ric, Michèle Didier, etc. Galeries : « Tartuffe », une des plus grandes pièces de Molière, avec Claude : Volter. Nicole Lepage, Jacques Lippe, Line Vercors, etc. Le miracle d’une œuvre classique et toujours explosive qui agit comme au premier joUr. Théâtre National : Relâche. A partir du 20 : « Le héros et le soldat ». do -G.-B. Shaw. palais des béaux-arts calendrier hebdomadaire Les 14, K, 16, 18, 19, 20 h 15 Dl. 17 1$ h 00 Rideau de Bruxelles THE BIRTHDAY PARTY Harold PINTER Ma. 19 20 h 15 A.D.A.C. SOURIRE POUR SOURIRE divertissement polonais HUMOUR — CHANSONS Lu. 18 20 h 15 Société Philharmonique Cycle Musique de Chambre DUO PRESTI/EAGOYA, guitares Mollnaro - Dowland - Pasquinl - Bach - Paganlnl -etc. Me. 20 20 h 15 Amis belges de l’Université hébraïque de Jérusalem avec la collaboration de la Société Philharmonlqui CONCERT DE GALA 1IEP1IZIBA1! MENU1IIN, pianiste DIM1TRI CHOIIAFAS et l’ORCHESTRE de la R.T.B. Berlioz - Mozart • Beethoven - Stravlnsky 33331E location : tél. 12.50.45 23, rue Rayènstein, de 11 à 19 h. Beaux-Arts-Rideau : Jeudi, création en tangue française de « The Birthday Party », d’Harold Pinter, avec Danièle Dénie, Marie-Jeanne Nyl. Marcel Romane, etc. .Molière : « Le cocu magnifique », de Fernand Crommelynck. L'incontestable chef-d’œuvre de notre plus grand auteur dramatique contemporain. Avec Nelly Béguin, Michel Gatineau, Léon Dony, Hélène Dussart, etc. Vaudeville : « Le deuxième coup de feu », de Robert Thomas, avec Jacqueline Ricard. Jean Chevrier, Michel Barbey, Paul Démange et la troupe du Palais Royal de Paris. Une comédie policière pleine de « suspense ». Théâtre de Quat’Sous : Reprise du grand succès de la saison d'hiver : « La religieuse », réalisé par Roland Ravez d’après Diderot, avec Monique Verlcy, Marcelle Danibremont, Catherine Bady. Martine Audry. Folies-Bergère : Jusqu'à jeudi, le grand show Mick Mlcheyl, qui vient de connaître un triomphe au Casino de Paris. Avec une pléiade de vedettes et des ballets bien réglés. Théâtre de l’Ile St-Louis : Du mercredi au samedi, création en Belgique de la délicieuse comédie de Paul Vandcnberghe : * Quand le chat n’est pas là ». avec Eddy Smith. Irène Vandenbosch, . Philippe Delion. Michelle Nadie, etc. Ancienne Belgique : « Viva Cogol ». revue musicale de Paul et Emile Sul* Ion, avec Jacky Myriam, Roger Dar- ton. les Eschollers, le ballet Renée Lafontaine, l’orchestre de l'A, B. et la rentrée de Robert Cogoi. L’actualité belge et internationale en chansons. Théâtre Flamand : Mercredi, relâche. Jeudi, à 20 h : < Boeing-Boeing », de Marc Camoletti, un vaudeville à ta Feydeau avec la simplicité des grands classiques, interprété par Nand Bu.vi, Jof Demedts, Lia Lee. Bcursschouwburg : Relâche mercredi. Jeudi à 20 h. « Onlbtjt met Ju- lia », de Burton Graham. avec Poily Gcerts. Alex Wilcquet. Franklin La- four, Lut Tomsin et présenté par- le Nedcrlands Kamertoneol. Gaité : < Plaisirs de Bruxelles », Un spectacle tout nouveau et plein de bonne humeur, présenté avec une troupe du tonnerre pour la quinzaine de Pâques. En attraction : Junc and July. dans un numéro inédit. Théâtre du Méridien : (2. rue d'Au- male). - Du 19 au 21 : « Célimarc le bien-aimé ». d'Eugène Labiche. Mercredi 13 avril OPERA NATIONAL : relâche. PARC : gala, 20 h 15, « Plaidoyer pour. un rebelle ». . GALERIES : 20 h 15. « Tartuffe ». THEATRE NATIONAL : relâche. ■ BEAUX-ARTS, RIDEAU : relâche. MOLIERE : 20 h 15, < Le cocu magnifique » vaudeville : 20 h 30. « Le deuxième coup de feu ». THEATRE DE QUAT’SOUS : 20 h 45. « La religieuse ». FOLIES-BERGERE : 20 h, grand show Mick Mlcheyl. THEATRE DE l.’ILE-SAINT-LOUIS : 20 h 30, « Quand le chat n'est pas là ». ANCIENNE BELGIQUE : 15 h 30 et 20 h 30, Viva Cogoi. revue musicale. THEATRE FLAMAND : relâche. BEURSSCHOUWBURG : relâche. GAITE : 15 h. < Plaisirs de Bruxelles ». CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h. Dick . Bennett, José Montez, Leüa et sept nouvelles attractions mondiales. MOULINrROUGE : 22 h, < Holiday in Asia », ballets philippins. LA CANTILENE : 21 h 30. cabaret rive gauche (180, rue de Flandre). PKRUCIIET : 15 h, « La petite souris blanche » et Coin Coin. LES CŒURS DE BOIS : 15 h, « Hansel et Gretel ». Jeudi 14 avril OPERA NATIONAL, ' Relâche. PARC. — 20 h 15 : « Plaidoyer pour un rebelle ». GALERIES. — 20 h 15 : « Tartuife ». THEATRE NATIONAL. — Relâche. BEAUX-ARTS-RIDEAU. — 20 h 15 : « The Birthday Party ». MOLIERE. — 20 h 15 : * Le cocu magnifique ». VAUDEVILLE. — 20 h 30 : « Le deuxième coup de feu ». THEATRE DE QUAT’SOU». — 20 h 45 : « La Religieuse ». FOLIES-BERGERE. — 20 h : Grand show Mick Micheyl. THEATRE DK L’ILK ST-LOUIS. — « Quand le chat n'est pas là ». ANCIENNE BELGIQUE. — Relâche, THEATRE FLAMAND. — 20 h : « Boeing-Boeing ». BEURSSCHOUWBURG : 20 h : « Ont- bijt met Julia ». GAITE. — 15 h : » Plaisirs de Bruxelles ». PLANS. — 20 h 30 : « Le Journal d’un fou ». CHEZ FAUL AU GAITY. — 22 h : Dlck Bennett. José Montez. Lella, 1 cl î nouvelles attractions internationales.  MOULIN ROUGE. — 22 h : Holiday in Asia - ballets philippins. GRENIER AUX CHANSONS. — 20 h 45 : cabaret-théâtre - (3. Marché- aux-Peaux. i ' LA CANTILENE. 21 h 30 : Cabaret . style rive gauche . - (180. rue de , Flandre). , . Marché aux fruits de St-Trond Pommes : belle rie boscopc, 6 à 13 F le kg: court-pendu. 4 à 17,20 F: cox orange péplne, 3 à 6 F; laxton superbe, 4.80 à 8.20 F: sabots d’Elsden, 5,50 à 7 F: golden deliefous, 6 à 13.50 F: reinette de France. 3 à 11,10 F; Keulcman, 1,40 à 2,40 F; Jonathan, 2.70 à 8,60 F; Winston, 4,50 à 12.50 F 1 : winterbauana, 3 â 4.70 F: sabots rouges. 2 â 7,50 F: pomme Henry, 1.30 à 2 F: Meekers. 3.80 à 5.20 F; Marie-José d’Othée. 2.50 à 6 F: reinette de Chônéc, 4 à 8 F; reinette de Waleffe, 3,50 à 6,40 F: cherry cox. 3.80 à 5,90 F; berglandcr, 3.20 à 3.60 F. Poires : conférence. 3 â 11,90 F le kg: beurré Alexandre Lucas, 5 à 6 F: Salnt- Romy, 2 à 5 F; Packham Iriumphe, 2,60 à 5 F. Fraises : de 150 à 190 F le kg. Qui donc fait sembler. C "vieux-jeu”. tous les agents secrets du monde ? ■.>!*> s: Sffi WM- CK- M Les * comètes de papa » ont pris une large place dans le folklore, dans l’astronomie et même dans l’Histoire. - Il n’y a pas de doute que les soucoupes volantes auront aussi la leur, à moins que le mythe tardant à se cristalliser, l’une d'entre elles ne se pose au beau milieu de la Grand’Place de Bruxelles et nous permette de vérifier son authenticité. « J’écris ceci en partie pour des amis anversois qui s’appliquent à noter toutes les excursions que ces objets volants non identifieés », comme on les appelle en Amérique, peuvent entreprendre dans noire ciel, lequel parait leur être moins favorable que les autres. Mais, attention ! Voici du nouveau à leur sujet, et qui nous vient d’Espagne, le pays de saint Jacques- volant et des tracts célestes signés d'un certain Degrelle qui, aux heures critiques de sa fuite, possédait sans doute des avions invisibles. Un brave curé de la Péninsule, le révérend Séverino Machado. qui, par son état, doit s’y connaître en apparitions et mystères supraterres- tres. vient de publier ses pronostics pour 1966 sur la visite des dits engins. 11 ne nous confie pas d’où ou de qui lui vint l’inspiration; ni comment il a pu s’informer; mais il a bel et bien étlbi le calendrier exact de ces événements et noir sur blanc le révèle au monde. Non seulement il vous précise les mois et les jours de passage des soucoupes et des ci gares qui les ravitaillent en énergie, mais il sait, et ne le dissimule pas, d’où nous vient cette Armada qui jusqu’à présent n'a connu la déroute. Ce qu'il se garde bien de préciser, c'est le lieu des apparitions. Palo- marès. Salt-Lake-City ou Mourmansk ?... Nous le saurons peut- être dans quelques semaines. On peut se demander comment ce bon ecclésiastique, qui n'est pas de ceux qui. comme ses prédécesseurs, se passionnent pour la radiesthésie, le tour à bois ou la géographie, comment il n’a pas encore été anne xé par la N.A.S.A. yankee ou distingué par le Prix Nobel. Mais restons sérieux, et si les choses volantes vous intéressent, prenez note des jours (ou des nuits) ou vous pourrez dire que vous aussi veus en avez vu une. Voici donc : 29 janvier, 15 février. 21 mars. 15 avril. 20 mai. 28 juillet. (Rien pour la période des vacances ni pour S Ce superbe verre- JEUDI MARIVAUX - EMPIRE ENFIN/» Un nouveau film .... écrit et interprété •par , NOËL NOËL réalisé par , JEAN f DREV1LLE \\\\\\\N wsssvv: 5 ^En page 14 " ' J VOIR PROGRAMME RADIO T.W K\w\\w sswww café extra crémeux AVEC... nTTTTSïïnTn QUALITÉ Ttutricia 333222 LES BALEARES... QUEL SOLEIL !! ! 15 jours de détente en Caravelle Sabena. formule « tout compris • à partir de F B 4.990 Documentation à Voyages Agence Rossel. S A., 112. rue Royale. Bruxelles 1. Tél. 17.77.50. Une nouvelle Bernadette ? le mois de juin). Mais elles reviennent le 5 octobre, le 12 novembre et le 22 décembre. . - r- • Ces gracieuses escadrilles’ nous sont envoyées d’endroits différents. A croire donc qu’il existe de sérieuses relations entre les diverses planètes et qu’il y à un commandement unique pour cet O.T.A.N. intersidéral. .v En attendant, comme l’a bien voulu nous faire savoir don Séverino la soucoupe de janvier venait de Vénus: la deuxième de Saturne et la troisième de Mercure. Celle du mois d’avril est aux couleurs conjuguées de Mercure et Vénus. La suivante sera également de Saturne: l’autre de Mercure. En octobre et décembre, nous assisterons à dés expéditions venues des astéroïdes Pallas, puis Cérès. Je ne peux vous donner les raisons pour lesquelles on nous laisse ignorer l’origine du bolide de novembre. Puisque vous voilà en bonne partie informés, mettez-vous à vos télescopes aux jours dits et : bonne chance. Pour avril surtout ! Car les soucoupes de Mercure et Vénus’qui. en plus d’arriver jusqu’à nous, se seront fait visite sur leurs astres respectifs ,et ports d’attache idem. Après avoir touché à la Terre, elles continueront leur voyage interplanétaire en direction de Jupiter. Si elles y réussissent. Moscou et Washington vont en blêmir. Pour moi. qui ne suis ni Golovine ni Kanthers. j’ai en vain cherché les trois premières. Je n’aurai bien garde d’en déduire que don Séverino a pu se fourvoyer, mais je n’ai vu nulle part d’information se rapportant à ses pronostications, selon le style de Mathieu Laensberg. _. En janvier, mais au début du mois, on a bien constaté quelque chose qui atterrissait dans les Cannes à sucre en Australie. A huit mètres d’un fermier qui a vu la machine îepartir verticalement en émettant un long sifflement. Et, comme toujours. les photographes de presse s. nt arrivés trop tard. Fin du mois dernier (pas le 15, le 28) on vit tomber en Bulgarie un petit météorite qui pourrait être — pourquoi pas ? — une pièce détachée. Enfin, et de nouveau en Océanie, on a observé dans les télescopes un puissant « Quasar ». lequel est * une source de radio-énergie qui ne peut être classée parmi les étoiles ». Attendons, si vous voulez, la fin de l’an pour voir si nous devons envoyer nos chaleureuses félicitations au révérend Machado. Il doit certainement savoir que « La Gace- ta de Madrid » du 14 août 1863 annonçait déjà : » Une sorte de soucoupe lumineuse ’ougeàtre, surmontée d’une coupole de flammes, a été aperçue avant-hier soir à l’horizon, dans le ciel de Madrid, côté de l’Est. On crut d’abord gu’il s’agissait d une comète. Aorès être demeuré longtemps immobile, l’ob : et s’est déplacé avec rapidité horizontalement et verticalement Jans plusieurs i i- reclions ». ■ Voilà qui va nous faire hésiter quelque peu entre la science insigne de don Séverino et le populaire folklore. - ... -i F RKNA.Y -GI D. a*-/'/.'. Etonnant, mais vrai : au magasin, vous recevrez gratui- tuitement, avec chaque bouteille de genièvre Doornkaat (70 cl -38 degrés), ce très joli verre-tulipe. Un verre typiquement Doornkaat, un , verre dans lequel vous apprécierez au maximum toute la saveur du plus clair, du plus pur des genièvres ds grain. ... le premier genièvre du monde Ets Jean Meirlaen - Dilbeek ' ' 333226 LA JOURNÉE Mercredi 13 avril A'BRUXELLES. Association belge d'expansion commerciale. — 16 h, 4, rue Havenstein. « Problèmes d'investissement en Inde ». par M. Gopala Menon. Association belge de photographie et de cinématographie. — 20 h. 57, rue Claessens, projection d'un film sonorisé et commenté sur l’Egypte. AV-\ A Courtrai Agée de quatorze ans. Wardeh Jirjis Mansour, une Libanaise, prétend avoir vu une apparition de la Vierge Marie devant une grotte située à Bin ËÎ Delhi. L'estomac soulagé Aigteuis. brûfurcs, mauvais*, digestion, crampes, lourdeurs, somnolences. Voici enfin le moyen agréable de soulager rapidement les maux d’estomac et faciliter en 'même temps le travail de la digestion : il suffit simplement de sucer — ou de croquer— 2 délicieuses Pastilles Gastrie Vichy après le repas. Grâce à. leur triple action anti-acide, calmante et digeslive, les Pastilles Gastrie. aux Sels naturels de Vichy, neutralisent instantanément l'cxccsd’a- cidité dans l'estomac, régularisent la sécrétion gastrique et protègent en meme temps la muqueuse stomacale. En quelques secondes les brûlures, crampts et aigreurs sont oubliées, les douleurs c.t malaises disparaissent, la digestion est activée! Toutes pharmacies. 333235 • sans régime et sans la moindre restriction • par l'équilibre des (onctions ’ physiologiques • de manière naturelle et salutaire • de façon agréable et rapide Pour une ligne jnire. un tenu vif. une peau saine et plus vivante... commencez dès ! aujourd'hui cette merveilleuse cure végétale 50 dragées ’ F F. VUS de FUCA : 60 F,; n (oufr.s phannat ics 329634 Les Jqurnées westflandriennes du textile Au cours d'une conférence de presse, présidée par M. Gilbert Dc- wilde. directeur et grand animateur de ces journées, plusieurs études sur les, textiles ont été développées èn présence do M. Lambrccht. bourgmestre de Courtrai: de MM. M. Nacs- sens et Devroc. du Centre de productivité de la Flandre occidentale: d'A. Deloddere et A. Dupiez, de la Fédération patronale du textile du Courtraisis: de J. Coigné. R. Debos- sche et J. Steyt, de la Chambre syndicale des fabricants de confection du Courtraisis: de M N * Bassens. inspectrice de l’enseignement technique et professionnel pour filles: de Louagic, inspecteur de l'enseignement technique pour garçons, etc. Voici maintenant le programme de ces journées : •Ci',- J.--' ''y -.-t-' ■ .. Sarriedï 30 avril à 10 h, séance acadcmiquë dans le bar de l'Institut des écdles libres techtiiqucs, chaussée d’Audenarde, et/à 11 h, ouverture officielle de l'exposition « La créativité artistique et l'industrie textile de la Flandre occidentale ». •• t. : Diinanche /" mai : à 14 h. concert artistique par l'Harmonie royale « Kunst na Arbeid » : â 1(3 h. variétés et programme de cirque; de 19 à 24 h. bal en la grande salle des fêtes. fi. : ^... ... ./ Lundi 2 mai : journée des écoles : à 16 h, show de modes; exercices rythmiques; jeu de drapeaux; musique et danses. , , ... • , L’exposition aura lieu à la Halle des sports. Elle sera ouverte le 30 avril,-de 11 à 20 h, et les 1" et 2 mai, dé 10 à 20 h. . ■ ’■ .y ■ L ■ -, / D. (C.). DANS LE PAYS LIEGE. - Musée Curtlus. — 20 h. 136, en Feronstrêe. « Propos sur l'orfèvrerie médiévale ». par le comte J. de Borchgrave d’Altena: Ciné-Club « Art et essai ». — 20 h. 54. rue du Laveu, « La belle vie ». de R. Enrlco; Ciné-Club «-.Clnelux ». — 20 h. 15. rue Saint-Gilles. < Les compagnons de la mort » MALMEDY. - S.l. « Malmédy-Ave- nir ». — 13 h 45, rendez-vous au S. I.; départ pour la baraque Michel, promenade en Fagne wallonne et â Bo- trange. NAMUR. - « Exposition officielle ». — l Palais des Expositions, • Ambroslo tue l’heure ». par le théâtre de la Courte Echelle (matinée enfantine). AU « MONITEUR Enseignement secondaire — toqles classes • . ETUDIANTS UNIVERSITAIRES donnent à prix modérés AA'■ AA: ' LE ÇO NS (mathématiques, français, latin, etc.) Téléphonez de 9 à 12 heures au n »r OA Ar Offiee dé placement Estudiantin cI/./J.qj 22. avenue Paul Héger Brux 5 Le « Moniteur » du 13 avril publie un arrêté royal modifiant, l'arrêté du Régent du 31 mars 1947 relatif à la surveillance et portant règlement' de police concernanl l'exploitation des services publics d'autobus, des services spéciaux d’autobus et des services d'autocars. Divers arrêtes royaux sont relatifs â des suppressions de classes dans des établissements d'enseignement. Un arrêté ministériel désigne les fonctionnaires habilités à inscrire les faits aux fiches individuelles des agents du département de l’Education nationale et de la Culture soumis au signalement et désigne les fonctionnaires habilités à proposer le signalement de ces agents. • Un arreté ..royal. classe dans. la caté- v- gorie des 1 autoroutes l'acccs projeté de- 1 Liège-Centre à l'autoroute Mons-Liège. Un arrêté royal modifie l'arrétê du - Régent du 16 janvier 1945 concernant le fonctionnement de l'Office national de sécurité sociale .: ■ ..v ' r Toute ta famille en twïim; Tous les hommes, fem- \| nies et enfants anémiés, maigres et fatigués, peuvent aujourd’hui gagner rapidement poids, forces et santé en prenant les Vitamines A et D de l’Huile de. Foie de Morue spus leur forme nouvelle, en Pastilles enrobées de sucre. Les PASTILLES ! JlîSSEL à base d'Huile’ de Foie de .Morue, très agréables au goût, aideront à fortifier ' rapidement loùtela famille, de Grand* Maman jusefu'au petit Pierre âgé de 4 L ai J5- Achetez une boite de PASTILLES JJiSSEl, datts les, Pharmacies et v. cssayezUcs pendant-30 jours ; si vous n augmentez pas^ de 3- kilos, vous : serez remboursé. • •• ■ ■365970 , SOLEIL, BORD DE LA MER et p«< s cher! * .’i/' LA ROUMANIE vous attend à MAMAIA où le soleil règne de mai en septembre 12 heures par jour! a Son immense plage au sable velouté, ses hôtels modernes et confortables et l’ambiance internationale des plus agréables, vous offrent deux semaines de joie et de repos ' Renseignements et prospectus n votre agence de voyage. 15 jours voyage combiné MAMAIA • P0IANA'. BRAS0V- BUCAREST prix avantageux, ^ v ^ tout compris ; ^ i • voyages en charter Bruxelles • Mamaia * Bruxelles par avion turbo prop. I.L. 18 • • TAROM, depuis le 21 mai jusqu^au - j '16 septembre, départ le Vendredi -, : de deux en deux semaines , • cuisine internationale ou typiquement ; roumaine particulièrement appréciée •• • sports, dancings, soirées folkloriques, - , t , excursions. ' ' :V: • v iivc-U’;; :,lv ■ f ’t A VIF DU PARTI COMMUNISTE - DES MEETINGS MltCRIOl 16 MARS qWUUSQHOH. à 18 h. 30. ru* Hector Denis, avec Marc Drumaux. JIUDI 17 MARS WABŒS. à 18 h., ru* Royal* (Ar- VKNDRKDI 18 MARS WABlua, à 18 h., à la nouvelle dto, ni* Modamo, avec Druraaux. VENDREDI 25 MARS TO8HIAL à 19 II M. NaUeaw» Draps, Grand-Place, avec . M. Dru- maux et A. Delruo. SAMEDI 26 MARS DOTT1GNIB. à 18 hl 30. caJé.d* la Dtève, ru* Cardin# Mercier, avec G. Moulin. DES ASSEMBLEES JEUDI 17 MARS à 19 lu 80. • Dechang* et A. Mathieu. VENDREDI 18 MARS ARLOH. à 19 h., au local ru* d* Die» •ktrch : « Nécessité* historiques activité* conscientes », avec Claad* Renard. LIEGE - TRAMINOTS, à 19 h. . semblé* général* dos communistes chez T. Dejoœ. 21, •rue du Snapeux sur la situation thisantm avec Jean Mlortnans, oon- SAMEDI 19 MARS t^nnSBS. à -14 h. 30, assemblée d* section, place .Scmmoi*ville, 11. CUVES (Beu-Ahin), à 19 h. 30, as» ^blée générale ouvert* aux sympa- 'thisanu avec Joeeph Miermans, cou. >eûi«r provincial MARDI 22 MARS VRRVIRRS. à 18 h. 30, comité de ..presse au' ksoal VENDREDI 25 MARS VyLE-THAROOl. à 19 h. «J, hlée générale, avec E. Robert A. Mathieu. -, • SAMEDI 26 MARS TtAREMME. à 19 h. 30, f In réfor¬ mes de structures ot le fédéralis¬ me » par André Dans. Invitation aux sympathisants. Si un rétroviseur d'auto per¬ met de voir derrière soi, en revanche il interdit toute vi¬ sibilité à l'endroit des angles dïôrts. • "• ^ C'est là une vérité Si .évi¬ dente que quelques construc¬ teurs, soucieux de la sécurité de leiirs clients, se sont ef¬ forcés de pallier ces inconvé¬ nients néfaste en réduisant au maximum ces angles Mais, en raison même des montants latéraux de ' la carrosserie, il n'est pas pos¬ sible de les éliminer complète¬ ment. Tout au plus a-t-on pu en diminuer la zone critique. •Certains pay$ "comme par exemple l'Allemagne, sont si conscients du danger que pré¬ sentent les rétroviseurs, 'qu'ils n'ont pas hésité A-rendre obli¬ gatoire l'adjonction d'un au¬ tre rétroviseur à l'extérieur du véhicule. Ici, on n'en est pas encore DATES A RETENIR VENDREDI 18 MARS DAMPRZMY. à 19 h. 45. à la Mai¬ son du Peuple, conférence d'infor¬ mation par 1* doc*our Jacquoe L*- toaitra : « L'IMAM! et la santé pu- felique », sous Tes auspices dé * Travail et Culture s. SAMEDI 19 MARS MpDAVX, à la Maison des leur à 19 heure* 30 : M. Patigny traitera des ' voyages touristiques dans le* pays de l'Est Projection d* films documentaires. DIMANCHE 20 MARS B1UXOXES. à 20 h. 30, Palais des Beaux-Arts (salle, de- musique d* chambre), la comédie musicalo «Les sages de JChelm > par l'ensemble théâtral juif do Paris, sous l'égide d* Solidarité jutvo. LUNDI 21 MARS BRUXELLES, à 20 h., dr l'Atrium, 1S9, ruo de Laeken, « L'astrologie dans la société contemporaine », avec Jacques Maître du C.H.R.S. (France). SAMEDI 26 MARS ROUX. 4 17 h. 30, « Au Ring ». ru* Foch, grande -commémoration dp 88* anniversaire de* grèves d* 1188, à l'initiative du PWT et du PCB, avec Robert Nicolas et Marc Drumaux. rétroviseur : là et v c'est parfois regrettable. Wur suppléer, }i aux défaillan¬ ces des constructeurs,; # faut donc avoir recoura avht £abti- est préférable de choisir un modèle de forme rectangulai¬ re, plutôt que rond, ou même carré. La vision y gagne en clarté, et elle se limite à ce qui se trouve effectivement sur la route. Son faisceau de balayage apparaîtra donc su¬ périeur aux autres. ,* vent fixés assez loin4 sur les ailes. L'autre, diamétralement op¬ posé et suivant laquelle il est préférable que celui-ci soit à portée de la main, sur la gout¬ tière des portes où au début des ailes. c&nts d'accessoires qui propo¬ sent des kyrièlles de rètrovi PRES OU LOIN? seurs de toutes sortes et de toutes dimensions." CARRE, ROND OU RECTANGULAIRE' Depuis quelque' temps est apparu sur le marché un-, nou¬ veau type de cet accessoire. Panoramique et, d'imposantes dimensions, il permet, une vaste plage de vision, non seu¬ lement à l'arrière, mais éga¬ lement sur les côtés latéraux. Cependant, ce modèle est sur¬ tout intéressant pour les vé¬ hicules où l'Importance des montants latéraux est faible, comme sur les ID-D9. S'il peut passer pour à-peu près satisfaisant auprès de eurs utilisateurs, encore .qu'il ne supprime pas les angles morts aussi faibles soient ceux-ci, en revanche il est parfaitement inefficace pour la quasi-totalité des véhicules de petite cylindrée, et des voi¬ tures de sport lorsqu'elles sont capotées. Dans tous ces cas, une seu- solution peut résoudre l'an¬ goissant problème que posent les angles morts : un rétrovi¬ seur à l'extérieur. Mais alors se pose au futur acquéreur une délicate ques- don : comment distinguer, parmi le vaste choix offert à a clientèle, celui qui répon¬ dra le mieux à ses besoins ? D'une manière générale, il Le choix de l'emplacement a, naturellement, aussi une certaine importance. Deux théories s'affrontent qui, tou¬ tes les deux, ont leurs parti¬ sans. L'iyie selon laquelle plus un rétroviseur est éloigné et meilleur est son angle de vi¬ sion. Ce qui explique que bon nombre d'entre eux se trou- Pour « déneiger » l'aéroport La Régie des voies aériennes, chargée de l'exploitation et de l'entretien des aéroports civils belges, vient de renforcer l'équi¬ pement de déneigement de l'aéro¬ port de Bruxelles National par l'acquisition de deux nouvelles balayeuses de pistes de construc¬ tion canadienne du type Sicard SW-112. Chacune de ces machines peut nettoyer parfaitement la piste "sur quelque 3 m. 50 de largeur à une vitesse pouvant atteindre 45 ki¬ lomètres-heure; travaillant en pa¬ rallèle, les deux nouvelle ba¬ layeuses débarrassent une piste de sa couche de neige en six parcours. Les tracteurs remorquant ces balayeuses-souffleuses sont équi¬ pés de lames biaises, qûl élimi¬ nent les amoncellements de neige trop importants. Deux raisons viennent l'appui de cette théorie, première, c'est qu'un -rétrovi¬ seur peut toujours être déré¬ glé : à l'arrêt, par des:enfants par exemple, ou enepre les trépidations de ÇÉ ,r#ité. La seconde, c'est qu'au cours d'un long voyage le conduc¬ teur change fréquemment'< de position. De ce fait, ni doit être en mesure de modifier en conséquence celle d® son rétroviseur, afin d'obtenir une vision maximale. Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de règle absolue. Les con¬ tradictions entre ces deux théories, qui l'une et l'autre ont leurs partisans, le démon¬ trent bien. Cependant, 11 y a un point sur lequel tout le monde tom¬ be d'accord. Un rétroviseur doit être placé légèrement plus bas que les yeux et de manière à être parfaitement orienté, quelle que puisse être la position du conducteur. ■S Sh-ui. *• J®" Mis à part ce seul comman¬ dement, toute liberté vous est donnée pour placer votre ré¬ troviseur où vous voudrez. Un conseil toutefois : si vous vou¬ lez éviter les trous dans la carrosserie de votre voiture comme c'est nécessaire pour les rétroviseurs à ailes, choi¬ sissez alors un modèle qui puisse se visser directement aux gouttières. Le résultat est généralement satisfaisant. Et Il ne faudra euère plus de ides quelques secondes pour son installation. Ca sest passe hier - Ça s'est passe hier - Ça sest passe "ni U lit qei a traversé la Manche paît à la dérive Douvres, 15 mars. — Le lit de fer d» l'époque victorienne sur lequel sept étudiants du collège anglais de Hatfield ont traversé lundi la Manche en neuf heures, dérive dans la Manche au large de la côte française. Rentrés mardi à Douvres à bord du bateau qui les avait Parlant, au qpurrrd'ift ctf 1 que sur les -profilèinés spa¬ tiaux, M. Monecci a déclaré : « En 2001 il est probable qu'on réseau de transport com¬ mercial entre la Terre et les proches planètes sera soit en service, soit en voie de con¬ stitution ». couple* Gfis*au*SCt»ràr -Leg,avions militaires mexi- qui fdkail fbifl^de A cains et une demi-douzaine janSe' et avait réussi à' s'en- d'avions privés n'en contl- fuir en France où il fut' ar- nuent pas moins leurs recher- fêté, sera transféré S Bruges ches dans le vaste périmètre dans une dizaine de jours. compris entre la frontière des Etats-Unis, les ports du Tex- par et Tampico sur le golfe L tnomiste US du Mexique, et la région de a-t-il été enlevé VCTa Cruz ... en l'an 2001 escortés pendant leur traver- étudiants . ont raconté que la remorque reliant le lit au bateau s'était rompue au cours du voyage de retour. Ils tentèrent vainement de couler le lit en tirant avec un fusil à air compriméNdans les flot¬ teurs qui le maintenaient à la surface. « Quand nous l'ayons perdu de vue, le lit dérivait en direction de la plage de Calais », ont-ils précisé. et l'électronique traduira tout entre le Texas et le Mexique ? Crève à 76 mètres de hauteur les touristes spatiaux paieront d'après laur poids... Washington, 15 mars. — Vers l'an 2001, les touristes de l'espace pourront sans doute se rendre sur Mars et Vénus pour environ 1.600 dol¬ lars (80.000 francs) par per¬ sonne, a prédit mardi M. Eu¬ gène B. Monecci, savant spa¬ tial américain. Un autre orateur de ce col¬ loque spatial, M. Daniel J. Fink, directeur adjoint de la division des recherches au mi¬ nistère US de la Défense, à prédit un sensationnel déve¬ loppement des communica¬ tions par l'intermédiaire des satellites. < Pour appeler Stockholm de Washington en l'an 2001, a-t-il dit, on décrochera son vidéophone toutes langues, on annoncera le numéro deman¬ dé — les systèmes de numéro¬ tage au cadran seront périmés depuis longtemps — et, -le cir¬ cuit une fois établf automati¬ quement, on parlera dans sa propre langue », comprise par l'interlocuteur grâce à un sys¬ tème de traduction électroni¬ que simultané. Mexico. 16 mars. — La dis¬ parition du physicien nucléai¬ re américain Marcus Heller alors qu'il se rendait mercre¬ di dernier de Brownsville (Te¬ xas) à Acapulco (Mexique) à bord d'un petit avion parti¬ culier, commence à préoccu¬ per sérieusement le FBI, ap¬ prend-on de bonne source à Mexico. Londres, 15 mars. — Quatre ou¬ vriers britanniques ont décidé de faire la grève sur le tas... au sommet d'une grue dominant Londres de 76 mètres. La police américaine se de¬ manderait en effet si l'affai¬ re n'aurait pas des dessous politiques, le savant améri¬ cain ayant des connaissances ultra-secrètes en matière ato¬ mique et pouvant par consé¬ quent constituer une proie utile pour des nations-« non amies ». Munis de thé, do frites et de sandwiches, les ouvriers enten¬ dent ainsi protester contre la ré¬ duction des primes accordées par la firme qui les emploie et le licenciement de plusieurs de leurs camarades. Ils ont l'intention de rester en haut de leur perchoir pendant une semaine. Los quadruplés : LES SPECTACLES A BRUXELLES • LES CINEMAS HOUS VOUS RECOMMANDONS i UN. NOUVEAU FILM : GRAINE SAUVAGE, Ena. aux Gale- DES PROLONGATIONS, DES REPRI¬ SES : VIVA MARIA, Ena, à l'Eldorado, à l'Acropole, au Piccadiiiy et au Ven¬ dôme. UNE FILLE ET DES FUSILS. Ena. à LA VIE DE CHATEAU, Ea. à l'Aster *1 à l'Avenu* A. COMPARTIMENT TUEURS. Ena, HIROSHIMA. MON AMOUR, Ena. & l'Aiglon. MT PAIR LAD Y, Ea, au Piton (rera. HELP 1 (Au secours I), Ea, au Eut- saal (Forest). LES PARAPLUIES DE CHERBOURG. Ea. au Monaco (Andotlecht). LA 317* SECTION, Ea, au Vaillance (Anderlecfct). BRUXELLES-VILLE Ambassador r La plus grand* histoi¬ re jamais conté* Ea Aventura : Mary Popplns Ea Beaux-Arts : Mirage Ena Camés t Opération Tonnerre Collsé* A : Mirage Ena Cotisée B : Lee tête* galantes En Le Français : Lee grandes gueules Ena Marivaux r Lee fétee galante* Ena Pathé-Bourse i Festival Woody Wood- pecker Ea ifrél® j A l'aube du 3* Jour Ena Vttrlété* t La mélodio du bonheur Ea Vlctory : Xim Ea : Lee lé tes galante* Ea Lee fêtes galantes Ena b-Llfe (V endôm») s A l'aube du * Jour éna Toison d'Or (Capitol*) : Galla Ena Ena ANDEHLECHT Métro t L* tonnerre d* Dieu Prince : Von Ryan's Express BERCHEM Super-Ciné t Les compagnons do la gloire Ea itenglri i L* chevalier des sa- , trwmm EOO Léopold t Cat Ballou Ena Novelty t Les fous volants dans leurs drôles de machines Ea EVERE Asti : Un* ravissant* Idiot* -f Va¬ cances à Deauville Ea Ea Movy t OoVdfinger GAN8HOBEN Basilic : La lobule use aventure d* Marco Polo Ea RELIES Dauphin t Lo gentleman d* Cocody Mogador : James Bond contre Dr No Ena JETTE Ecran ; La grosso caisso Rltx t Topkapl Ea LAEÉEN A «Ira : La grosse caisse Centenaire : Major Dundee Ea Blo t Les guatr* fils d* Kathl* Elder Ena Waaram : Marie-Chanla! contre Dr Xah 4- L'évasion Ena MOLENBEEK Corso : Les révoltés du Bounty Ta Forum : Gengis Khan Idéal : Casanova 70 -f La bête à l'affût Ena Kinox : Les msnrollleux fous volants dans leurs drôles d* machines Ea Léopold : Casanova 70 Ena Movy : Dusl dans la sierra -f Etran¬ ge compagnon do lit Ea Bristol : Cos merveilleux fous volants dans leurs drôles de machines Ea Elvsé* : Bons baisers de Russie Ena Fabv s Tmts chambres à Manhattan «AINT-J088E Century : N* pas déranger, s.v.p. Ea Marlgnan t Fantomas se déchaîne Ea MIrano : Le tonnerre de Dieu Ena ®CHA£RBBKK »o*v L'homme d'Istanbul •• Ena UCCLE ... . Léo : En arriéra... marché t Ta Molière s L'invasion secrète Ea W * FERMA KL-BOITSFO HT Select : Pleins feux sur la Jamaigue Ea 'VQLUWE-S Al NT-LAMBERT Hrasll : Okinawa Ea Métro : Ipcrass, danger Immédiat En» W«'u s L# journal d'une limai blanc Ena WOLUWE-SAINT-PIERRE Central : Le* Cbeysnnes Stockel : L* corniaud 'il musée du cinéma Mercredi 16 mars : 18. t^, VrT, cursus in filroanalyso, 2!o los : Do vorwezonlijking : do régisseur on si In équipe. 20.15, Ophuls : « Cau-jht (1948) ; 22.15. Ophuls : « La signora di tutti » (1934). LES THEATRES GALERIES : 15 h. et 20 h. 15. « Dia¬ logues dos Carmélites ». NATIONAL : 20 h. 15, « La voloura de Londres ». NATIONAL : 20 h. 30, « Lioutonant Tenait » (potito sallo). BEAÙXU^TS ■ Rldoau : 20 h. 15. do la 17o poupée ». BEAUX-ARTS (petit théâtre) : 20 h. 15, « L"écolo dos fommos ». MOLKftE : 20 h. 15. « Dolt-on lo dira? ». VAUDEVILLE : 20 h. 15. « Lo goû- ter dos aénéraux ». ILE ST-LOUIS : 20 h. 30, « Quand lo chat n'ost pas !â 140 : 14 h. 30 ot 20 h. 30, « Et cao- TÉLÉVISION CE MERCREDI R.T.B. R.T.F. (deuxième chaîne) 18-25 Informations. Les aventures du progris. . — Le concentré de protéines de poissons. 18.40 Magazine des jeunes. « Les Spectacles ». Emission de Jacques Aubertin, présentée par Jacqueline Au¬ bertin. 18.55 Les cavernes de la Muotta. Documentaire suisse. 19.25 Bonhommet et Tllapin. « Le Cheval à bascule ». 19.30 Cette sacrée famille ! « Le bon faux numéro ». 20-00 Journal. 20.30 Contrastes. « L'habitat de demain et l'ave¬ nir ». Rédaction : Centre RTB-Liège. — L'habitation de demain et l'avenir, avec interview de Le Corbusier et visite d'une mai¬ son moderne; — Questionnez, on vous répon¬ dra : débat en studio sur le problème de l'habitation a pro¬ pos de questions enregistrées à Liège et Bruxelles; — Objets usuels, avec Max Help, créateur d'objets esthétiques; — Dessin animé : Ersatz crée lui-même des objets usuels à l'aide d'un pneumatique; — Jacques Estérel présente ses créations avec deux manne¬ quins masculin et féminin; — Publi-contraste; — Le quartette de Sadi; — Francis Blanche, invité d'honneur. 22.30 Journal. 20X10 Un an déjà. 20.16 Francis au pays des grands fauves (49). « En pirogue parmi les cro¬ codiles ». 20-30 L'Intendant Stanaho. Film en version originale de Kenji Miro Gucki <1964). Avec K. Kagawa (Zushio), K. Tana- ka (la mère) et Eitaro Shindo (Sansho). Le célèbre metteur en scène japonais Mizoguchi conte avec « L'Intendant Sensho » une lé¬ gende du Japon médiéval. C'est un de ses derniers films, réali¬ sé en 1954 après « Les Contes de la Lune Vague » et juste avant • Les Amants crucifiés ». 22.30 Télé-Soir. 1995 Beo Qù Beo. Folklore irlandais. 19.32 Arènes. Les actualités sportive, quinzaine. 19.55 Météo. 20-00 Journal. 20.25 Rien qu'un mot. Quiz dirigé par P. via de. 21-00 Tribune du Ci Mahanagar. (La Grande Viâe). Film hindou de S. Ray (Version originale, gues). 22.35 Journal. lu mau les « surtoat appel* M. Venden Boeyneitts, qu'il n« fallait pas s'i B. K. T. 15.00 Televisum. Emission pour les jeunes pré¬ sentée par Bob Davidse. Depuis le Théâtre des Jeunes, à An¬ vers. « Op de Kermis, -op de Kèr- mis ». Pièce de Jan Staal. 19.00 Le marchahd de sable. Luxembourg 18.45 L'épée de Florence. « Vendetta », J 19.15 Ce que femme veut 19-25 Chasse et pèche. « Pécheurs du dimanci* (Première partie). 19.44 Quitte ou double. Emission de R._ Bourg* 20 00 Journal. 20.30 Cinéroman (3). « Le Colonel Chabert , 20-45 Manolls. Comédie musicale, - , . que de Paul H. Croa«i * """ ' mée par Paul Homcr. 21.45 Docteur Chéri. Comédie filmée de franc. 22.15 Les grandes catch. 22.45 Journal. chrétiens. pas h représentants d* la |q cercla vicieux d'âne chrétienne «chérissant, 1c le is en passant. H réel mmiUté chrétienne d« que * par les grands capH qua las deux « V RADIf BRUXELLES FRANÇAIS LT.F. (première cbalse) 9.30 Télévision scolaire. Mathématiques. — Equations à deux inconnues. — Aire du triangle. — Heure : Fuseaux horaires. 12.30 Paris-Club. 13.00 Télé-Midi. 14.05 Télévision scolaire. 14.05 Initiation aux œuvres. — Rameau. 14.35 Le monde animal. — L'éléphant. 17.55 Télévision scolaire. Nouveaux chantiers. — Réactions acido-basiques et oxy do-réduction. — Force relative des couples oxy do-réducteurs. 18.25 Top Jury. Emission de Jacqueline Joubert et Pierre Brive. 18-55 Folklore de France. « L'Aunis et la Saintonge ». Emission de F. Vernillat. Avec le concours du groupe Folklorique d'Aunis et Sainton- ges (Saintes). 19.20 Bonne nuit les petits. 19-25 Rouletabille (10). « Le parfum de la dame en noir ». Feuilleton. D'après'l'œiiyre dè(j Gaston Le- ' 'roux." . 19.40 Nord-Actualités. 1er programme. — .12.02 Actua¬ lité de midi. — 14.03 L'après-midi chez vous avec les jeunes. — 16.08 La vitrine aux chansons. — 16.38 Jeunesse-Variétés. — 17.10 Jeu¬ nesse 66. — 18-30 yient de paraî¬ tre. — 194)0 Nos lettres françai¬ ses. — 19.20 Médaillon musical. — 20.00 Le Grand Orch. Symph. RT B, dir. Edgard Cosma R. Strauss, Bartok, Tchaïkowsky. — 21.35 Page blanche. — 22.15 Jazz 66 : Barncy Wiien présente son dernier album. 2e programme. — 12.02 Midi à quatorze heures. — 14-03 L'après- midi chez vous avec les jeunes. — 164)2 Ohé les jeunes ! — 17.10 Jeunesse 66. — 18-00 Disques de¬ mandés. — 19.00 Antenne soir. — 20.00 Tranche de vie ; L'enfan¬ ce abandonnée. — 20.30 Jeunesse 66 - Panorama. — 224» Musique à 22 heures : Mozart, Montever- di, Espejo, Vivaldi, Marcello, Mo¬ zart. de chambre : L. Beno.j te. — 22455 Œuvre d« j — Œuvre de Martinu. FRANCE - INTtt J 20.35 A voix haute, à r se. — 21-30 Les grandi 4 répertoire : « Le dei d'Alexandre Dumas Bernard Dhéran, Lixe I etc. — 22.30 Cabaret de l FRANCE - CULU 11-35 Les grands ir.ci 14.15 Radio scolaire. — tistes de passage ; Le t se Jack Glatzer. — 17.111 mento. — 20 30 Carte l < Eden • de Marie-Jeara J — 23.15 Musique de cla FRANCE - MUS] Actualité, réBionalff., 19-55 Annonces-] 20.00 Télé-Soir. 20.30 Les coulisses de l'exploit. Emission de Raymond Mardi- lac, Jacques Goddet et Henri Carrier. Au programme : — Une bête à concours, ou le dressage des chevaux de cour- 3e programme. — 9.10 Musique de chambre. — 10.00 Hermann Scherchen : J.-C. Bach, F. Beck, Gossec. — 11.00 Tribune des com¬ positeurs belges : Marcel Poot, Flor Alpaert, René Barbier, Au¬ guste de Boeck. — 12.00 Musique pour vivre. — 14.00 La discothè- que idéale. — 1500 La musique des signes : le scorpion. — 1530 Musique de ballet ; Katcbatu- rian, Stravinsky. — 16.00 Place aux chefs-d'œuvre : Bach, Mo¬ zart, Schubert, Debussy, Ravel, Bartokr Brahms. i&M Carre¬ four des idées ét dès faits. — 194» Enregistrements- nouveaux. — 204» Arnod Steinhard, violon; Mozart, Bach, Wieniawski, Chaus¬ son, Bloch. — 21.20 Jfczz en chaud-froid ; Irving in Europe. — 22.00 Le rideau noir : « Autour de Mortin » de Robert Pinget. 1130 Un musicien, pio sages : Ottorino Respijhi-] Les éditeurs et leur» « — 1430 Actualités dWer.J Le violon et se Tartini. — 184» Les comiques ; « Le Barbxrl ville », opéra bouffe dtl lo. — 20.00 « L'enlèi Sérail », opéra de 1 22.15. Orch. de Nice, dir.j le : Ohana, Brittcn. 1£ t 23-00 Nos disques sont 4>l HOLLANDE • Hilrra* 204» Chants populaire -J Montage radio. — 214C J! Ashkenazy, piano ; Rini| pin. jep- . Hontr 1935 Le BBC Northcnij Orchestral 81.00 « l>i Marconi ». — 21.45.DU à Hella Dolly. BRUXELLES FLAMAND SUI8SE - S0I7DS I 20.30 Orch. de la de. dir. J. Keilbertb : Chopin, Janacek. — 23*9 du blues et du gospel se. Reportage : J. Pradnas. Commentaires : Léon Zitrone. — Les manipulateurs, présenta¬ tion de prestidigitateurs. — J.-C. Killy, champion de ski. — Les Indiens volants, indiens du Mexique qui sautent du sommet de mâts hauts de 40 m. Reportage : A. Dhrey. Commentaires ; CL Thomas et Y. Bonsergent. — Etoiles en liberté, dans les coulisses du Gala de l'Union des Artistes. Commentaires : CL Darget. 2130 Bonanza. « Le percepteur de l'Ouest ». 22.20 Lectures pour tous. Emission de Pierre Desgraupes et Pierre Dumayet. Avec Max-Pol Fouchet. 23.20 Télé-Nuit. 23-40 Résultats de la loterie na¬ tionale. 1er programme- — 12.03 Ve¬ dettes. — 12.48 L'orch. Wal Berg. — 1330 Musique de table ; Al- bicastro, Stradelia, Corelli, Lo- catelli. — 14.20 Une œuvre de Maasz. — 1430 Le chœur « Puer Concinite ». — 16.24 Jazz : Duke Ellington. — 17.15 Hit, Hit, Hoe- ra ! — 1835 Louis Lane dirige le Cleveland Pops Orch. — 19-40 Espresso-show. — 20.15 Petit con¬ cert Scandinave. — 2030 Musi¬ que de chambre : Mozart, J.-C. Bach, Onslow, Stamitz, Jolivet, Ibert. — 2130 Œuvre de Vivaldi- Bach. EUROPE I 20.15 Dans le veot. i gues Aufray. — 2340 ï Jazz-Party. LUXEMBOtTC 2035 Tout 1 or da : 214)2 Le tiercé de» i 22.05 Music and New. un canular astudiantin 2e programme. — 11.30 Concert populaire. — 13.11 Musique lé¬ gère. — 1535 Succès. — 16.00 Lauréats d'Académies. — 16.15 Succès. — 18.45 Harmonies et fanfares. — 19.15 Mélodies. — 1930 Succès. — 20-15 Musique lé¬ gère. — 214» Jazz. — 2130 Con¬ cert populaire. — 22.15 Concert. 3e programme. — 22.15 Musique JEUNES ! La I-C.B. erganira P°= ® 9. 10 et 11 arrtl f g. CAMP DE PAO» | Une ambiance ds k Un cadre viriikrst- M Un programme d'oeffo | hauteur. Inscrivez-vous à I-C.B. - Loréduc, S-8, avenu* Ciéœescer-j-* Téléphone : C2/23-W-* Camp d* tente» à l» (Camp des Dur-er. t Frais de part;cipatt*^ Renseignements *— Mais le prix du voyage in¬ terplanétaire sera plus élevé pour les touristes gras que pour les maigres. Selon M. Monecci, le prix du billet >our Mars ou Vénus sera fonction du poids du voyageur : envi¬ ron 20 dollars (1.000 francs) le kilog. Les touristes de cor¬ pulence moyenne paieront 1.600 dollars. Ils avalant valé un million dope)* juillet Les trois détenus dans l'af¬ faire Goedbloedt, une bande qui depuis juillet 1965 avait On croit savoir de même source que le FBI aurait commencé à interroger le per¬ sonnel de l'aéroport de Brownsville d'où avait décol¬ lé mercredi dernier l'avion du physicien américain, et que l'énquête chercherait à éta¬ blir si un inconnu n'aurait pas pu se dissimuler dans la cabine, pour détourner l'appa¬ reil en vol ou dans un tout autre but. réussi à voler pour plus d'un million de francs, ont compa¬ ru devant la Chambre du con¬ seil du tribunal de Bruges, qui a prolongé leurs mandats d'ar¬ rêt pour un mois. De toute façon, le gouverne¬ ment américain aurait déjà demandé au Mexique l'auto¬ risation pour ses policiers de poursuivre leur enquête en territoire mexicain. On apprend, au sujet- de l'annonce de la naissance de quadruplés à Hamme <Dur- me) qu'il s'agit en réalité- d'nn canular d'étudiants particuliè¬ rement bien mis au - yoint, puisque même certaines sarto- rités ont été surprises. D'ailleurs, les étudiants avaient été jusqu'à demander! deux couveuses à la Croix-' Rouge. D'autre part, des étu¬ diants déguisés en journalistes et photographes de presse s'é¬ taient rendus à la maternité demandant à pouvoir photo¬ graphier les fameux * quadru¬ plés » inexistants... LES AVENTURES DE PIF LE CHIEI Quarantaine au Grand Hôtel Roman de Jenô Rejtô t (Traduit du hoagroi* — 21 — Merci, et il s'assit «n soufflant Le capitaine vou¬ lait lui montrer la dague, mais celle-ci avait disparu. — Nous allons procéder à une simple formalité, dit El- der, souriant. Tout d'abord, nous allons reprendre l'ali¬ bi 3e chaque client. Vous, Los Editeur» Français Réunis) par exemple, je m'en sou¬ viens, vous étiez dans le hall pendant que le capitaine don¬ nait lecture du décret — C'est cela. — Mais, la lecture finie, vous êtes parti. — Je suis monté dans ma chambre, car je me sentais fatigué... et parce que cela ne m'intéressait pas. — Ce sont des choses as¬ sez ennuyeuses, en effet N'avez-vous rencontré per¬ sonne dans les couloirs ? — Si... Le prince Sergius qui arrivait du côté de ma chambre. Nous nous sommes dit bonjour. — Dans l'escalier, une jeu¬ ne femme, dont la chambre donne sur le même couloir. Elle attendait sans doute le prince ! — C'est Mademoiselle Maud Borckmann. Vous êtes allé dans votre chambre ? — Non. J'ai été appelé par Signora Relli. — Mais la signora était dans le frall. — Oui, mais elle est mon¬ tée ensuite par l'ascenseur, et m'a devancé sur le palier. Elle m'a demandé d'aller lui chercher son sac qu'elle avait laissé dans le hall avec beau¬ coup d'argent — Et vous le lui ' avez rapporté ? —: Jo ne l'ai pas trouvé dans le hall. C'était à n'y rien comprendre... — Merci, dit Elder. Nous en avons fini avec cette pe¬ tite formalité. — Je vous en prie, dit Lindner en se levant péni¬ blement, je suis toujours à votre disposition. _ro. : — Nous pourrions peut- être, par la même oœasiœi, satisfaire à une demande de M. Wolfgang, ajouta brusque¬ ment Elder, toujours sou¬ riant On a trouvé, dans une boite à ordures, ce joujou dont on ignore le proprié¬ taire. Et il sortit le poignard de sa poche. Le visage inexpres¬ sif de Lindner fut traversé d'une lueur. — Il est à moi. C'est un souvenir qui m'est cher ; je m'en servais dans mon plus beau rôle ; au second acte du « Chasseur Magique ». — Comment a-t-il échoué dans une boite à ordures? — II est peut-être tombé de mon bureau. C'est tou¬ jours là que je le mets. — Veuillez le réclamer à la direction. Une simple for¬ malité, car nous ne sommes pas en mesure de remettre les objets trouvés à leur pro¬ priétaire. Encore un détail. N'avez-vous pas remarqué une tache brune sur le ta¬ pis? La porte s'ouvrit et Signo¬ ra Relli entra, hors d'elle. — Ça suffit ! ' Lindner demeura interdit. — Je veux déposer. — Mais... signora... — Je veux que Monsieur Lindner quitte ce bureau. N'ayez pas peur, il n'y a pas • de malheur. Il s'agit de dis¬ siper un malentendu. "WJ' — Je reste ici ! Je veux connaître le fin mot de l'his¬ toire. Que signifie... Elder alluma une cigarette. — Prenez place, Monsieur Lindner, et vous aussi, signo¬ ra. S'accomodi... Surprise d'entendre l'in¬ specteur parler italien, la femme s'exécuta. — Le mieux serait, je crois, de tout éclaircir dès maintenant. Nous ne soup- . çonnons personne et Mon¬ sieur Lindner sera reconnais¬ sant d'apprendre la vérité. Parlez, signora, je vous en prie ! Elle était beaucoup plus calme. — Au moment où le capi¬ taine commençait la lecture du décret sur la quarantaine, j'ai vu Lindner monter l'es¬ calier d'un pas incertain. Je ne voulais pas qu'il boive davantage ce jour-là, nous avions assez de difficultés ainsi. J'ai donc pris l'ascen¬ seur pour le devancer. En arrivant devant sa chambre, j'ai trouvé la porte ouverte et j'ai aperçu un homme mort baignant dans une ma¬ re de sang... Lindner écoutait ce récit, horrifié. — C'était le docteur Ran- ke, dit Elder. — Oui, c'était lui. Je sa¬ vais que tous les clients étaient dans Te hall. — Ah non, vous étiez dans l'erreur... — Je croyais alors que seul Lindner était monté et j'ai constaté que, de ce fait, il n'avait plus d'alibi. De plus, l'homme assassiné se trouvait dans sa chambre. Je suis forte et j'ai du sang- froid ; j'ai vécu à Bornéo avec un missionnaire ! La porte de la chambre d'en fa¬ ce était entrouverte, un ba¬ lai était appuyé contre le mur ; on venait d'y faire le ménage. C'était la chambre de Vangold qui, lui, avait un alibi. J'ai donc traîné le corps dans la pièce. Alors, j'ai entendu des voix. Quel¬ qu'un est entré, je me suis cachée derrière la porte. En apercevant le corps, on a claqué la porte et on est parti, je n'ai pas eu le cou¬ rage de retirer le poignard du corps de Ranke. J'ai ren¬ contré Lindner dans le cou¬ loir, je l'ai renvoyé dans le hall. Peut-être ne l'avait-on pas vu monter... Je me suis rendue dans ma chambre... — Vous n'avez rencontré personne entre-temps ? — Eh bien... Maud Borck- mann qui prenait congé du prince Sergius, près de l'es¬ calier. — J'étais sûr, dit Elder, que Ranke n'avait pas été tué à l'endroit où » J trouvé son corps- ^ J uuuvc SU» —-r | presque pas de sol, or d'après le P- soi, or <ihp«» »• bal d'autopsie, laj** due à une hémorriP- Lindner se lev* . u — Messieurs vous faire un aveu- vous iaire ui« 5 qui ai tué le doc** La veuve bondi La veuve capitaine la ran quement à l'or*»®- — Signora. un interrogatoire^* que j'interroge w de parler. Bspei ® 95. ■*venue 6» J hnpr. n»e de •• l' mercred1 LE DRAPEAU NUAGEUX Venu inodi i de nord-ou** nord. Tem nuageux à | vert avec ris d'un peu < 1* rteur du ou d* neige Haute Belg» B Brume et br lard assos pendus 1* i Un. Tempère minimum, di pmaximum, de 3 à 7 deç ; AVANT TERME ■lecture de la prèss- a dû attrister «lr Jjrt» que veut étr« Boeynants. Car | partis émerge la n ation : VDB s'est la crise, VDB |Même s'il parvier sur pied une éc ntale, son c der « dynamique i I» aura nettement | cours de crise, matin, la « Libre se demandait et | Vanden Boeynants ùt « l'appui très parti » et adm< nthousiasme ne réi |«Les démocrates- | et le PSC flar rent de toute évid peine à opérer l sion qui s'impose, j même, « Le Soir » j Ile manque d'enthoi |et «fcs réticences i nent ouvrier belgi S'IL Y AVAIT ERTJ « Het Volk » s'est ient abstenu de pi un éditorial, son francophone « L« t plus explicite. C la réponse du 1 joli morceau électorale », le < | démo-chrétien noi de la multiplie léunions sociales-chri on le voit pt plus aussi f départ et M. mts se b?urte i que d'autres ■avant lui. loi qu'il en suif Fité" même si le Fl donne ce r Rfrt au formate ■ pas réglé pour l^ffet. montre 1 émo-chrétien, il _ mal d'équivoi IJu programme. Tdont ne slnquiè pent au sein du rates-chrétiens, ; « La Cité ». REPONSE I y a auti fiivait h f «luipe ] J°nvoir m I Quels , ifférer pANTS YTOIS [COLERE 11 'S mai, ROUGE poil ers JEUDI 15 SEPTEMBRE 1966 LE 8om fotre concours : LA PHOTO DU JOUR ner Provü e. ~ ixartilj nseil E.-R. y. male se jiQfù 1)1 produii selon aurai issenii minlst„ irmei ège pt, enquft : troup le cai nilitai ndus litalre. de vod Ses coal n’a M co un îolsi® al et vIBRE iphl* soin. nos PRIX. sseL) :s juze W CUISC3 380»-j R e dé* froid, géant e du* rez le cuil* rceau ; des ts au rs gnons cent âmes: thym, ie ra* persil le par jlanc. ■gale* ousse e et livrer • une jam* touille 1* •river nenez tasse* t une c des iment uez » tz en m's I 8 aude drées joute pâte VT. V èé -nS»- Derrière le rideau rouge UN QUART D'HEURE AVEC. I«fjr <Ù ANDRÉ LECLAIR maître de ballet à l'Opéra d'Anvers St l'humanité tout entière est. par essence, fort changeante, le monde des artistes, lui. avec tout ce qu’il suppose de bouillonnement intellectuel et passionnel se doit d'être en perpétuelle effervescence. Rien n’y est stable, rien n’y est définitif. Aussi ne faut-il pas tellement s’étonner que des compagnies théâtrales se fassent ou se défassent, se groupent ou se séparent, se modifient sans cesse. Le Ballet du XX"" Siècle ne peut être une exception et. chaque année d’ailleurs, on voit partir des artistes que l’on connaissait bien, tandis que de nouvelles têtes apparaissent.  S'il est permis d’insister sur le phénomène plus particulièrement aujourd’hui, c'est qu’à l’issue de la saison 1965-1966. les départs ne peuvent certes pas passer inaperçus. Huit nom ne figureront plus à l’affiche des programmes futurs et certains d’entre eux y avaient cependant une place de choix. C’est ainsi que Vittorio Biagi a pris le chemin de la France et est en ce moment en représentation à l’Opéra Comique: Lothar llofgen et Jorge Lefebre sont partis pour l’Allemagne, où le premier est devenu maître de ballet à Karlsruhe, et le second soliste à l’Opéra Comique de Berlin-Est et professeur de danse moderne. Michèle Rimbold, de son côté, est partie tenter sa chance auprès du chorégraphe yougoslave Milko Sparem- blek. Enfin, deux danseurs éprouvés, dont le talent était déjà admiré bien avant la création du Ballet du XX*" Siècle, deux Belges ont décidé de tenter leur chance ailleurs, tout en demeurant néanmoins au pays : Jacques Sausin a rejoint les rangs du Ballet du Ilainaut, devenu Ballet de Wallonie, tandis qu’André Leclair a été nommé maître de ballet et danseur étoile à l’Opéra d'Anvers. André Leclair est, on le sait, non régraphe. Visiblement, il aborde ses nouvelles tâches avec beaucoup d’enthousiasme.  — Tout d’abord, dit-il. j’ai retrouvé à Anvers une camarade de grand talent, Andrée Marlière. qui. après avoir été applaudie longtemps d Bruxelles, a fait carrière en Allemagne.  — Elle figurera donc, avec vous, en tête du ballet du K. V. S. ? — Elle sera effectivement danseuse étoile à mes côtés. La troupe d’Anvers comporte au total trente éléments : huit danseurs et vingt- deux ballerines. Mentionnons particulièrement Aimé de Lignière. premier danseur, Rosa Brent. Paula De Schepper. Jacqueline Verhaert et Marlène Wouters, solistes. Jos Eyck- mans et Jacques Gorrissen. Pour les chorégraphies, les leçons de danse et la régie, je serai assisté par France Gionny. L’esprit de la compagnie est bon et c’est, bien sûr, très heureux au moment où l'on s'apprête à travailler durement tous ensemble. — Comment se présente la saison à Anvers ? — Il est prévu cinq représentations de chacun des programmes. Le ballet fera deux cycles de créations. Le premier débutera le 24 décembre avec « Ode », de Stravinsky, et « Les deux pigeons », ballet en trois actes de Messager. Le deuxième sera donné vraisemblablement en février. Ce sera < Cendrillon ». de Prokofiev. Bien entendu, le ballet se sera produit. plusieurs fois auparavant, et en premier lien le 18 septembre prochain, où il dansera la « Nuit de Walpurgis ». selon une chorégraphie nouvelle. Ce sera, en ce qui me concerne, la cinquième version de ce ballet que je danserai : la première fut une chorégraphie de Marthe Coeck. les deuxième et troisième de Jean-Jacques Etchevery, la qua triéme de Vittorio Biapi (il y a quel FESTIVAL DES NUITS DE SEPTEMBRE « Au cœur une photographie de M. Raymond Loyens. habitant 52, me des Sapins, à Seiaing, qui remporte notre prime quotidienne de 1.500 francs. La conquête des mondes I. - ENFER OU EDEN, VENUS GARDE SES MYSTERES îchii-l e-surl dorri-l Lièîil • rotil chauil lé rtl d'uml info:-l frac-l î VK*| étal I>a Lune mise à part, Mars et Vé- Inus sont les deux planètes qui font ] l'objet des projets astronautiques Iles plus précis et les moins loin- 1 tains. Comme nous l'avons déjà dit, [Mars vient en premier dans le pro- Igramme américain, en raison de son [importance comme support éventuel [de la vie et comme modèle de |l évolution de la Ter v e. Au contraire, chez les Soviéti- Iques, c’est Vénus qui détient la [priorité. C'est en U.R.S.S. qu'à été I lance, en février 1961, le premier [engin vers cettte planète," Vénusik, et l'intérêt qu'accordent les Russes |à cet astre est bien marqué par jlinsistance qu'ils ont mise à lancer I ensuite successivement Vénus II et |Vénus III, en novembre et décembre 1965. Notre plus proche voisine est une inconnue Pourquoi les savants soviétiques | s’attachent-ils donc si vivement à | Venus? Eh ! Supposez que, d'un I côté de votre maison, habite un [voisin qui vit portes et fenêtres ouvertes et clame à tous les échos les | menus faits de sa vie quotidienne; Jet, de l'autre côté, un voisin que [personne ne voit jamais et qui se [calfeutre dans une demeure hermé- J tique; ne seriez-vous pas plus fortement intrigué par celui-ci que par [celui-là et, si la curiosité vous [poussait, ne déploieriez-vous pas [plus d'efforts pour pénétrer le se- Jcret du second que pour glaner [Quelques détails supplémentaires j*ur l'existence du premier? Or, Mars ressemble au voisin qui [vit au grand jour. Il étale sa surlace sous nos yeux et ne fait rien Pour dissimuler sa topographie. Au contraire, Vénus se drape dans une [atmosphère tellement nuageuse que [Personne n’a jamais pu voir au traders. Aucun astronome n'a jamais réussi, jusqu'ici, à distinguer le sol venusien. Après la Lune, Vénus est notre plus proche voisine puisque ,a distance minimum dé la Terre est de 41 millions de kilomètres — et nous ne savons rien d'elle. L'énigme est d'autant plus irri- ri* 0 /. 6 (,ue s * Mars peut être considéré comme une planète sœur de la terre, Vénus est véritablement la fceur jumelle de cette dernière, toutes deux ont, en effet, à très 5 eu . P f ès, même diamètre, même «ensilé et même pesanteur — seuls sûr CntS c * ue *' on connaisse ^ C0U P ■ -y A ce que l'on imagine, du moins, puisque, plus pudique que l'antique Phryné, Vénus n'a jamais ' a >sse s'entrouvrir le manteau de nuages qui voile sa mystérieuse | nudité. Le « jour » vénusicn dure-t-il quatre jours... ou plus d’un an ? i,J.’jttt le monde sait que Vénus, .toile d u Berger, est tantôt étoile i r'p,, ,0Ir et tantôt étoile du matin. \®tte année et jusqu'en octobre, ; tj ‘ e est visible comme étoile du ma* ellô Dans * es p * us Brosses lunettes, ; rf . p s e montre comme un disque : pn blanc éclatant mais, aux épo- q tes favorables — au début de £ Par exemple — il suffit d'une e paire de jumelles pour ^feevoir sous forme de crois- c pVl P, 1S( l ue ou croissant, d'ailleurs, rhf-* bie . n en vain que vous cher- n enez a y discerner un détail : il 1 d< ’ !ur “ cor*! 1 P°’ n t que personne n'est en- *ur |P. arvenu à savoir s'il tourne 247, 1 tt'-même en 4 jours ou en... t r • * E n 4 jours, déclarent des as- !p« 0 5? c ’ comme les Français Char- rj an P°yer et Henri Camichel, (ni , s certains repères qu'ils ont Ïoup^ détecter. Non, en 242 ou 247 AnizJ- protestent Soviétiques et lions cains d'après leurs observa- •le »L» au radar ». Tel est le degré lue i re ’Briorance, et l'on conçoit d’apj savan ts russes aient résolu hion* • tous leurs soins à un no,u, e s> mal connu. Vénus à Vère spatiale Wf?. 1 Pourquoi, tout m continuant eiudes au télescope et au spec- troscôpe plus en plus puissants, les astronomes décidèrent d'aller voir sur place ce qu'il en était, par le truchement d'engins spatiaux. Vénusik passa très loin du but et fut capté par le Soleil; le Mariner II américain frôla Vénus et en envoya une quantité d'informations; Vénus II survola la planète à 24.000 kilomètres et Vénus III s'écrasa sur elle, à 800 kilomètres seulement du point prévu. Tant de ces engins que des observatoires terrestres, il devint possible d'obtenir quelques données sur ce globe ignoré. C'est d'après ces données que nous avons pu dresser le bilan sommaire que nous présentons ici au lecteur. Un peu comme dans le cas de Mars, ce bilan a suffi pour bouleverser certaines connaissances considérées comme acquises, si bien que Vénus nous apparaît avec un visage renouvelé. Une étrange atmosphère avec des instruments de,300 degrés... et même, parfois, de 'plus de 400! La découverte est d’autant plus inattendue que la température est la même sur la face exposée au Soleil et sur celle qui est plongée dans la nuit ! On pourrait expliquer ces 300 degrés par un « effet de serre », l'atmosphère laissant entrer les rayons solaires et les empêchant ensuite de s'évader. Dans ce cas, il faudrait se représenter la surface de la planète comme la sole d'un four porté au rouge, avec des étendues liquides qui seraient, non de l'eau, mais du métal fondu, aluminium, plomb, étain ou magnésium. « Si cette hypothèse est exacte, disait récemment l'astronome américain R. B. Owen (de la N.A.S.A.), l'atterrissage sur Vénus posera, à l'ingénieurs. des problèmes d'une difficulté qu'il n'a jamais rencontrée ailleurs... » On le croit sans peine ! Et Vénus garde son secret Son atmosphère d'abord. La densité en est tellement élevée — plus de 10 fois celle de l'atmosphère terrestre — qu'elle a bloqué les émisions de Vénus III et l'a empêché de nous renseigner ' sur les circonstances de l'atterrissage. Sa composition aussi demeure un problème, puisque l'analyse spectrale y décèle environ 160 fois plus de gaz carbonique que sur Terre alors que Mariner II n'en a pas trouvé trace ! De même, du reste, pour l'azote, que l'on croyait en surabondance et qui se révèle inexistant. Quant à l'oxygène, les travaux les plus récents montrent que l'air vénusien en contient moins de 8 pour 100.000. La caractéristiue principale de cette atmosphère est l'énorme couche nuageuse qui s'y trouve, entre 70 et 100 kilomètres d'altitude. C'est cette couche qui est opaque au point de masquer entièrement le sol. Elle est faite vraisemblablement de cristaux de glace et, depuis la base jusqu'au sommet, la température y descend de 92 degrés à -51. Un enfer ou un éden ? Un autre trait important de la planète est sa propre température. Naturellement, comme Vénus est beaucoup plus près du Soleil que la Terre, on s'attend qu'il y fasse plus chaud. De fait, ouvr r . un livre d'astronomie écrit il y a quelques années et vous y verrez mentionnées, pour l'hémisphère éclairé, des températures allant de 32 à 120 degrés. Or, ces chiffres ne correspondent pas du tout à ceux qu'ont donnés aux Russes l'étude de la radioémission vénusienne, et aux Américains, les sondages de Mariner II. Les uns et les autres rapportent, en effet, des températures voisines de Mais il se peut aussi que cette température soit celle, non pas du sol, mais d'une couche élevée de l'atmosphère. N'en soyons pas surpris : c’est ce qui se passe sur Terre puisque, si la stratosphère subit une température descendant jusqu'à - 80 degrés, la couche supérieure, la thermosphère, est portée à plus de 1.000! En est-il de même sur Vénus ? Plusieurs astronomes l'assurent, soutenant qu'à la surface la température est suffisamment modérée pour que la vie puisse s'y développer... Nous laisserons cette dernière assertion au compte de ses auteurs et nous patienterons jusqu'à ce que les prochains engins spatiaux recueillent des renseignements mieux fondés. En attendant, nous serons bien forcés de conclure que le mystère de Vénus ne s'est mullement éclairci, et nous saisirons mieux l'impatience des savants quand, voyant cette terre jumelle quasi « à portée de la main » (!) ils sont condamnés à rester devant elle comme devant une porte close. Quant au profit que l'humanité pourra tirer des raids qu'elle y accomplira et de son exploitation, la réponse est encore « sur les genoux des dieux ». Pour le moment, seule la science pure a la parole. Pierre ROUSSEAU. © Le Soir 1966. PROCHAIN ARTICLE r Le système solaire et sa population turbulente d’astéroïdes L’Apologie de la Danse « Le Jeu de Daniel » à la collégiale de Huy (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Vers 1140, de jeunes clercs de la cathédrale de Beauvais composaient et écrivaient un Jeu de Daniel, dont le manuscrit original (au British Muséum) ne nous a laissé que le texte et la ligne mélodique. Ce maigre, mais précieux document a déjà fait l’objet de « réalisations», dont la plus connue jusqu’ici, celle de Noah Greenberg, faisait de ce drame sacré une sorte de fête baroque et colorée. La version que le Festival de Liège vient de présenter dans la belle collégiale de Huy est due à M. Gleuien- cic, dirigeant le groupe Musica Anti- qua de Vienne, et diffère considérablement de celle de M. Greenberg. Je la crois, pour ma part, plus respectueuse de la lettre et de l’esprit de ce texte vénérable. Le Jeu de Daniel est un exemple assez rare de ce que fut le théâtre à un curieux moment de son évolution, alors qu’il cherchait encore son autonomie, qu’il ne se dégageait pas encore tout à fait de ses sources liturgiques. L’épisode biblique qui y est traité dans les dialogues et les chœurs, est celui, bien connu, de Daniel à la cour du roi Balthasar, déchiffrant l’énigme du Mane, Thé- cel, Phares, puis jeté aux lions par Darius, successeur victorieux de Balthasar.  Précédé de l’ordinaire grégorien, suivi du Te Deum, le jeu apparaît comme une extension de l’office des matines. Mais les étudiants de Beauvais ont su lui donner une forme déjà si cohérente, si complète en soi, que nous avons là un des plus beaux exemples du théâtre moderne à ses débuts. On y trouve de longues séquences grégoriennes, des chants inspirés des troubadours et ces grandes proses ou conduits strophiques, qui sont à l’origine de certaines polyphonies. Le jeu est essentiellement mo- nodique cependant et frappe par la naïveté charmante parfois et même déchirante (comme dans les lamentations de Daniel) de son lyrisme. On n’y retrouve guère la spiritualité sophistiquée des troubadours, mais une grande simplicité directe qui touche et émeut. Pourquoi ce jeu dans un festival dédié à l’apologie de la danse à travers la musique ? C’est que la représentation du Jeu de Daniel s’accompagnait de défilés processionnels, de mimes et des évolutions rythmées des chœurs. La réalisation du manuscrit original pose de difficiles problèmes : il a fallu recomposer les chœurs, écrire les accompagnements pour les instruments — vielle, flûte droite, clochettes, tambourin, rebec, haubois, darino, conque, etc. — suivant les dernières recherches de la musicologie. La version de M. Cle- mencic se recommande pour sa sobriété, son respect évident de l’œuvre, qui prend l’aspeot d’un rite étrange et austère. Dans le chœur assombri de la collégiale, où brûlent quelques chandelles, les robes noires des clercs, les masques blafards qui figent leurs traits, les panneaux rougeoyants ou bleu-gris, symbolisant la qualité des personnages — rois, reine, satrapes... ou lions — le blanc carcan de Daniel, les lentes évolutions du chœur, tout cela formait un spectacle dont l’exotisme quasi barbare n’allait pas sans évoquer quelque tragédie antique ou quelque ballet hiératique d une lointaine Asie. Ainsi, volontairement ou non, s’établissait un lien entre ce jeu médiéval — qui recréait un théâtre qu’on avait cru mort — et ses origines oubliées (mais l’étaient-elles vraiment?). L’interprétation par les musiciens du groupe Musica Antiqua et la Schola Chorale de Vienne, le récitant, M. Robert Louis, était parfaitement accordée à l'esprit de ce drame sacré, dont la représentation a des chances de rester dans le souvenir. Jacques MAIREL. * * - * « ~ * -—oïS'WSwi André Leclair et Andrée Marlière : les nouvelles têtes d'affiche* d® l'Opéra d’Anvers. ques mois, dans le * Faust », mis „ en scène par Jean-Marc Laudier. au 0 Cirque royal), la cinquième, enfin, p É sera mienne. D’autres ballets, nouveaux ou appartenant au répertoire de la troupe, seront présentés en lever de rideau : < Pierlala ». de Sternefeld, chorégraphie de Jeanne Brabants, « Don Juan », de Strauss, d’après des vers de Nikolaus Lenau, et < Diverti- mento ». de Jacques lbert. Nous reprendrons aussi < Casse-Noisette », de Tchaïkovskyf dans la chorégraphie de Christian Foye. — En somme, un répertoire de ^ qualité, mais de tendance plutôt aca- 0 démiqtie ? p — Disons que mon expérience, au p sein du Ballet du XX m ‘ Siècle, m’a 0 permis de déceler ce qui est vieilli 0 dans le ballet dit classique. Je p compte donc m’attacher à conce- p voir des chorégraphies mettant en Û valeur U ministère de la Justice supprimé en Albanie Tirana, 14 septembre (A.F.P.). Par décision du comité central du parti albanais des travailleurs, le ministère de la Justice a été supprimé en Albanie, annonce l'agence A.T.A. Tous les autres ministères avec leurs titulaires ont été reconduits. Du côté de Brecht La partie de la Campine anver- soise qui s’étend au nord d’Anvers est encore trop peu connue des touristes. C’est cependant une région qui possède une beauté très particulière, bien faite pour toucher le cœur de ceux qui aiment la nature demeurée à l’état sauvage. Le voyageur ne se lasse pas de contempler ces vastes étendues de sable qui soulignent une dune tandis que plus loin quelque sapinière d'un vert sombre abrite les bruyères. La bruyère, cette humble fleur pare la contrée d’un fastueux manteau duveté aux colorations changeantes, allant du gris au mauve chaud et au roux selon les saisons. Toujours elle rehausse de ses frissons luniineux le charme de la lande solitaire et silencieuse. La perle de cette contrée qui semble désolée sous le ciel immense où déferlent les nuages, c’est certes Calmthout. Avec ses deux mille hectares composés de marais, de tourbières, de sapinières, de bruyères, Calmthout est, par ailleurs, un centre de tourisme et constitue une réserve naturelle qui conserve à la Campine son aspect original. Mais si, au départ d'Anvers, nous empruntons la N. 1 en direction de Bréda, nous atteindrons Wustwezel, où, non loin de la frontière hollandaise, nous prendrons à droite la N. 53 qui nous mènera bientôt à Brecht. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL | I ( I LA GUERRE DE SECESSION II. — L‘ . INSTITUTION PARTICULIERE DU SUD ». I I L’édifice est surmonté d’une tour % avec flèche. 0 Pour le retour, nous reprendrons p i VWMI I liuuo VllU l VlJO » la N. 53 qui nous mènera à Oost- 0 malle après avoir traversé une ré- É gion à l’aspect farouche, miais dont Û l'indicible mélancolie inspira les conteurs d'histoires mystérieuses et terrifiantes. C'est par Westmalle et sa célèbre abbaye de la Trappe, austère demeure des moines de Citeaux dont la règle est le silence et le mutisme constant, que nous regagnerons notre point de départ. Daniel VAN DAMME. Quand, une trentaine d'années plus tôt, Abraham Lincoln, alore un tout jeune homme, s’était vu chargé de conduire sur le Mississippi une plate chargée de porc salé, à destination do La Nouvelle- Orléans, il avait été horrifié par ce qu'il avait vu dans les Etats du Sud. Il y avait vu des esclaves noirs, hommes, femmes et enfants, vendus à l'encan sur les places publiques comme un vil bétail, et quelquefois dispersés sans égard pour les liens de famille. Il en avait vu, dans les champs de coton, obligés de peiner jusqu’à quinze heures par jour, punis du fouet pour la moindre faute, et, s'ils prenaient la fuite, pourchassés à l’aide de chiens et ramenés enchaînés, telles des bêtes sauvages. Il en avait vu aussi, moins malheureux, mais également privés de tout droit comme de toute instruction, et livrés au bon plaisir du maître. néo-classique, 0 des ou- « É I I la technique soigneusement débarrassée trances d’autrefois. André Leclair a certes beaucoup appris. Il fut, rappelons-le, étoile à la Monnaie de 1949 d 1966. p Il possède en outre les atouts d’une 0 jeunesse qui peut pleinement faire 0 face à l’avenir. Comment ne pas lui 0 souhaiter bonne chance ? 0 Albert BURNET. ^ Le théâtre gai | se porte bien | En cette période où fleurit le théà- 0 tre « engagé » socialement et politi- 0 quement, beaucoup d’amateurs de spectacles recherchent encore les comédies uniquement divertissantes et les vaudevilles de bonne facture. On en voit une nouvelle preuve dans le fait que la Compagnie des Galeries aura pu donner avec succès, en avant-saison, cinquante-huit représentations de « Chérie noire » (au Vaudeville) et trente-sept représentations de * Mary-Mary » (sur la scène des Galeries). Les dernières de ces deux specta- p des auront lieu respectivement les 0 22 et 25 septembre. Mais ils cannai- .0 tront encore une brève carrière en 0 province : * Chérie noire ♦ sera 0 jouée à Anvers, le 23, à La Loùvière 0 le 24, et à Bastogne, le 25, tandis 0 qu'on pourra voir « Mary-Mary » 0 à Mons, le 27, et à Dinant le 28. 0 EN BREF I • Le chanteur flamand WHI Ferdy se 0 produira sur la scène de la Gaîté, du 0 lfi au 29 septembre, dans un léper- 0 tolre de chapsons françaises de sa 0 composition. Son tour de chant, com- 0 plétera la nouvelle revue « Toujours 0 fou rire », consacrée en parti® à 0 la mémoire de Rudolph Valentino. 0 N'étaient-ils pas, au regard de la loi, des biens meubles, des marchandises sujettes à transactions, des créatures dépourvues do personnalité .civile et sur lesquelles leurs propriétaires avaient lotis- les pouvoirs, hormis — théoriquement, du moins — celui de les tuer ou de les mutiler? Entre un esclave et une bête da somme, il n’y avait trop souvent qu’une différence de prix. Pourtant, l'esclavage s opposait aux idéaux qui avaient inspiré la révolution américaine. Comment l’Amérique, asile ouvert aux opprimés et aux déshérités da tous les coins du monde, pouvait-elle, en plein XIX® siècle, laisser se perpétuer la plus odieuse des institutions héritées des peuples antiques ? « Si un jour je peux m’attaquer à cette chose, avait murmuré Lincoln en serrant les poings, je m’y attaquerai... » —, Qu’est-ce que Brecht pour la plu- 0 part des touristes, sinon un village 0 perdu à l’extrême nord du pays? p Or, Brecht est un gros bourg qui p compte parmi les plus intéressants 0 de la Campine et qui a gardé son 0 caractère primitif. C’est de surcroit p l’une des localités les plus anciennement habitées de la province d’Anvers et aussi l’une des plus étendues. Avant de visiter les curiosités qui témoignent du lointain passé de la ville, le touriste aurait intérêt à se rappeler les principaux faits de l’histoire de Brecht, car les vestiges qu'il lui sera donné d’observer lui parleront des calamités dont la cité fut le théâtre au cours des âges p et qui font de cette localité une É véritable * métropole du désastre La ville avait connu jadis une exceptionnelle prospérité mais elle fut maintes fois saccagée par les guerres et sa population décimée par les épidémies. Brecht fut néanmoins, durant la Renaissance, un centre de culture et plusieurs de ses enfants s’illustrèrent dans les arts et les lettres (leurs portraits se trouvent d’ailleurs exposés à la Maison communale). Sur la Grand-Place se dresse la statue du légiste Mudo- cus, qui fut conseiller de Charles Quint. Etrccht possède aussi quelques 0 maisons anciennes parmi lesquelles 0 le * Vrebrandt Hof » ferme fortifiée, 0 avec ses cheminées à manteau, son 0 âtre à crémaillère, ses lits à alcôve p et qui fut le berceau de Jan van 0 der Noot (1528-1595), le chantre du 0 Brabant. 0 Une autre vieille maison avec pi- 0 gnons à gradins et fenêtres à me- p neaux était l’école où enseignait É l’humaniste Custos. Elle abrite au- 0 jqurd’hui le Musée archéologique 0 où se voient d’intéressantes collée- 0 tions de poteries romaines, armes p mérovingiennes, faïences, cuivres « battus et repoussés, fers forgés, bois sculptés de provenance locale ainsi que des dentelles et des châles tissés qui furent, au XVHI® siècle, une spécialité de Brecht. L’église Saint-Michel est un bel édifice de style gothique secondaire avec une puissante tour carrée. Elle contient des dalles armoriées, un beau mobilier et une Sainte-Anne en bois polychrome. La Maison communale a pour siè- 0 ge la chapelle en gothique secon- p daire de l’ancien château de Brecht; ^ Le futur 1 président n'était pas le seul à s'indigner de la monstrueuse injustice subie par les gens da couleur. Au cours des années suivantes, le mouvement antiesclavagiste né dans le Nord ne fil que se développer. Publicistes, journalistes et orateurs dénonçaient avec véhémence l'abomination qu'était l’« institution particulière du Sud ». Des sociétés faisaient campagne pour son abolition. Des groupements clandestins, désignés sous le nom de « chemins de fer souterrains », favorisaient l’évasion des esclaves et leur passage au Canada. Nombreux étaient ceux qui s'opposaient à ta reprise par les autorités des esclaves marrons, c'est-à-dire fugitifs, qui cherchaient asile dans le Nord. Des livres dépeignaient, parfois sous des couleurs excessives, la condition des Noirs. L'histoire du nègre Tom fit la plus profonde impression sur l'esprit des Américains du Nord. , I. i Tom, un Noir du Kentucky, intelligent et bon, avait le bonheur d'appartenir è un maître humain, qui traitait bien ses esclaves. Hélas I un jour, des ennuis d'argent forcèrent Mr. Shelby à le vendre à un marchand. Et le pauvre Tom, séparé de sa femme et de ses enfants, sans espoir de les revoir jamais, fut emmené, les fers aux pieds, vers la lointaine Louisiane. Là-bas, il finit par tomber entre les meln8 d'un propriétaire brutal qui, irrité par ses sentiments chrétiens, le fit périr sous les coups. Cette pitoyable histoire bouleverse les gens du Nord, bien que ce ne fut pas une histoire vécue. Ce n’était que le sujet d'un roman publié en 1852, et qui connut un immense succès : « La Case de l'Oncle Tom ». En l’écrivant, Mrs. Beecher-Stone, le femme d’un pasteur, fit peut-être plus pour la cause de l’abolition que toutes les sociétés entiesclavaglstes réunies. Quand, plus tard, Lincoln la rencontra, il déclara avec respect : < Je salue le petite femme qui e commencé une grande guerre... ». Demain : Lincoln, l'abolitionniste. $ l I I j | i I 1 I I i i i i i I î I | 1 1 I i i I I i 80* ANNEE — N° 51 • • • • . JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Congo : 5 F; France : .0,40 FF; Italie : 60 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse z 0,40 FS ... CHEQUES POSTAUX PUBLICITE % Compte n» 5675 HOSSEL « C 1 * VENTE : Soir,et Soir Illustré ; 14686 Rossel & C 1 * PONS aux Œuvres du Soir 3 14232 Rossel & C‘« tes manuscrits non insérés ne sont pas rendus f {! *4 Il /I P 1 I. 3. 6 6 * 0 0 « 1 3 0 AGENCE ROSSEL •• Annonces et Publicité LE SOIR » Vente et Abonnements ; BRUXELLES I s 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 p - 2. 3. C 6 * 0 0 r> 6 G * REDACTION : 21, p?. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73. rue d’Anjou, 73 <8 m *) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants : dans les grandes capitales • ( ★★★★ Première ^7 \ ★★★ Deuxième 1 4 1 tek Troisième < Ar Quatrième » i«. ] • • • Edit, nuit edlî.f Dern. éd. nuit . \ • Matin MERCREDI 2 MARS 1966 LE SOIR *- 17.74.S0 PUBLICITE: J7.77.50 Petites annonces i téléphonées : ÉDITION • MATIN FAITS ET OPINIONS En matière économique, la liberté n’est plus un thème très actuel. Les impératifs d’aujourd’hui sont plutôt l’expansion, le plein emploi, la discipline monétaire et le blocage des prix. On peut dès lors se demander quelle est la place, dans un monde . économique où ; règne tant de discipline volontaire ou non, d’une plus grande liberté du commerce international. - < Plus précisément, on ■ peut s’interroger sur la signification des négociations tarifaires qui vont reprendre à Genève et qui sont connues sous le nom de « Kennedy round ». Leur objet est de réduire considérablement les droits de douane et, en des circonstances plus propices, de ..les supprimer. ; La réponse tient en peu de mots. • Ces négociations • sont d’autant plus importantes que les politiques nationales, ou régionales, deviennent plus autoritaires. Car seule une concurrence internationale plus large peut apporter une confrontation permanente de ces politiques, éprouver leurs résultats, en atténuer les erreurs et, en fin de compte, promouvoir le plus grand bien pour le plus grand nombre. Le droit de douane est devenu un instrument très démodé de politique économique. • Il est en train de disparaître en Europe. Il n’existe plus ni entre les pays du Marché commun, ni entre ceux de la zone de libre-échange, groupant l’Angleterre et six pays européens. Le droit de douane ne conserve plus son importance que dans les mouvements commerciaux . entre ces deux . grands groupes et certains pays industrialisés, en particulier les Etats- Unis. Aussi, lorsque le président 'Kennedy obtint, pour la première fois dans l’histoire des Etats-Unis, le droit dé réduire les droits américains jusqu’à leur suppression complète, moyennant une juste réciprocité, cette date fut-elle saluée comme celle de la libération du commerce international. Entre pays industrialisés, il allait être possible de réaliser les avantages de la répartition internationale du travail avec tout ce que cela comporte d’avantages pour les producteurs et les consommateurs à la fois. Depuis que ces pouvoirs furent donnés au président des Etats-Unis il y a trois ans, les choses ont quelque peu changé. Le protectionnisme, qu’il soit américain ou européen, est une manifestation si ancienne qu’il est bien difficile de le supprimer d’un coup. Si les réactions en Europe aux propositions du président des Etats-Unis ont été d’une façon générale favorables, des conditions furent immédiatement posées pour qu’on puisse utilement les accepter. On a fait, à très juste titre d’ailleurs, remarquer que le tarif américain était en moyenne beaucoup plus élevé que le tarif européen et que, par conséquent, . il fallait maintenir une certaine proportionnalité dans la baisse. Ceci était djautant plus nécessaire que les conditions mises pour la suppression totale des droits de douane sur les produits industriels n’étaient pas réalisées, la principale d’entre . elles était l’adhésion de. l’Angleterre à la Communauté économique européenne. Il fallait donc, de toute manière, se limiter à une réduction de 50 % des droits de douane existants. - • , De plus, les Européens ont fait remarquer qu’en dehors des droits de douane les Etats-Unis se protégeaient par des mesures administratives de toute nature qui étaient au moins aussi efficaces comme mesures de protection que le droit de douane lui-même. • • A , cela, les Américains ont répondu ■ que les ; Européens avaient des pratiques similaires sinon quant à l’effet au moins quant à la forme et que, par conséquent, il convenait également d’en tenir compte. . Louis AMEYE. (VOIR LA SUITB EN PAGE 2) Par le bout de l'oreille Annie Cordy et Boutvil s’entendent bien. Ils sont d'ailleurs tous deux, actuellement, les vedettes d'une comédie musicale qui se joue à Paris. Mais la chanteuse avait sans doute quand même une raison de tirer ; l'oreille. de son partenaire. C'est en tout cas ce qu'elle a lait, au cours - d'un cocktail, mardi soir, tandis que Bourvii était enfermé dans un harnais. ' , .... r (Téléphoto} r Nouvelle première spatiale à l'actif des Russes Un vaisseau a atteint cosmique soviétique la planète Des renseignements importants ont été fournis par l'engin avant qu'il ne s'écrase sur l'« Etoile du Berger » Moscou, l* r mars (A. P.). Apres avoir lancé deux engins sur la Lune, dont l'un avait atterri en douceur, les savants soviétiques viennent de réaliser un autre exploit magnifique en posant sur Vénus le premier objet terrestre, la sonde spatiale • Vénus III ». qui s’est écrasée sur la surface vénusicnne. mardi, à 7 h 56 (heure de Bruxelles) après un vol qui a duré trois mois et, demi et n’a nécessité qu’une seule correction de trajectoire. L’agence Tass a annoncé . que Vénus III, qui avait été lancée le' 16 novembre dernier, a. déposé sur l’« étoile du Berger », un fanion frappé de la faucille et du marteau. La présence de ce fanion à bord du vaisseau cosmique indique bien que l’intention des Soviétiques était de parvenir à poser l’engin sur Vénus. Or, ils avaient annoncé, lors de son lancement, qu'il devait passer au large' de la planète, comme cela est arrivé à Vénus II, lancé quatre jours plus tôt. Vénus II est passé à 24.000 km de la planète En effet, cette autre sonde soviétique est passée, dimanche 27 février, à 24.000 kilomètres de l’astre, pour devenir ensuite satellite du Soleil. La bonne trajectoire avait été obtenue sans correction, grâce à un lancement satisfaisant. Vénus I, envoyé dans le cosmos en février 1961 avait manqué la planète de 100.000 kilomètres et n’avait »our- ni aucun renseignement, car le contact radio avait été rompu peu après le lancement. Cela n’a pas été le cas pour les deux autres sondes, qui ont permis, selon Tass, de * résoudre un certain nombre de problèmes absolument nouveaux posés par les -ois interplanétaires et de fournir de nouveaux renseignements scientifiques ». L’agence soviétique ajoute que les renseignements obtenus sont étudiés, mais ne donne pas d’explication sur leur nature et sur leur importance. Contact radio rompu Le contact radio avec Vénus 111, qui avait été maintenu durant presque tout le vol, fournissant des renseignements de valeur, a brusque* nient cessé au moment où l’engin gée par la croûte de l’astre. Tout semble indiquer que la sonde spatiale s’est écrasée à grande vitesse sur cette croûte et que les instruments à bord ont été détruits, y. . La température sur Vénus, distante de 100 millions de kilomètres de la Terre environ, est approximativement de 420 à 430 degrés centi- Une telle température est ... . grades, atteignait le rideau de nuages qui. suffisante , pour , faiçe . fondrq, le englobe Vénus et qui. empêche la]pl° m b. . 1 ' < * • V-' - découlent de . nombreuses,.lois dispersion de l’énorme chaleur déga-l (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) > ji votées ne peuvent être ' freinées. UN PAS EN AVANT ? La Commission du programme a ses Le P. S JC. délibérera mercredi matin sur une nouvelle proposition A.M.I. ■'-iLtt commission du programme a terminé ses travaux mardi soir. A-t-elle abouti ? On ne le saura pas avant jeudi. En effet, le bureau du P.S.C. examinera mercredi matin une nouvelle proposition faite en matière d’assurance maladie et le bureau du P.S.B. n’est convoqué que pour jeudi. Chacun prend ainsi le temps de la réflexion. Entre-temps, des contacts entre le formateur et les dirigeants des deux partis de la coalition actuelle, en comité restreint, se poursuivront dès mercredi après midi. Il est à craindre toutefois que la véritable négociation ne pourra commencer avant la nouvelle réunion du bureau du P. S. B., soit jeudi après midi au plus tôt. . La longue journée de négociations s’était ouverte, mardi matin, dans un climat d’incertitude. Celui-ci subsiste, semble-t-il, malgré les déclarations assez rassurantes des négociateurs, mardi soir. . . ' Les exécutifs du P.S.C. et du P. S.B. s’étaient réunis lundi. De nombreux contacts officieux avaient eu lieu. On ne sait toujours pas où l’on en est, parce que les deux partis ne se sont pas prononcés sur la première question, la seule à laquelle on attend une réponse : sommes-nous décidés de gouverner ensemble, à former un gouvernement qui tranchera dans le vif, prendra des mesures impopulaires et r amènera le train de vie de l’Etat à un niveau compatible avec ses moyens. Voila des mois que A1. Eyskens a établi un diagnostic précis : l’écart entre les recettes de l’Etat et les dépenses sur lesquelles on n’a pas de prise va s’accentuant. Il faut revoir les options fondamentales. Une simple augmentation des impôts ne peut résoudre les difficultés. Les dépenses Elles vont automatiquement en s’accroissant sous l’influence de l’index, d’une part, et, d’autre part, en raison de la liaison automatique des subsides et des interventions de l’Etat à des dépenses que les pouvoirs publics ne sont en mesure ni de freiner ni de contrôler. C’est le fondement même du régime financier et budgétaire’qui est en cause. Il faut « assainir », disait M. Gaston Eyskens. U faut en revenir à une gestion orthodoxe de nos finances. Parole de technicien averti et d’homme décidé. ! . . ' Franz DAVID. (VOIR LA SUITE EN PAGE S i Les Six décident de mettre les bouchées Quatre sessions en un mois, 1 dont une sera essentiellement consacrée au « Kennedy Round » Le Conseil des ministres du Marché commun a terminé, mardi soir, la première session de ses retrouvailles bruxelloises en décidant de mettre les bouchées doubles pour rattraper les huit mois perdus en raison de la crise européenne et permettre que la'libre circulation des produits industriels et agricoles soit chose faite à l’cchéancc du l ,r juillet 1967. C’est ainsi que les ministres des Affaires étrangères se retrouveront les 21 et 22 mars, pour discuter agriculture, et les 4 et 5 avril, pour discuter « Kennedy Round ». Leurs collègues de l’Agriculture se rencon- ; treront, d’autre part, lundi et mardi prochains, ainsi que les 28 et 29 avril. Conciliation française... M. Couve de Murville, ministre français des Affaires étrangères, a accepté mardi matin, à la reprise d .s travaux du Conseil des ministres du Marché commun, que les Six tiennent, avant Pâqués, une session supplémentaire consacrée aux négociations 'engagées £ Genève.pour AU MICROSCOPE' Il fallait y penser. Une artiste parisienne peint « l’infiniment petit ». Elle dispose évidemment d’un microscope pour aller sur le motif. Ses sujets préférés ? Des fossiles infiniment petits. Ce sont là de véritables natures mortes. On peut voir, dans une galerie du faubourg Saint-Honoré, les œuvres de ce peintre qui reproduit des fonds marins vieux de milliards d’années, grossis entre trente et trois mille fois. Ainsi rien ne se perd. Notre regard innocent s’en trouve considérablement enrichi ...... On ne connaît pas encore le thème de la future exposition de cette artiste. Les microbes ou les virus ! Ce serait une fameuse galerie des portraits de famille de toutes nôs misères. On verrait enfin le vrai visage de la coqueluche ou de la scarlatine. Il s’agirait, en fait, d’œuvres éminemment figuratives. Quelle supériorité du peintre de « l’infiniment petit » sur cet artiste qui nous montra, un jour, une composition abstraite intitulée « Le saut d’une puce ». fl nous fil un clin d’œil : * Cherchez la puce ». Nous lui répondîmes : * Impossible SACHA DISTEL AU « SOIR » Une très sympathique réception s'esl tenue, mardi en fin d'après-midi, dans les locaux du « Soir », en guise de prélude au gala « Viva Maria ! » Notre photo montre Sacha Distel (qui prêtera gracieusement son concours au lala) coiffant l'étonnante Mireille Mathieu (surnommée la nouvelle Pial) d'un colback écossais. A gauche, le « pipe- wo/or » de la * Black Watch », les cornemuseurs que l'on entendra au cours du gala de mercredi soir. (Lire noire compte rendu en page 3.) de la découvrir dans tout ce fouillis, mais elle - est peut-être - sur vous... » » Au chapitre de la peinture, signalons que le peintre-américain Adler se propose d’ouvrir à Paris, en avril, un cabinet atelier où les milliardaires surmenés pourront retrouver lé calme en exécutant un tableau à l’huile en une demi-heure, encadrement compris. Après cela, U faudra administrer des calmants à la critique. ... , LANCELOT. L’UNIVERSITE DE LOUVAIN Nous nous sommes fait l’écho d'un bruit qui circulait dars les milieux diplomatiques, bruit selon lequel le gouvernement aurait autorisé notre représentation à Paris à entrer en contact avec le gouvernement . français afin de déterminer clans quelle mesure celui-ci pourrait éventuellement contribuer à combler le « déficit » des professeurs francophone • appelés à donner des cours à l’Université dédoublée soit à Wavre soit, à Ottignies. Rappelons que Te quai d’Orsay, saisi de l’intention de notre gouvernement, avait fait cette réflexion : « La Belgique serait-elle un Days sous-développé ?» Nous avions publié cette information avec les réserves d'usage et aussi avec l’espoir qu’elle serait démentie.  GRAND NETTOYAGE Le Teinturier Toby nettoie à la perfection vos tapis, rideaux, tentures et ameublements. T. 48.65.00. 397001 CONFIRMATION Or, loin d’étre démentie, cette information a été confirmée. Il nous revient, en effet, que ces temps derniers des conversations ont eu lieu, avec l’assentiment du gouvernement français, avec M. Roche, recteur de l’Université de Paris, et avec Mgr Blanchet, recteur de l’Université catholique de Paris. On précise qu’à la demande de l’Université de Louvain et en accord avec le ministère des Affaires étrangères, les conversations portèrent sur le recrutement éventuel de professeurs pour l’Université francophone de Louvain. UNE BOMBE EN VILLE Les occasions 3 J à la Bourse. Dépêchez-vous, vous avez encore jusqu'à jeudi soir pour profiter des meilleures affaires de l’année, les 3 J à la Bourse. ...... 360964 « ORDE VAN DE RINS » De temps à autre, la. presse flamande fait allusion aux réunions d'un groupement nouveau appelé « Orde van de Prins * (dont la aéno- mination complète serait « Orde van de Prins van Oranje»), qui militerait en faveur des intérêts culturels et économiques de la Flandre. Dans une tribune libre du « Stan- daard », M. Van Mechelen, député P. S. C. et professeur à l’Université de Louvain, vient de saluer l’action de ce groupement dans les milieux intellectuels flamands. » Récemment, un hebdomadaire français, le * Nord Industriel », publiait une déclaration de M. Van Geluwe, dirigeant du Conseil économique flamand et président de cet « Orde » nouveau. On aimerait en savoir davantage sur ce curieux mouvement, qui semble entretenir des nostalgies orangistes. VIVA MARIA... la nouvèlle parure de Rosy de Paris un style d'une brûlante actualité. I Au Bon Marché. - . 360582 BEAUTE FRANÇAISE Les sourds-muets de Paris ont élu, comme chaque année, « Miss France Silencieuse », qui est Anne- Marie Lehoux, âgée de dix-huit ans, et originaire du Loir-et-Cher. : MAMANS! ; Vous avez déjà choisi! Pour les Communions et le Printemps 1966. La chaussure Junior’s ; 7-9. rue des Poissonniers (Bourse), 47a, Av. de la Toison d’Or (Porte Louise) et 146. rue Neuve (Nord). 360719 P.S.B. DE BRUXELLES La séance a été longue, lundi soir, au Conseil fédéral, chez les socialistes bruxellois. Et la discussion sur une éventuelle participation au gouvernement a été serrée. Parmi les opposants, M. Cudell, député-bourgmestre, continue de réclamer le retrait des socialistes dans l’opposition; ce qui placerait, selon lui, le P. L. P. au pied du mur. Parmi les partisans de la reconduction, M. Machtens, sénateur- bourgmestre, rétorque qu’un grand parti doit savoir prendre ses responsabilités.  Et il a semblé que l’assemblée était bien près de se partager également entre les deux tendances. Mais les. voix syndicales continuent de plaider en faveur de l’association P. S. B.-P. S. C., ce qui pourrait donner plus de poids au groupe des « participationnistes ». QUE FAIRE EN CAS DE GRIPPE? Prénèz une Croix Blanche. (La Cfoix Blanche calme la douleur, fait tomber la fièvre et tonifie !) 395351 < - AU FORMATEUR... La Fédération nationale des militaires mutilés et invalides de la guerre a fait procéder à une étude sur l’évolution des pensions des invalides de guerre au cours des dernières années. Il en ressort trè clairement que le parallélisme voulu par le législateur entre le salaire moyen de l’ouvrier et la pension de l’invalide de guerre à 100 % n’existe plus depuis 1961. C’est pourquoi M. Dejean, président national de la F. N. I., a adressé une lettre au formateur du gouvernement pour attirer son attention sur la nécessité urgente de revaloriser les pensions des invalides de guerre. OLD ENGLAND vous propose, pour enfants et jeunes gens, ses blazers et pantalons ainsi que sa nouvelle collection de chaussures «Bally». Place Royale, Brux. (0 GOUVERNEMENT DES PARTIS... Au gré de l’évolution de nos institutions, le Parlement était déjà devenu, peu ou prou, une simple chambre d’enregistrement. Le gouvernement est-il en passe de se transformer en simple rgane d'exécution des partis ? C’est la réflexion que faisait un homme d’Etat éminent en constatant que les instances du P. S. B. et du P. S! C. ne se contentent pas de négocier les grands principes d’un programme gouvernemental. Ils ont saisi, en effet, l’occasion que leu. offrait M. Segers pour s’occuper du dernier bouton de guêtre. Des sujets d’un intérêt authenti- qn .ment dérisoire sont gravement épluchés par ces caciques, strictement irresponsables du point de vue de la Constitution. Pour un peu, on les verrait préparer, article par article, les projets de loi que le futur gouvernement devra présenter aûx Chambres et celles-ci applaudir.  « Autrefois, soupirait la même personnalité, il fallait pour faire un gouvernement, non pas les bureaux des partis, mais quelques hommes décidés et quelques idées claires. Et quelques heures seulement... » . r ' DUPLICATEUR MIL C ;P Le 5 mars, en collaboration avec M" 1 ** L’Hermite et Nuyens, le Comptoir Offimex ouvrira un Centre de diffusion de matériel de bureau, place Janson, 219, ch. de Charleroi. Téléphone : 38.65.83. . 395276 ... ET LES MINISTRES ? On peut se demander si les ministres sont encore bien nécessaires ? Puisque tout est, apparemment du moins, si parfaitement mis au point par la « commission du programme », pourquoi désigner encore des ministres ? Les secrétaires généraux dès ministères ne pourraient-ils, aussi bien, surveiller l’exécution du programme issu des cogitations de la dite commission ? Et que se passerait-il si i’un ou l'autre ministre qui n’aurait pas fait partie de cette commission, se mettait en tête d’appliquer à sa manière certains points du programme? Après tout, il y a encore ce qu’il est convenu d’appeler la responsabilité ministérielle... NUIT DU TOURISME AERIEN ou Folle Nuit d’Airtour ce samedi 5 mars à la Madeleine avec Janot Morales, André Brasseur, l’élection de Mademoiselle Beauté-Vacances. (8 HUMOUR ANGLAIS Au cours d’une soirée dansante, réunissant un grand nombre de vedettes du spectacle, la .• mme d’un chanteur, connu pour ses succès en tous genres, s’adresse à son hôte : — Est-ce que par • hasard vous n’auriez pas vu la jolie petite blonde en robe bleue, qui servait les cocktails tout à l’heure ? — Non. chère madame, mais qu’à cela ne tienne, si vous cherchez un autre cocktail, je peux vous faire apporter ça tout de suite. — Du tout, du tout, monsieur, répond la dame, vous êtes très aimable, je n’ai pas soif. Ce que je cherche, c’est mon mari ! GADGETS JAMES BOND Au Salon du Jardin et du Logement, gadgets aussi pour faciliter vos travaux et vous donner mille idées de décoration. Centre Rogier Bruxelles, jusqu’au 6 mars, de 10 à 19 h» mercredi jusqu’à 21 heures. 360167 une réduction multilatérale des barrières tarifaires (Kennedv Round). Pour les ministres européens, il s’agit de rattraper rapidement le temps perdu depuis la crise : les pouvoirs spéciaux de négociation du président des Etats-Unis -expirent, en effet;'dans quinze mois .exactement et'jes pourparlers de Genève n’ont, jusqu'ici, que. très lentement 'progressé.' Il a été convenu, d’autre part, que M., Jean Rey, membre dé la Commission du • Marché commun chargé de négocier au nom de celui-ci, présentera des offres concernant les produits chimiques sans poser comme condition préalable 1’aménagement des' méthodes américaines d’évaluation en douane (American sèlling price System). Bien entendu, les Six continuent à réclamer la révision de-ce système, mais cette exigence ne les empêchera pas de réamorcer les tractations genevoises dans un secteur important. • ' Ch. R. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) , ASSEZ DE PALABRES. Mardi, 19 m * jour de la crise. Rue de la Loi, la grande palabre reprend. Les bureaux des deux partis sont arrivés, lundi, à la conclusion qu’il y a vingt points au moins que les négociateurs n’avaient pas abordés la semaine dernière. D’où la proposition de couper les cheveux en quatre pendant un jour ou deux de plus. Calendrier provisoire, bien entendu. A y regarder de près, il reste certainement encore deux douzaines de questions que le formateur n’a pas mentionnées sur ses tablettes. > - ' Entre-temps, on n’a toujours pas répondu à la seule question qui se pose : le P. S. C. et le P. S. B. Sont-ils décidés à former ensemble un gouvernement fort, résolu à trancher dans le vif. On connaît le diagnostic : dans ce pays riche et prospère — les termes sont de M. Segers — l’Etat vit au-dessus de ses moyens. Au budget de 1966, le déficit sera de 5 milliards au moins. Toutes choses restant ce qu’elles sont, les dépenses de 1967 augmenteront de 15 %• Les recettes, par ■ contre, suivront le revenu national. On ne peut espérer une-augmentation supérieure à 6 %. Lf déficit est, d’orcs et déjà, calculable. Pour 1968, on n’ose avancer dès chiffres, mais l’écart entre l’accroissemei? des - recettes et l’augmentation automatique des dépenses ira s’amplifiant. - • Quel est” donc le 'premier problème? Le seul qui'valjle qu’on s’y attelle ? Remettré tsur lés râils 'c « train fou lancé dans le brouillard », le doter' de freins solides et. y mettre une éq îipp décidée. La période des tranquillisants est dépassée. On parle d’économies. On parle d’impôts nouveaux et même d’un impôt sur le capital. A quoi bon combler le trou de 1966 alors que le gouffre de 1967 s’ouvre déjà sous , nos pieds 9 ; Ce qu’il nous faut, et rapidement, c’est un gouvernement : quinze hommes en colère. APRES L'ASSASSINAT D'UN DES LEURS Les agents de « Police secours ï> avec force mécontentement -.u Us réclament de meilleurs appointements - et des armes modernes . v : , ^ Lundi, dans le courant de la journée, on devait apprendre que les agents de « Police-Secours » de Bruxelles avaient décidé d’organiser une manifestation d’avertissement contre les « négligences dans l’administration de la police en général ». • ■ ' Le mouvement était prévu pour mardi, à 7 h 45 : il consistait à refuser l’exécution d’un service dans les conditions actuelles d’organisation de la police. , . i ; , • Le but de ce mouvement de protestation était l’obtention de barèmes adaptés au travail des policiers (service de nuit, dimanche, etc...), airsi que la prise des mesures nécessaires pour assurer la sécurité des policiers, notamment par un armement-adéquat. . ; , , V -t -v - : ' . r r A la division centrale Mardi, ‘ vers 8 , h, alors que les abords de la division centrale, rue Marché - au - Charbon, paraissaient calmes, et qu’aucpn indice ne permettait de prévoir its incidents, le feu couvait cependant dans les bureaux de « Police-Secours » et ceux des brigades judiciaires et de la circulation. Partout, on se .refusait à travailler, sauf dans les • cas d’urgence. • Le volcan éclata lorsque le-commissaire en chef André De Gryse fit son apparition dans !e local situé à l’arrière du bâtiment. Les revendications fusèrent de partout. * Nous voulons des armes adéquates », « Nous voulons la sécurité dans l'exercice' de notre profession », * Nous voulons des traitements convenables »,'«‘Nous en avons assez des promesses non tenues ». Et suivirent les revendications traitant des salaires, de la stabilité de l’emploi dont les syndicats policiers réclament l’application depuis plusieurs années etc. R. DETRY. ;; (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) 'r\ k 'C < -■v * \ ->1 4 Dans la cour de l’Hôtel de ville, alors qu'une délégation de police-secours s'entretient avec M. Cooiomans, les agents protestataires discutent de leurs revendications. Le. comité exécutif < le .6 janvier avec une .du,Gotton et d'Ans-R Colpin constaté que ;1( suivent 'en déhpw, d< :te (proportion à laquelle on le également aujourd'hui la ibilité de la chute de l'asté- ÉCONOMIE et POLITIQUE La Carbochimique se reconvertit Quand Générale eÙe ' s'assit la Société Carbochimique fut créée par la Société et les principaux charbonnages borains, en 1928, _ s'assignait pour but — son nom l'indique — de valoriser les charbons de la région. Le < groupe de Tertre > qu'elle for'- avec sa société-sœur, la Carbonisation centrale, devait devenir un grand complexe de carbochimie dont les activités comprendraient notamment la production d'engrais azotés et d'engrais complexes et la synthèse de produits organiques hautement élaborés. Prés de quarante années se sont écoulées et, à juger par sas résultats financiers, la Carbochimique a fort bien résisté mûr outrages du temps. Elle fait d'excellentes affaires et com¬ me le marché mondial de l'azote est en pleine expansion,. elle vient de décider l'exécution d'un programme d'agrandisse- Au moment où elle célébrera son 40e anniversaire, elle aura Au moment où elle célébrera son 40e anniversaire, elle aura terminé la construction d'une nouvelle usine d'ammoniaque, de grandes dimensions — d'une capacité de 1.000 tonnes par Jw — qui la placera dans une excellente position compéti¬ tive, assure sa direction, notamment grâce à l'automiation poussée des installations et à leurs conditions économiques!! d'exploitation. En liaison avec cet accroissement des capacités, des exten¬ sions des ateliers de fabrication d'acide nitrique, nitrates et urée sont prévues. Le tout coûtera quelque chose comme un milliard trois cents millions de francs dont une parti© • a été fournie par une augmentation du capital, le reste devant être octroyé par un paras ta tal sous forme de prêt avec subvention (Tintéréts par l'Etat. ★ Bien entendu, tout cela n'a plus rien à voir avec la valori¬ sation du charbon borain et, si c'était à refaire, le groupe de Tertre choisirait certainement une autre raison sociale, même temps que la Société Général© sacrifiait ses charbonna¬ ges, la Carbochimique se détournait de la carbochimie-et* c?êst U gaz naturel hollandais qui sera utilisé comme matière pre- méère dans sa nouvelle usine d'ammoniaque. Cette usine sera construite par une firme américaine, la Ketloç International Corporation, qui vient de conclure. avec la .Carbochimique un contrat la chargeant de la conception et de l'engineering des nouvelles installations. Un contrat de 14 millions de dollars, soit de 700 millions de francs. Et ceci ne témoigne pas non plus en faveur du dynamisme du capitalisme belge. C'est également une des conséquences de la politique de facilité suivie au cours des trente ou qua¬ rante dernières années par les trusts de notre pays. En même temps qu'ils renoncent à exploiter rationnellement las richesses naturelles de notre sous-sol — en abandonnant le charbon et la carbochimie — les groupes financiers belges acceptent de plus en plus d'être à la remorque des trusts étrangers. La plupart des nouvelles fabrications introduites dans notre pays ces dernières années l'ont été par des firmes étrangères, américaines et allemandes surtout. Et quand même U arrive que des entreprises belges se décident à prendre des initiatives importantes, neuf fois sur dix, elles sont amenées à recourir pour cela à des concours extérieurs, achats de brevets, contrats de fabrication sous licence, ou recours pur et simple à' des bureaux d'engineering étrangers. ★ Qu'il soit utile de promouvoir un large courant internatio¬ nal d'échange de recherches et d'expériences n'est pas dou taux mais le malheur c'est que, pour notre pays, ce courant tend à être à sens unique, la Belgique faisant de plus en plus figure de puissance industrielle de second rang sinon de pays aemi-développé. Sans doute arrive-t-il encore de temps à autre qu'une so » été belge soit chargée de construire une usine à l'étranger mais c'est rare. Le temps n'est plus où des firmes belges jouissaient d'une renommée mondiale, comme c'était le cas au siècle dernier, pour l'activité qu'elles déployaient dans les secteurs les plus dynamiques de l'époque, construction de chemins de fer, de tramways, de métros. Aujourd'hui, en Belgique même, les activités industrielles le* plus « modernes » sont souvent exercées uniquement par des firmes étrangères. Exemple typique : l'industrie automobile. Parce qu'il est difficile pour un aussi petit pays .que le nôtre de s'imposer dans un secteur qui exige des capitaux considérables ? Mais comment se fait-il alors que la ctarniêst eo date des usines d'assemblage en construction en Camplne ■oit celle d'une firme hollandaise, la DAF ? — P. J. siwv' mie belge avait dlhd- op. roposera à la avec vernement PSB-PSC le la FGTB-Ljège-Huy-Wareroqie, réuni certer au maximum les moyens qui seront'mis en oeuvre i délégation de mineurs des charbonnages la région liégeoise; êcôurt conduite par le secrétaire Joseph 4) de proposer aux organes précités line manifestation >s fermetures de charbonnages se pour- arrêt de travail dans les *^ut prochains jours. ;s nécessaires mesures de reconversion • • , ttSSl£*2 LA SECTION COMMUNISTE DECOCKERILL l'entrevue à Liège le 23 décembre 1945 : POUR UNE JOURNEE D'ACTION : '] — refuse'd'admettre les eontéquenoes «octales de la carence ... ... ... . _ . . , , ■ . du «ouverneinŒt en matière de reconveraion et revendi- J** .,volr a un comité d'usine de la. rOTB de que dèe lors'la prolongation à charge des pouvoirs public» vuf*ur '*• Aperçu.- CqckerUl-ugrée au* méat», pfr et de la CECA des indemnités de réadaptation jusqu'au «">"• Provoqué» parmi le per- tronalra d. régression, moment du reclassement effectif des mineurs licenciés, tant f°°neI A° Çockertll-Ougrée p« Ole appelle lee travailleur, a ouvrier» qu'employé» : le' mMttre» a, régression «odale sMnari pour obliger les patrons • prises par le gouvernement, d'une à ne procéder à auciln. licènde- L — décide d'apporter tout son appui-aux-centrales profession, part, pour assainir les finance» ment en 1966, quitte à ce qu'ils nelles concernées ,pa. ces problèmes et considère qu© la publiques et de l'autre par les supportent des charge» supplé- L lQUTS socaMlancni pu seule solution . devant l'impuissance de l'initiative privée à patrons pour assainir leur» pro- mentaires Jusqu'à concurrence de»lpe^^^^M.év^bi^ ^ lbllf créer des activités nouvelles réside dans la création en près affaires, l'assemblée convo- sommes qu'ils auraient dû détour- ■ • ■ -■ — - - Wallonie, grâce à l'action solidaire de l'ensemble des tra- quée à l'initiative de la section ser si la volonté majoritaire du vailleurs, d'une société publique d'investissement qui trou- du Parti communiste de Cockerill- pays exprimée par la FGTB avait verait sa base dah* les charbonnages encore actifs que s'ap- Ougrée considère -que cette dou- été respectée par le Parlement '.- proprierait la nation. ble offensive a pour origine le pour équilibrer le budget, ;. ceci] refus par le gouvernement et le comme première- étape pour as- * Parlement des propositions d'or- surer une sécurité d'emplél to- Le comité exécutif s'est ensuite ' occupé de» problème» que fUc*1 formu- Wt poeent l'aggravation des impèt», le renchérissement du coût !*«• P" '• FGTB. Par «ilieur», considérant les rappelle i nouveau son opposition à ces mesures qui lèsent les E"» considère que cette situa- menace» contre l'économie de U dé la vie ainsi que l'alourdissement des charges de l'AMI. Il «on révèle la dictature de plus Wtlkmie. menaces qui rendent intérêts des travailleurs en Plu* Intolérable d'une poignée plus difficile la résistance ouvriè- Soucieux de coordonner su maximum les actions de pro tes- de grandes sociétés financières re et syndicale à l'éçheua. de tation et de résistance, le comité exécutif décide : ■»' les décisions parlementaires l'entreprise, l'assemblée. suggère, 1) de convoquer d'urgence un comité régional élargi de la Elle estime que la classe ou- aux travailleurs la. discussion dan» j FGTB le 12'janvier, afin de prendre le» mesures d'action in- vrière qui traduit l'opinion d< les assemblées et comité» dea syn- dispenaablcs exigées par le» circonstance» tant dans les do- la majorité de la population est dleats de l'opportunité d'organl- maines de» charbonnages et de la reconversion industrielle en droit, do ce fait, de se consi- ser dans les délais Ira plus bref» que de l'AML direz en état de légitime défense une Jourée d'action è laquelle 2) de suggérer le 13 Jlnvier comme date de l'assemblée afin de récupérer par l'action toute la population serait invitée commune extraordinaire de la FMSS (Fédération des Mutua- syndicale ce que le Parlement re- à s'associer pour affirmer 1a eo- 11 tés socialistes et syndicale» de Liège) et de la FGTB envisa- fuse. lidarflé dea travailleurs at,de. la gée par la FMSS. Et conséquence, l'assemblée population de Wallonie contre la 3) de prendre contact dès à présent avec la CSC pour con- appuyé le refus opposé par le régression. , , , POUR EVITER A LA TERRE Faudra-t-H sauter U 15 Mu pMhtffc&Sl TOUTE SURPRISE DANS 30 MOIS faire Icare ? sitions fiscales et , décrétées par le i risquent de atteint aujour- crise aiguë de. développe Le PLP. qui élevé qui a lement, une solii, provoqué, la nalnanrr de' ccr maie envers le, t»i*s façtn*» déséquilibre. vailieuaea souligne potentiel» pour la plupart, qui jorité P8C-PSB j copstitoeat pour, le .maintien de affaire» publiques • cette croissance un danger sé- ans, porte la respotw. Irieu*. . , s , . taie de la attuaUcn Le gouvernement est résolu a Qui met en cause 1 se teà|r aux xhiffres de son bud* de vie de toutes i„ I get pour 1966 et à éviter des ac- belges.^Le rumveau . croisscments de crédits qui vien- ment Harmel-Sptnoj ! --'~it. csicore augmenter les "ne ligne politique 1 n. infiatoires. Il est décidé "u tout droit non i] à-pincer'la préparation du bud- * * niais bien è las get de. 1967 et aussi ceux des *-„?ïclut t années ultérieures sous le signe PLP- du - retour à un rythme d'aug- tâtioo des dépenses . pubii- XTIWM A TUT Ques plus compatibles avec la V IL 1 il AM croissance dix revenu dational et le. développement équilibré de no- guinéen Sékou Touré tre économie. Cette résolution Items. qui venait d'Abu est d'autant plus impérieuse que Monrovia, a ensuite Les mena» fiscales et d'ajusté- vion Pour n*k>r' mepts tarifaires requises pour jx GENERAL assurer un meilleur équilibre des RECOMMANDERA fui finances de l'Etat risquent d'sc- SE DES BOMBAT centuer certaines tensions infla- SUR LE NORD Y toires, spécialement par leurs ré- New York, 6 janvier , MMM| V jur 'Gokfcei*. représet' dex des prix de détail. C'est dans mènent des EUts-l'ms cette perspective aussi qu'il coe- lions unies, a fait r vfent de placer l'effort ^J'écooo- «ecnételre général U| mies et d'assainissement du gou- v-'r vernement dont les décisions à Paris et? I^îfî^l sont déjà-connu (W. charbon- dartiné à tom ïl port', destiné à tous ^ 1 mes de l'ONU, rappel , , •_ , ,-r_, , ,, tioo du gouvernement | LX8 --D3BP1WSE8. PUBLIQUES sur le problème vietra En matière de dépenses publi- « Négociation sanj , ques, Je»'opérations de l'Etat au- sur la base des accord)! root encor» un effet expansion- nève ; cessez-le-feu i J niste sur l'économie en 1666. Les crédit* de paiement pour déperv troupes américaine f ?7,4 milliards et les grand, tra- ton-ratira extérieure J vaux d'infrastructure maintien- re politique du Sud-Viaf dront leur effet multiplicateur être déterminée par j© élevé sur la croissance économi- i* rétmiffcation de, a «ne. nams .doit faire l'objetl ' La demande extérieure qui con- dÂâsion des deux p gtoe un de, pivtH, de notre riS^&JSnflSSl économie continue à croître de tifs pour étendre la manière satisfaisante : le taux général Wheeler, prt d'expansion des exportations maintient à-près de 15 M. 1968 la tra- 8^» elle n'est séparée du Soleil grosseur d'Icare. Incontestable- gions septentrionale» que par 21 millions de kiloxpè- ment, dan» le» prochaines années inhabitées M' 1 aitamoa Aucun des corps céleites ou décennies, des entrepôts de x- l'arWta àe que nous connaissons ne s'ap^fo- combustible destiné aux astronefs àtDOU JMÙa À cha à,tel point de notre astre mji partent pour de très longs m) 7u 7Z27SL3 central. Brûlant. Mercure p- Voyages/des observatoire» sd«a- fc M ferre (WVW même s'en tient à 58 millio— J **' ~ à ce moment-là. kUomètres. encore conséquences dt la chute.fexâiqot. ^A«W<r'n: Qui est-ce Avez-vous recommandé notre concours à vos amis 7 Concours QUI EST-CE? millions4 de tifiques'ou des postes <Tobserva- Cela dit, qusHs qas soit i» De rares comètes, Vation du «temps cosmique - au- précision avec laquelle Mercure T-il- -ras I— n révision ealeu- d'une «audace extrême-, osent tour do la Terre pourraient y puisre projeter l'astéroïde Icare TOII# •« to proviwpw seuleg> au prix de leur étre InsUllés. H serait beaucoup vtw ja Terre, ce' dernier léo pot OOftamt Offronomet <xlgtencef.,s»Av<*toer encore plus plus facile de disposer, sur ce tombera jamais sur notre pla- et réctmmont annoncée. Va- pris du Soleil. Passant au péri- satellite naturel, les nombreux n^te j-hompae est déjà »^bn vers un « clotli » CO- gée, Icare est censé *e chauffer établissements pour lesquels on gei fQrt défendre . . ; j y_ au rouge, se transformant en un me* au point, sur la Terre, dea par qUei, moyens? . rottropnique r u y** cofps céleste lumineux. satellites artificiels. Voilà. Quand- les paramètres D'autres faits encore ont été T „ i.x —» ' • ■* liste, le Mer, roue porte de et reste optimiste. de l'orbite d'Icare seront exacte- L'humanité est déjà en mesure d'aider le champ de gravitation ut 4v'U4ro mvni c. de sa planète à retenir la nou- déterminé», et qu'il velle Lune éventuelle. Les sa- évldent »» chiite sur la T>r- vants qui se consacrent à l'astro- re ^ Véritable, il faudra fàlre 1 nautique ont déià accumulé auel- éclater l'astéroïde dans l'espace I Votai raourac as»»» w. I otfoire établis. Par exemple, celui que tous les dix-neuf ans, Icare pas¬ sait à proximité de la Terre. Dernièrement, des savants amé- Lss astéroïdes sont, pour ainsi ri<âins ont fait de nouveaux cal- .... _„1tti1i1a dire, ira frère, cadets dés gran- nil, qiumt » l'orbite d'Icare pour cosmique à plusieurs dtuloci ou ides planètes de ootre raatta. les prochaines «nées. Le. ordl- ereTresT!^! ceoteine, de raUUén de «loreér «Mrs. Tout un erarim d. «s „.teura leur ont rapporté, Itnpss- J'™"""" ."'.."'J," tra. d. 1. Terre, astéroïdes évoluent entre les or- slMes : ]e 15 juin 1968, la dis- Evidemment. U n'est guère bttes. dé Mars et de Jupiter. Le t.oce entre la Terre et Icare ne ^.^^ '^ CMt^ oxSricn^ «Impie de faire éclater : dans le plus important d'entre eux après dépassera paa 7 millions de kl- ""3"'• ^ ,-J^! Coamo. um masse de-ua Idlb. de >00 kilomètre, de diamètre, lomètres. A proprement parler, pourrait également leur servir uu marae ue™sjio- Mals on en connaît aussi qui exit cela n'aurait rien de dangereux Pour modifier la trajectoire de -eharee uu diamètre de moins d'un kilo- mais... Mai. les machines n'ont Ia "°uveUe Lune. Sans doute la mAtrra n.. ortmr.f»s H'nn r^rtnin masse d'Icare — plus de dix mil- atomique très puissante. XI n est Datant de 1949, la découverte filt. Et notamment qu'avant ce "ards d« 'onnes - "t-elle in- pas facile no„ plus de véhicu. d'Icare «t relativement récente, rapprochement avec la Terre, comparablement supérieure à cel- 1er cette charge dans La Cosmos. reçu le numéro Icare doit passer non loin de *1 de engins cosmiques artlfi- Encore moins aisé. A cette dis- calculé son orbite qui s'est trou¬ vée être très allongée. Au péri- MARIAGE A L'ANGLAISE A quoi destinsriez-vous ces modélts de robes ? Celle du centre peut-être è une mariés. Celle de qouche 4 une sélectionné, pour Mexico. Et celle de droit. ? Peut-étr, 4 un cock¬ tail forfekj. Eh bien i ce sont trois modèles de morlées présentés. por un mouturler londo¬ nien. Leurs petits-enfants souriront sons doute an voypnt les photos dra. noce. d.. arond-mért. tance, de toucher un <but «usai petit. Pourtant, aucun 4e eq» trois problèmes ne dépasse le-cadre-de la technique soviétjqta* "'de nos jours. Les éclats de l'agtérolde seront dispersés par .l'explosion. L'astêrold ti^^a^s^fmfttîlraretrw»ra.1,Vtené Mercure dont la gravitation mo- ciels auxquels nous avons . tronomes. - Ceux-ci ont difiera quelque peu son orbite, affaire jusqu'à ce Jour. Mais la U est encore trop difficile d'ef- différence n'est que quantitative, fectuer des calculs absolument Les savants et les ingénieurs exacts mais dès à présent, on peuvent trouver un moyen d'in- petrt affirmer que la déviation de staller 6ur Icare, faisant route l'orbite d'Icare réduira la dis- ve" la Terre, des charges d'ex- r*"" - tance qui le séparera de notre plosifs (ordinaires ou atomiques) fans nuI doute, un certain nom- planète au moment de la ren- dont les déflagrations dirigées cwitrc- commencent par modiifer sa vi- se spectaculaire — sur. notre pla- PETIT FRERE t esse, faisant simplement de lui nète- Ce »«ra tout . l'ennui » DE LA LUNE un satellite de notre planète, <lue nous causera la rencontre Certes, les savante, en Améri- pute le placent sur l'orbite né- avrec le voyageur cosmique qu^ ont annoncé cotte nouvelle cessaire. Conclusion finale. : là rénçon- intéressante. Nous sommes en- _ tre avec l'astéroïde irmr !L* cor. dans l'ImporalbiHté A. pré- " « L'ASTEROÏDE ,m ta , « " clsor leur, calculs su point de TOMBAIT M,u détermfner 1. distance entre SUB LA TERRE.. **• '"«"Penrable de roi- Icare et la Terre au moment de Voyons maintenant la troisié- pr4u '""""'Tnent. pour être leur plua grand rapprochement. mt t dernière variante. Suppo- 5^* " * P™"" Ce qui est probable, c'est que son® que T° e mesures décisfves... l'astéroïde passera si loin du c"' système Terre-Lune que nous ne pourrons le voir ni à l'œil nu ni à la jumelle. U est évident que, la collision soit inévi¬ table. Serait-elle une catastrophe pour l'humanité? L'énorme masse d'Icare qui, par surcroît, se déplace à une dans ce cas, cette proximité dra vitesse cosmique, risque certai- nement de provoquer, au mo¬ ment de tomber, une explosion formidable. Il est impossible de dire, dès maintenant, quel serait son point de chute. Il est probable, à viron 70 p.c., qu'il percuterait le miroir bleu de l'océan. U serait naïf de croire que les mouvantes deux corps célestes n'aura aucun effet sur la vie des Terriens. C'est ainsi, selon moi, que les choses vont se passer le plus probablement. Dans le secteur de son orbite le plus voisin de la Terre, la vitesse d'Icare sera trop considé¬ rable pour que les entraves in¬ visibles de la gravitation de no- profondeurs des eaux puissent tre planète puissent, après avoir adoucir la force de l'impact. Une fortement fléchi sa trajectoire, explosion aurait lieu. D'énormes la fermer en ellipse allongée, pour masses d'eau s'évaporant, s'élè- falre de ce corps céleste, petit veraient vers le ciel en une biais «indépendant» un satellite gigantesque colonne blanche celn dé la Terre. te d'éclairs fulgurants. Un raz Une telle « permutation des de marée monstrueux Jaillirait termes» dans notre système 60- autour du point d'impact pour lalre n'est pas au-dessus des s'abattre sur la côte des conti- moyens de l'homme. Il se pour- nerits alentour. Les vagues des rait qu'elle se séalise lors du séismes ébranleraient tout le rapprochement suivant de l'asté- g!°be terrestre, rolde avec notre planète. Dans ce La terre ferme occupe quelque cas, notre génération sera té- 3Ç p.c. de la surface de notre I moin d'un événi |*on. genre. Nous Je» premiers sat..^.^. ^ do la Terre. Et c'est, pour ainsi roïde sur un des continents), dire, sous nps yeux que notre L'explosion creuserait un enton- planète peut êtrefdçfto d'u* *e. npir de trois à trois kilomètres feond #atelllte na&ircd. t Le nou.* 6emi ,u maximum. 1**1* frère de1 ttetre vieille *. Witour de la cuvette, la vague Lpne serait Icare. explosive détruirait arbres, con- Dun pas sûr, l'humanité s'a- structions, etc.. Jusqu'à environ , va^ce dans le CkMpios. C'est une. distance de 200 kilomètres, pourquoi, dès à présent/ elle a, Il serait souhaitable, bien sûr, te . tout pzix, besoin d'ûne petite qu« l'astéroïde tombe quelque raLUhe naturelle à peu près 4e la part au Sahara ou dans les ri. Les gosses roulent sur la Sambre gelée : un noyé Alors que leur père, M.. Albert Puissieux, travaillait dans une remise, les j.etits Eric, 4 ans et demi, et J^pn-Luc, 3 ans, qui roulaient à bicyclette dans la cour du domicile, à Floreffe, jeu¬ di dans la matinée, ont ouvert la barrière et se sont engagés dans un sentier conduisant vers la Sambre. Le fleuve étant gelé à cet yen- droit, les deux entente-ont con¬ tinué droit devant eux, mais la glace, trop fragile, s'est brisée sous leur poids. Entre-temps, le .père, qui s'était rendu compte de la disparition1 de ses enfants, est accouru et est parvenu à rattraper le petit Jean-Luc. Malheureusement, Eric avait1 coulé à pic et malgré le courage d'un batelier, M. César Riffaux. domicilié près de Tournai, qui n'a pas hésité à plonger dans l'eau glacée «et tjul est parvenu à ramener le corps assez .rapide¬ ment^ il n'a pas été possible dé le ranimer. mité des chefs d'état-ma]] claré : « Je rocomrr reprise des bombarde riens au nord du I7e j DR L'ECONOMIE - k? Nord-Vietnamiens i On peut affirmer que l'écono¬ mie belge présente un état re¬ latif d'équilibre pour un© société en expansion, sauf toutefois en ce qui concéroa l'évolution des prix de détail. L'équilibre économique inté¬ rieur a été rétabli en termes de prix de gros-indqstrieb mais, il subsiste des tensions sérieuses problème en matière de coûts et de prix déclaration, ne poum t à' la consommation. Sur le plan visagé que lorsque les eL de- l'équilibre extérieur, la situa- la posit«| HANOI : UNE GRANDE Hanoï, 6 janvier. — U| nement nord-vietnamier " une déclaration qui qJ « grande duperie sur a] l'offensive diplomatie^ F hington. ' Un règlement tjoo est sstjsfsissate, bien que *ro.p°^ aujpaTOTttM de sécurité se soit LïéJ™J définitivement la marge oe secunie se son tion par des'actes amoindrie. définitivement et Pour les neuf premiers mois de lement les attaques u._ 1965, J'encours utilisé des crédits tous les autres actes de] aux entreprises et aux particu- à rencontre la Républic Hèr« octroyés.par les banques de dépôts, les institutions publiques de crédit et les caisses d'épar- f-gne-privée» a augmenté à un rythmem oins rapide qu'en 1964. cratique du Vietnam > UN DEMENTI DU VAT1 Cité du Vatican, 6 jn Le bruit dont s'est fait ! organe d'informatio amé suivant lequel Paul VI I DU OJtXJte. do'rganiscr une confère LB 1T JANVIER Biomate» en vue de i a r' •tes i—ta fonrtfmflit dans. Ici Rf bmi de foi. ^ ^ ra ^ la • pourauJ- intentions du pape de s»- te de TassOiisfemcnt budgétai- t&er aux gouvernement) d pe de l'AMI, de l'enseignement, organisations qui, i de la SNCB, etc. Le. gouvernement souhaite que les interlocuteurs sociaux repren¬ ne» la discussion sur' la pro- gamU^ttea/ sociale. • Mais inter¬ rogé sur ce point il. rie croit pas pouvoir assurer d^me façon ca¬ tégorique quç "cette programma¬ tion continuera. Il a aussi: exprimé l'avis que cette réunion était venue à son heure, que -'la discussion avait été franche et bonne et ; qu'il avait i rencontré -de la compréhension "des deux côtés. Une' nouvelle réunion ' est ' prévue ce. mois, le <17, au cours de laqudle patrons et syndicats - donneront leur ap¬ préciation sur de« documents re¬ mis .antérieurement. Les . dirigeants des centrales aies,ont-qf ont la compétence ri !d voulues pour traiter su: purement politique auqaqfl verain pontife se doit de | étranger. Paul VI. dit-on. conta mettre tout en œuvre w ri ser l'amorc- d'un riïal tre les parties intér« tous le* moyens mri è lui. Cela sera fait, les canaux les plt" sûnfl tout cas en ne laissant f IImprovisation et à l'an tlon. EDITORIAL Le gouvernement choix entre deux solntia crise, des finances pobl celle d'une poignée àf 11 |syndicales,d|it.egprtç)é'également Mifai de là haute Pour M. Cobl,' de la CSC, on eut . être , 4'opcord « avec des uanccs' »*.avise l'exposé d'Antoi¬ ne Spinay. P6r exemple il est exagéré de parier de stagnation. IT'y'a stabilisation à un niveau élevé.. La prudence doit être gé- celle formulée par la r au nom de plus de t lions de travailleurs. Dès lors les tran root tas comptes : U à 14| liants d'Impôts et tions de prix de toft« • 2 U milliards de r.Ufil Hérale. C'est aussi l^avis de Louis représente entre 5 et H 1 Major qui esthpe que le rythme la maase des salaires (t •( de l'avance économique se rai en- mente, tit, tout au j)lns et..que la mo- C'est là une note qui f dération ne saurait are utHaté- aux revendications inte raie. Lui aussi souhaite la -re- sionnelles et sectoriel prise-des discussions sur le pro- cours, gnupme interprofessionnel M. D'une façon oa d'une»* Colle, des syndicats libéraux, ap- faudra U récupérer. Ce i feuye. cessltera une agissante «" Par contre, du côté patronal, Ve solidarité do touta l on estime que la position gou- ne*, de» diverses indstf vemementale est très valable réglons du pays, tout en faisant remarquer qu'il a rrat i»< [-n'y s^pas plus de biocase de pris é. 2^. * . ^ f - ^ " <■--« ACEC ds coût de la production, souvent cette ^mainr posent sa les milieux patronaux, augmen- tent en raison,' notamment, de la Jiausse des salaires. A la même source, on enregis- Celul du Comité exfc la régionale FGTB I Huy-Waremme proposai entendu... LA « SOLLICITUDE » DU PJLP. • Réuni hier Rprèa-midl sous ls présidence de Vanaudenhove, le trait avec satisfaction le fait que ^ d'orvanlvr dans * le gouvernement semblait dispo- ©a scr 4 itttarwBlr su cas où i'i^ u" 3 pel a la modération ne serait pas î*UoI,„ ,vtc "T entendu ""T»11 ■»*" '« les usines, les burraosj un? étape lmportan'e ^ lutte unie des travaillr^l tre la politique de M. Orner dictée par le patronat »»| comité de vernement. direction du PLP constate que Ils ne resteront P#J Spinoy «a reconnu implicite- écho en Wallonie et *4 ment qtie les écrasantes dispo- pays. — M. L. JEAN LURÇAT A'y penser. Et, lorsque vingt an» plus tard, un ami mon- tera aqg Tours Saint-Laurent pour lui suggérer de rét* hser « L Apocalypse du XXe siècle », Jean Lurçat M ÎÎ1Ù1PÎ* ^ surPri*- Seulement, l'ampleur de b tAehe le fera hésiter. Mille mètres carrés! Ça ne * faitpas comme cela! Un jour, il se jettera tête bais* dans cette entreprise folle. Et un tumultueux fleuve & [lame nàftra après des années de travail. Ce sera 1* ,' 5^*° du Monde ». Quatre cents mètres carrés, po* commencer, qui^ expriment les angoisses, la grande pe# du monde présent, la peur atomique. aussi les gr>°* des espérances de l'honnie : la paix, la conauéte d® espaces sidéraux, l'avenir... Grâce à Jean Lurçat, la tapisserie a depuis des annéri maintenant retrouvé sa voie. Elle a ses maîtres. S* adeptes dans le monde entier. Elle aura bientôt à A* bunon son éccl» international*. Téléphones : Administration : Rédaction : (Après 20 heures) : C.C.P. : M. 17 gique. tonde par Joseph Jacquemotte Quotidien d Après l'extraordinaire atterrissage en douceur sur la lune, l'URSS bat tous les records de précision spatiale eu atteignant l'étoile du berger, après une course de 108 millions de kilomètres dans le cosmos qui a duré trois mois et demi redi 2 mort 1966 ANNEE — K* M Hdacrioo j ^rinistrotlon tP. ! 3» " commission du programme lies et qu'einjrToïSJ donnée de "nbie leur KBdaritTj 'Ut2_ « loii hosUij, "1 patrons qui ont nfcj [e des travailleurs qui J tester occupés. 1 <■ ackc deTherstju ?c«£ 1EJ5 -v- uc «erstai ont aA itré leur soBdarité J3 *™d'? * •» FK/, tant la semaine fcmù allant toutes assùi semble de leurs déES iu* * une assemblée Ji sur obtenir dans feu- e l'égalisationdes reL s masculines et fen r un travail similaire fait remettre par Ieui sables FGTB et CSC "ère centrale étant tri taire) un préavis de m t a expiration vendredi cela, hier, les patmr. repris le contact avec I é* syndicaux et le t t donc toujours. ^oormtm et solidarité i la victoire. , Jean Marie ROBE SUJET INDEMNITES DE Q fédération liégeoise 6t irgistes FGTB nçus ci « que jeudi prrxhJ leures, à l'issue de H des grévistes de la FN ce de paiement des irJ de grève aura lieu m istes affiliés à la FGT1 Pas été pa>J Flash sur tous les télexe du monde.* II est ibv peû plus de 14 heures. L'agence Tass annonce de Moacou que la station auto¬ matique soviétique «Vénusik m» a atteint Vénus, et y a dépoeé lia fanion portant les armoiries -de l'URSS. 0 Le vaisseau cosmique soviéti¬ que a atteint .Vénus à. 6 h. 56 G1R mardi matin, précise encore l'agence Tass. Tous les records de prédgioa spatiale ont été ainsi complète¬ ment pulvérisés avec l'arrivée, annoncée officiellement mardi après-midi à Moscou, de la sta¬ tion spatiale soviétique «« Vé- nusik 3 » sur Vénus, à l'issue d'un' vol de trois mois et demi Cest une distance d'environ M millions de kilomètres qu'a cou¬ verte -Vénusik 3- avant d'attein¬ dre son objectif. « Vénusil: 3 » avait été lancé le 16 novembre, quatre jours après « Vénusik 2 », qui est passé à 24.000 kilomètres de "Vénus le 27 février à 2 h. 32 GMT, et poursuit maintenant son vol sur une orbite héliocentrique. -< Vénusik 3 » a pu rencontres la planète Vénus avec précision grâce à une correction. de la tra¬ jectoire de l'engin effectuée le XI décembre dernier. Lorsque eéhrl- ci s'est approché de Vénus la liai^ son radio maintenue pendant tou¬ te la durée du .vol s'est interrotp- pue. LA BILLE INCONNUE Les astronomes attendait befeu- coup de cee expétieew. Vdndfc r «o «Meti que l'e» peutepeteero* ces jours-ci comme une supertra 'ADMIRABLE «rève dès femme» di h F.N. retient, avec juste raison, l'attention do tout le pays et, bien 0s soit, en effet, qu'en dépit des (dtsaeiles signatures opposés» au-des- est de» accords do Romo do 1959 pré- rtycnf à qualification équivalante l'âge* fasrtoa des salaires'féminins et mascu- hs à partir du 1er janvier 1955, en .«■ «LléfcSECOURS . EN GREVE A BRUXELLES. —- Pendant deux heures ' et demie, de 8 heures 30 à •11 heures du matin, les policiers appartenant à Police*Secours ont fait grève. Ils ont occupé les bureaux ■de la permonence centrale de police de Bruxelles afin d'être entendus par le commissaire De Gryie. Une délégation a été reçue par le commissaire eri chef auquel elle a exposé les revendications : la mise à la disposition des agents des armes adéquates; le relèvement des barèmes et la satisfaction des revendi¬ cations d'ordre social et familial. Le commissaire De Gryse oyont déclare que le moment n'était pas venu d'envisager une action revendicative, la délégation a répondu que déjà lors de l'assassinat, de l'ogent Vàn Hélmont les mêmes revendications avaient été formulées et que la promesse avait été donnée de les satisfaire. Les membres de Police-Secours se sont alors rendus dans la coàr de l'hôtel de ville (notre photo) pu ils furent rejoints par des membres de la brigade spéciale de recherche, par des motards et des membres de différentes brigades. (Voir en page 3 l'enquête sur l'assassinat .du. policier De Lecner.) m femme* avaient opposé leur sipne- tvt ou bas d'un contrat d'eciiat. pour m frigo, un téléviseur ou une lesstveu- Eç^ec à la division tentée par Je^pjtrpnat tm ée frigo, du téléviseur eu de le le)- Pourquoi, dès 1ère, en est-il autrement hnqu'il s'agit de le force de travail ? C'est un de ces mystères de l'écono¬ mie capitaliste, dont les résultats ne sont tes perdus pour tout le monde. Témoin, je situation financière de le F.N. dont In bénéfices avoués sont passés de 85 •ftees en 1962-63 è 152 millions en 1963.64 et à 275 millions en 1964-65. la reconnaissent la grève, en en pte- avec les plus puissants télescopes, la planète étant entièrement ru- couverte de nuages épais et bras¬ sés par des vents atteignant sans doute plusieurs centaines de ki¬ lomètres à l'heure. Les . dernières informations avaient été fournies par la sonde américaine « Mariner 2 », lancée le 27 août 1962. Le 14 décembre, elle passait à 34.850 kilomètre» de Vénus qu'elle put observer pendant 42 minutes. Mais la moisson est encore pan- vre. Résumons-la. Vénus (ou l'étoile du berger) est la deuxième planète du sys¬ tème solaire. Bile tourne sur une orbite légèrement elliptique entre 107.942.000 et 108.942.000 kilomètres du soleil. Lorsqu'elle est eu plus proche de la terre, elle en est è 40 millions de kilomètres envi¬ ron. (Le lancement d'un engin vers Vénus se fait, è 11,3 kilo¬ mètres-seconde, environ deux mois et demi avant cette con¬ jonction et l'arrivée a lieu un mois après cette conjonction.) Son diamètre est approximati¬ vement de 12.200 kilomètres. Sa masse n'est que les 8/10* de celle de la terre. Son champ magnéti¬ que est nul ou insignifiant. Lm pression de l'atmosphère au soi est égale à 10 ou 30 fois celle régnant sur terre. (Suite en p. 6, 4e col.) Depuis le début de la grève à la EN le patronat tente d'op¬ poser le personnel masculin aux grévistes, notamment en procédant à sa mise en chô mage, sous le prétexte de l'ab scnce des femmes au travail- Nous avons déjà souligné l'on trance de ce procédé qui, par là, apparaît nettement comme une manœuvre de division.. Nous avons dit également que la direction en serait poui ses frais. Cette opinion vient d'être confirmée par les victi¬ mes de ce bas procédé, elles- mêmes. En effet, dans la jour¬ née d'hier une pétition a cir culé parmi les chômeurs d<: Uunique bureau de pointage de Herstal; seuls ont été sollicités les travailleurs de la FN et précaution inspirée par de ré cents événements, on s'en est aussi tenu aux travailleurs de nationalité belge. Le résultat non seulement apporte la preuve de la réalite du mouvement de soutien à la grève des ouvrières, mais il démontre aussi au patronat qu'il a misé .sur un mauvais cheval en jouant la carte de la division : plus de 500.signa tures ont été récoltées, c'est-à dire au moins 95 pour-cent des travailleurs invités à signei dans les conditions restrictives précisées plus haut. L'accueil a donc été excel¬ lent. Voici le texte de cette péti tion : « Nous, ouvriers chômeurs de la Fabrique Nationale, nouï sommes entièrement solidaires du mouvement. de grève des femmes. Les délégations syndi¬ cales et le comité de' grève dès femmes peuvent compter suV nous pour donnqr .à la popula¬ tion de Herstal. l'occasion de manifester sa^ solidarité mora¬ le et financière à l'égard dés travailleurs en, grève ». Il a été remis à la déléga-' tion syndicale qui pourra ain si administrer une preuve pal pable de la solidarité ouvrière Le camarade Trillet, délégué principal permanent FGTB de l'entreprise, a remercié les ini tiateurs de la pétition et leur a déclaré qu'il serait fait état de la solidarité des chômeurs avec les grévistes ce mercredi matin lors des pourparlers avec la direction et que leur prise de position serait communi¬ quée demain jeudi à l'assem¬ blée syndicale des grévistes. Cette initiative sera, nous an- nonce-t-on, étendue- aujourd'hui à d'autres bureaux de chôma¬ ge de la région où pointent aussi- des ouvriers de la FN qui se retrouvent sans emploi. Le nombre de ceux-ci dépas¬ sait hier les 3.000, c'est-à-di¬ re .que-près de 50 pour-cent des ouvriers :ont -été provisoire¬ ment .remerciés- par la direc- (Suite en page 6, 5e col.) Cotta dite ri mi no tion salariale è l'égard * "*«••» n'a* pet propre è le Fjf. un système cher à tous ceux qui * w»tant un catur capitaliste. J* ériagotion syndicale de l'urine e ** 0 fait raison en signalent que lac T"1 le F.N. te battent eutri T" *®»*«s les ouvrières du pays et du Marché commun. U combat des ouvrières de le i F.N. P>us importent que jusqu'à , "— ,u propos et ion oe lot oepeees twvier 1963 par lu député déme- ""►«fcratien G. Selsyns et celle — 7**** porte qu'elle en étend |e T* services publies — du dé- communiste Théo De jets, dépeeée 2? décembre 1964. M» Propositions visoisnt è rendre * pour choque patron l'opplico- v* du principe : è trevefl égal, œle 1rs . !*' *" v«rtu même de le slgneterc •tnemcntole sous les accords de Un évêque impliqué dans une a Pfta i rj e de fausse monnaie... Liège: Appui de nombreuses personnalités à la propo¬ sition de M. Paul Struye de réduire le budget militaire '.dtniobl. Qm U vlctoira 4*1 "T*» d. I. F.N. fm pli.N»dM. d, M i c. priiKiM d— M. Prononcés en le matière. "t* ton* l« raisons qui expliquent _^tonec potronole, le volonté des d. I, F.N. d"UMT. d. Ml**l dt h kriMr M, Il '• P.1 douteux qu'il. LdndEklml »h "«tlve des autres cepl«e« F"bri»d«.l M d. U W.R. «deriL""' ,0UM cq. rulMU! qu. Iq ut u? "-""a*» tf du lu pqpulqtWn Beyrouth, 1er police libanaise a .■nliè . M maîn sur une imprimerie clandestine de faux billèts de 50 et 20 dollars, et do 100 et 50 livres libanaises^- Six arrestations ont été opé¬ rées. Un mandat d.'arfét a été également lancé- contre un évôque qui serait impli¬ qué dans l'affaire. Le préjat aurait été convoqué d'urgen¬ ce au Vatican où il serait en résidence surveillée Selon la presse libanaise, l'enquête se poursuit dans le plus grand isecret. 175.000 faux dollars et de faux bil lets libanais lie 100 et 50 livres ont été! saisis sur les six individus Aous Libanais) arrêtés en flagrant délit La police a {perquisitionné dans une imprimerie située dans un village de Kesrouan (Liban central). Elle appar¬ tenait au prélat Une . .s^rie de, personnalités liégeoises de toutes , opinions ont. signé une lettre adressée au président du Sénat, M; Paul Struye, dans laquelle, elles ap¬ puient sa suggestion de dimi¬ nuer les dépenses militaires de notre pays afin d'aidèr les na¬ tions sous-développées. Voici le texte de cette lettre «S « Les soussignés appartien¬ nent à des organisations' qui sont engdgées, depuis un cer¬ tain temps déjà, dans l'action pour le maintien de la paix dans rie monde et * l'améliora¬ tion du sort des peuples cons¬ tamment menacés par ta fa¬ mine, ou à tout le moins par la sous-alimentation. » . Ils ont pris connaissance avec une; grande satisfaction de votre yœu de voir le bud- get de la-Défense nationale di minuer de I à • 2 milliards au profit de Vjaide. aux nations sous-dévèlbppées* Ils appré¬ cient l'appoint quune aide semblable apporterait .à des pays qui, comme VInde notam- ment, sont à la veille, si les nations bien nanties ne leur portent pas secours, de voir périr ,de faim des. dizaines de millions de personnes. » Les ■ soussignés- ont tenu à vous direct A Qtîel prix, ils ap¬ précient votre suggestion et combien ils- désireraient voir le gouvernement -et, le Parle¬ ment la traduire concrètement sur le plan de la politique du pays. » Ils ne doutent pas un ins¬ tant que si la personnalité in¬ fluente -et si hautement repré sentative que vous êtes, vota- lait, en cette période d'élabo¬ ration du programme gouver¬ nemental. soumettre cette sug¬ gestion généreuse à l'apprécia¬ tion du formateur, ceund ne pourrait s'empêcher de là re¬ prendre dans la plateiormeiu futur gouvernement- » Cette décision donnerait incontestablement une orienta- (Suite en page 6, 5e col) solidarité m manifeste pet ***** d'orgeat et des téwelgpe CONTRI LA GUERRE AU VIETNAM. — Partout dons le monde la protestation monte contre la poursuite de l'agression américaine au Vietnam. Ce manifestant .solitaire se wd qu- Parlement à Copenhague pour dire-son opposition à la politique des Etats-Unis. Son panoneçou dit : . « Yankees,., hors du Vietnom.! ». Aux Etats-Unis mêmes, un sondage d'opinion a démontré qu'il y o maintenant une majorité de citoyens qui repousse la politique dé Johnson.. (Voir informations en paie 5,: ainsi.que les nouvelles.protestations en Belgique en page 3.) - 1 '•T 1 .' rr V^fÇNl • \ÿ -‘ ' ; V*v : ’V-'Y-I •'V •/■?«.■ vlj ■>:“' * V?• vlï.» ; F »'^ï 7«*» r 3 **\ r ’ '" ^ " w V■ ' ? > • : *-j ^ -' r~ t j*r > -> - .iE SOIR DIMANCHE .30 «t LUNDI 31 JANVIER. 1966 .- * t*.* '»>• v Bilan > négatif pour f les Belges malgré une > belle victoire ; de notre champion olympique et la tbonne prestation d'Allonsiüs face aux athlètes de Porsmouth • l .r* f JH du mois dé février (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Blankèuberghe. 29 janvier. A son jour, le public de Blanken- berghe a eu droit au « festival Roe- lants ». Une fois de plus, le Louvaniste a fait le vide autour de lui et on ne peut cependant pas reprocher aux organisateurs de 11e pas avoir essayé de lui trouver une opposition valable. * Au départ. Rodants se montrait réservé : ij y avait quelques heures à peine qu'il venait de débarquer de l’avion le ramenant des Etats-Unis et. la fatigue aidant, on allait peut-être enregistrer une surprise... Il n’eu fut rien : dès le départ. Roelants fonça de l'avant, profita de la petite boucle initiale pour trouver son rvthme et puis ce fut l'envol. reusement pour lui, au dernier retour sur le terrain, il dut subir l'attaque de ses deux compagnons et Adcocks se trouva ainsi mal récompensé de ses efforts. Derrière les athlètes précités, on eut la bonne surprise de pointer le Gantois Cocquyt. D'ancien vainqueur du « Populaire » avait fait une course exemplaire de régularité, tout comme Daniel Allewaert qui. lui aussi, se défendit fort honorablement. En fait, un Beul athlète n'a pas tenu ses promesses : Herriott. peu en verve et très vite éliminé rie la course. Adcocks. mal récompensé ' Lo trou fui rapidement creusé et après 3 km de course, on avait compris : Roelants allait accrocher un succès de plus à son palmarès. Comme d’habitude, donc, il fallut se rabattre sur la lutte pour les accessits pour trouver matière a se passionner. Derrière le leader, un pelit peloton de- trois hommes avait, à son tour, émergé. On y trouvait Norpoth. Tur- ïier et surtout le petit Adcocks, qui se démenait ferme pour faire réussir l'entreprise de ce commando. Maiheu- Beau succès au R.C. Jolimont La section d'athlétisme du R.C.-Joli- Tnont organisait, ce dimanche, sa première réunion et, pour un début, on peut franchement dire que le résultat fut des plus encourageants : 215 cross- men-participèrent à cette réunion patronnée par l’U.S. Binchoise. dont voici les classements : ' Minimes - tre série : 1. Vandenberg (Hornu); 2. Lesage (Hornu); 3. Petitjean (Hornu); 2e-série : I. Claeys (Obourg): 2. Jacquard (N.A.); 3. ttorlin (Hornu); 1 Cadets : 1. Devos (Obourg); 2. Ver- bauc (U.St-Gill.); 3. Nickel (U S. G».): >.' Scolaires (3.200 m.) l. Coureur (U.S. IBiiïche) -10 mii 42 s: 2. Bouilliez (Mau- beuge); .3.-Fontaine (Maub.); 4. Scla- jrnandér (Ob.); 5. Glotz (U.S. Bin.); . ; "Juüiors ' (6.000 m.) ‘ : 1. Vandergucht CObi) 21 mn 23 s; 2. Maïak (U.S. Bin.); - 8/-Româfit (Ob.): 4. Ladéuil (Hornu); 51 ; Grazzi, ,K. (Maub.)! ., Séiilors (8.000 ni.) :1. Vemuf (Brab. ■Wall'.),'30 mn 48 s: 2.‘ Caillou (A.S. Séii.);' 3. Lecliien .(Ob.)r'4; Corremans , MJ. St-Gfll.): 5. Pilette (Ob.); 6. Fau- ti'ez (Maub.): 7. Poumart (Maub.); 8. 1».. Ëadeûil (Hornu);.9l Vartdainnie (Quar.); ; 10.-Corso (U.S. Bin ). •„ Interclubs (seniors) . : 1. Obourg. 19 - pts; 2. Gosselies, 45 pts; 3. U.S. Binche, • 60 pts. Interclubs général : 1.'Obourg. 77 pts: .: B, U.S. Binche, 151 pts. i Van Geert, vainqueur, à Mol t f V Juniors : 1. JANSEN (D.L.), les 5 km. en 19 mn 06 s: 2. Prinscn (Diest). à 300 , mètres; 3. Maechalck (A.A.C.); 4. Valide Mierop (Tunihout); 5. Thvs (Sgo- la). t Seniors : 1. VAN GEERT (A.A.C.). les " 9 km en 37 mn 47 s; 2. Ooms (Diest), à 350 mètres; 3. Stocks (B.A.C.); 4. Ver- leysen (Looise); 5. Tenbult (Heerselt); ( <5. De Ruyter (A.A.C.): 7. Veusten ; (Geerlen); 8. Dedeckcr (A.A.C.): 9. vaes (Boischot); 10. Widooghe (Sgola); 11. Gysel (Sgola); 12. Veerman (A.A. C.)î 13, Houbrechts (A.A.C.); 14. Didier (Looise); 15. JDeweerdt (Lyra>. t ... Joig|t,, victorieux à Grammont r r-.Le teross de l’A;C, Grammont a per» ' mfa aU Kenaisien Jouret de rehoijer avec ]a victoire. Chez lès jeunes, sou-, lignons les nouveaux succès de P.olWt (juniors) et de Chevalier (cadets), iap'- • dis que grâce à Van Belle (scolaires), le club organisateur était également à l’honneur. Scolaires : 1. VAN BELLE (A.Cj; 2. , Muylaert (N.A.C.); 3. De Geynst (V. 1 S.); 4. Ghàeseleer (id.); , 5. Colman - (Lebb.), etc. * . Juniors ; 1. POLLET (AlosU; 2. Soe- tens (V.S.L.); 3. Marijnissen (Thor.); 4. Swaelens (Sch.); 5. Van de Putte (V.S.) . etc.. Seniors ; T. JOURET. (A.S.S.A.); 2. Van de Velde (V.S.); 3. Van Praet (A. , S-V-A,); 4. Vinckens (B.A.C.); 5,. Goos- -, sens (Lebb!); 6. Van der Gracht (Dilb.); 7. De Wolf (V.S.); 8. Roels (Lebb.): 9. ■î De Pauw (Dilb.): 10. De Moor (V.S.), etc. Macsschalk domine -l’épreuve secondaire Avant l'épreuve des internationaux, les seniors de deuxième catégorie s'étaient expliqués entre eux. Cette course fut l’occasion pour le Vlierzelois Maesschalk de gagner avec autorité, l'inusable -Serréels étant le seul à avoir mis cette supériorité en doute et encore. tout au début de la course. Doublé allemand en juniors, avec Falce et Mayer.. Le Ninovite Defreyn y alla d'uri nouveau succès chez les scolaires, taudis que La Gantoise figurait également au palmarès grâce à son cadet Mathvs. ....... , . * — • - > h. AV. Cadcls : 1. MATHYS (A. R. A. G.) ; 2. Beeckaert (id.) : 3. Van Mcchelen (A. C. B.) ; 4. De Back (A.R.A.G.) ; 5. Callewaert (A.VJL) : etc. Interclubs ; 1. LA GANTOISE. 7 pts ; 2. A. V. Roulers, 29 pts : 3. Hermès Ostende, 29 pts. Scolaires : 1. DEFREYN (Nlnove) ; 2. Verstraeten (A.R.A.G.) : 3. Vermaes- sen (di.) : 4. Degroote (id.) : 5. Sanders (H. O.) : etc. interclubs : 1. LA GANTOISE. 9 pts : 2. Hermès Ostende. 25 pts ; 3. A. V. Roulers, 51 pts. Juniors : 1. FALCE (Westph.) : 2. Mayer (id.) : 3. Uyttersprot (V. S.) ; 4. Moulaerl (A.R.A.G.) ; 5. Vanden Broeck (O. B.) ; etc. Interclubs : 1. WESTPH ALLEN, 9 pts: 2. La Gantoise. 23 pts : 3. Hermès Ostende. 54 pts. Seniors • B » ; 1. MAESSCHALK (V.S.) : 3. Van Houcke (H. O.) ; 4. Van- neste (A.V.R.) ; 5. Geybels (1er Wlng) (A.R.A.G ! : 8. Deckwerth (Westph.) 9. Van Bocck (H. O.) ; J0. De llaincc- (V. L.) : etc. Interclubs: 1. A. LA GANTOISE, 30 p.: 2. Hermès Ostende. 31 pts;.3.. 1er Wtng. 48 pts. Internationaux : 1. ROELANTS (D. C.L.) ; 2. Norpoth (Muenster) ; 3. Turner (G.-B.) ; 4. Adcocks (G.-BJ ;• 5. Cocquyt (A.R.A.G.); 6. Wogatski (Wèst- phallen) : 7. De Hertooghe (D. C. L.» ; 8. Allewaert (Iz.) : 9. Herriott (G.-B.) : 10. Vander Hoevcn (V. S.) ; 11. Schulte- Hlllen (Muenster) : 12. Engsder (West- phallen) : 13. De Bruy'ne (Minérva) ; 14. Meewissen (Sparta Lisse) : 15. De- wachter (Exc.) ; etc. Interclubs : 1. D. C. LOUVAIN, 32 p.; 2. Westphallen. 35 pts : 3. Essen casse). 56 pts. Classement internations : 1. BELCîl-' QUE. . 13 pts ; 2. Grande-Bretagne,. 16 pts ; 3. Allemagne, 19 pts. ^ 3/2 0 4/2 é, 5/2 $■ 6/2 0 7/2 | 8/2 % 9/2 i 10/2 I îï/2 é 12/2 | 13/2 | 14/2 i 08 h 20 17 h 33 36 - 15/2 07 h 56 17 h 58 08 h 18 17 h 35 36 16/2 07 h 54 18 h 00 08 h 17 . 17 h 36 .35 17/2 . 07 h 52 18 h 02 08 11 16 17h3&. . ..35 ; 1 : 18/2 .0711,51 18Ù03 08 h 14. 17.h.4Q :...35.. yW2 07K49, 18 K 05 08 h 12 17 h 42 35 20/2 . . 07 Ü47 • I8hQ7 08 h 11 17 h 44 . 35 21/2 07 h 45 18 h 09 08 h 09 17 h 45 35 22/2 07 h 43 18 h 10 08 h 07 17 h 47 35 23/2 07 h 41 18 h 12 08 h 05 17 h 49 35 24/2 07 h 39 18 h 14 08 h 04 17 h 51 . 35 25/2 07 h 37 18h 16 08 h 02 17 h 53 35 . 26/2 07 h 34 18 h 18. 08 h 00 17 h 56 • 34 27/2 07 h 32 • 18 h 19 07 h 58 17 h 56 34 28/2.' 07 h 30 18 h 21 . 1 ! 34 H 34 -, 34 34 •Î34 ; 34 34 ,34 34 33 33 33 33 : 33 ■ 14.15 Tulloh à Ixelles Le coup avait été parfaitement monté : connaissant, le finish -d’AUortslus, John Cooke et Tulloh avaient convenu d’attaquer dès . le départ, d'étouffer l'Anderleehtois et de se mettre ainsi à l’abri de toute mésaventure ‘ en fin d’épreuve. La réussite des représentants de Porsmouth fut totale , mais à J a décharge de notre compatriote, il convient de préciser qu’il fut victime d’une chute au cours de .-.la boucle initiale. Le temps de se deprêter de la bouc et les insulaires étaient loin. LES BELGES LARGEMENT BATTUS Pendant toute l’épreuve. John Cooke et Tullolt 11e se. quittèrent pas d’une semelle. .'Camarades de club, ils se refusèrent, de spriptér entre amis pour décider de la, victoire. Si cette dernière échut filialement au premier cité. 6. Hamacker (Alemania) ; 7. Copperisce. tut avec toute la bonne obligeance | ;i. « Les experts battu» senior... kpar f, un j ‘ ^ ^ jt - 'v ^ ——- De Rom^ vainqueur^kixensàrt Urr M*. * t'. , t ' f * :r. ‘ ■ Il devance, dans ïordre, Vanstenaegen, les jyniprs ! Simens et Absalon et Roger Vanderbeckêù \ ,rj r Robert De Rom a causé la surprise, dimanche, à Rixensart. au trial de la vallée de la Lasne, organisé avec le concours du < Soir », en prenant la mesure non seulement de ses amis séniors (cela, s’est une solide tradition mais encore en reléguant à bonne distance les meilleurs experts, au nombre desquels . Claude Vanstenaegen et Roger Vanderbecken. „ •' Dès le premier.tour, dans des sections pourtant particulièrement difficiles, le Scbaerbeekois sp /dlstlngua. Il réussit quelques passages,, étonnant dans d$j’ sections où. préâsément, ses rivaux '"accumulaient Igp) faufÈs./ Ce fut le cas, entre autrui'.au '))on-stop numéro ,15, tracé dans !Lqi parc céAiYnutial où ,4 la fin de ltb?prem(ètex bouclé, il. fut. absolument Içj seul à a sortir de la difficulté sans thettre pied à tçrrc f ■Dès cet instant. De Rom était pratiquement assuré de la victoire. En effet* ce .pèVlple initial avait donné le bilan suivMit : 1. De Rom! 6 pts: 2. Vander- bécken' 10 pts; 3. Vanstenaegen et Absalon. 11 pts; 5: A. Mertens 13 pts; 6. Marchand et Delvigne 14 pts; 8. Simens. 16 pts; 9. Vermeulen, et Housson- logc 17 pts; 11. Delcourt, 19 pts: 12. Lejeune. 20 pts. Dutov l’emporte à Saint-Sébastien 1 Au cross international de Saint-Sebastien Dutov a battu ' l’Anglais Fowler, qui avait enlevé le cross des Nations, sur ce même hippodrome de Lasarte, il y a trois ans. Tim Jonhson a terminé troisième. 1. Vassili DUTOV (U.R.S.S.) 30 mil 59 s 4; 2. Fowler (G;B.), 31 mn 00 s 2; 3. Johnson (G.B.), 31 mn 03 s 4; 4. .Haro (Esp.); 5. El Ghazi (Maroc); 6. Hogan (Irl.); 7. Arizmendi (Esp); 8. Gerlach (AU.); 9. Aguilar (Esp.;; 10. Ameur (Maroc). Classement par équipes ; l. Espagne A, 20 points: 2. Angleterre. 23 pts: 3. Maroc, 34 pts: 4. Espagne « B », 53 points. (Auvclais). 86.6: 8. Bnrtz (Mous), 90.9: 9. Desscilie (Auvelais), 112,3 : 10. Moo- nens (Rliode), 115,4. juNiçny i;s :cc 1. André Puttemahs (Wavre), 67 pû : 2. F. Moraux (Grâce-Berleur). 82 : 3. Besonhe (Namur), 94 : 4. Soquet (Wavre), 117; 5. Vos (Thoricourt!, 133. JUNIORS 250 CC 1. André Simens (Verviéjpis), 24 : 2. Absalon (Anderlecht). 24 ; 3. ■ Vermeulen (Rhode), 38; 4. Déjvignc (Na- ,mur). .41'; 6. Scourneau (Séhaerbeek), .61: 6. Bjrel (Anderlecht),,-Jâ; 7, Ty- féca (Wolûwe), 85 ; 8. Hay^&psrjvqyee) 85 ', i l SENIORS îkÙtï." de l'autre. En réalité, les deux .hommes méritaient d'être placés sur un pied de totale égalité. Tous deux avaient donné la même impression agréable, chacun avait honnêtement . fait sa part du travail. , . Derrière eux. Allonsius s'empara de la troisième place. Sa fin de course fut énergique : l'Anderleehtois avait visiblement surmonté le coup du sort du début. David Cooke se classa immédiatement derrière notre compatriote : le triomphe de Porsmouth était complet  le vainqueur. Quant à Daune. il s’imposa chez les cadets après un sprint qui étouffa De Bracckeleer, son seul rivai. ,. - . . .... LES RESULTATS Cadets : 1 DAUNE (BW): 2. De Braeckelecr (NS): 3. Beernaerts (id.): 4, De Wolf (id.l: 5. De Backer (id.): etc.' Interclubs : 1. N1NOVE SP.. 9 points: 2. Brabant Wallon, 26 points; 3. Ster- rebeek. 36 points. Scolaires : 1. VAN HUFFELEN (L.A, Les nôtres, en dépit du courage de C.i: 2. Vcrcammen (SCA); 3. Meskcns De fait, le Schaerbeekois confirma qu'ii était bien le meilleur en se faisant créditer, pour le second tour, d'un passif identique, c’est-à-dire 6 pts. Il l’emportait, finalement,’ avec 12 pts, précédant, au classement absolu, un expert, Claude Vanstenaegen, avec 16 pts (un brillant deuxième tour pour le Brainois). deux juniors grosses cylindrées, André Simens et Roger Absalon (qui livrèrent une bataille serrée avec accumuatlion de fautes pour t’Andor- lechtois en fin de course), avec 24 et 25 pts, et,, enfin, un deuxième expert, en l'occurrence Roger Vanderbecken, 10 ptS. j ;, . , Le Tournoi des Cinq Nations JPrance - Irlande : 11-6 Samedi, à Colombes, après une partie qui ne vit pas du très grand rugby, lès Français, mettant à profit la relative faiblesse du pack adverse, battirent les Irlandais par 11 à C. La victoire mit longtemps à se dessiner, les Irlandais ayant même ouvert la marque par un drop-goal. La France égalisa par un coup franc avant le re- j>0S, qui vit les équipes à égalité ; 3-3. En seconde mi-temps, un essai transformé permit aux Français de prendre l'avance. L’Irlande atténua son retard par un coup franc, puis un nouvel essai non transformé donna A la marque pon aspect définitif : 11-6. Le championnat En championnat, pouio A., le F.C. Liégeois a battu Sainl-Jossc par 11-0. Ce dernier — il ne s'en était pas caché — avait juré de battre Claude Vanstenaegen sur ses terres. Au premier tour, nous l'avons écrit jilüs haut, il avait réussi à prendre un léger avantage sur son rival, grâce, notamment. à un passage correct au non- stop numéro 6, è Maransart, où il était sorti vainqueur de ' l’écluse alors que Vanstenaegen avait dû mettre des pieds à terre pour extraire un raidillon. Hélas pour l’ex-tcnarit du titre, une crevaison, alors qu’il négociait les deux non-stops traces à Ohain, l'obligèrent à terminer l'épreuve dans des conditions anormales. Or, il restait six sections à négocier et Vanderbecken ne pouvait se permettre de perdre du temps--- Nous aurons l'occasion de reverflr sur les performances encourageantes du tandem Simens-Absalon. Soulignons plutôt ta victoire de Je&n-Marie lÆjeu- ne. en 50 ce. qui réussit à prendre la mesure de l'Aqualien Grégore et de François Minne. A propos du jeune licencié de Vérviers, précisbns que les représentants de la cofhmisston technique de la-F. M; B. ont reconnu que sa mécanique était bien une 50 ce... Enfin, en juniors petites cylindrées, le vainqueur fut... Puttemans, lequel pilotait. exceptionnellement, la. mécanique de son coéquipier Pilet. contraint au forfait avec un' orteil fracturé. Pour un coup d’essai, un coup dé maître... W. S. JUNIORS 50 CC. ' I. Robért^De Rom (Bul|a«>),..i2 ; 2. Cblpaert (Trtumph), 61 ; 3i Vàn Hoo- lant (Trlurrtph), 70 ; 4. Solhcid (Gree- ves), 77 ; 5, Bidoul (Greeves), 78; 6. Moerkerke (Butler). 83: 7. Mercier (Greeves). 91 ; 8. NeetensMB.S.A.), 95; 9. Borguet (Greeves), 97 : T0. Mathy (Puch). 97,1. „ , (EXPERTS Le peloton vient de quitter le stade de Blankenberghe et déjà Roelants s'est isolé au commandemenl. Derrière lui. Cocquyt et Allewaert mènent la chasse mais ce sera en vain ! Van Onselen devance Callens • 4/ à Hofstade Rappelons tout d’abord que si février est, du point de vue de la climatologie. le dernier mois d’hiver dans la zone tempérée de l’hémisphère nord, l'hiver astronomique ne se terminera que le 21 mars à 2 h 53 min. (temps légal). Du 31 janvier au. .28 février, la durée du jour va croître de 1 h 38 min. On trouvera ci-apdès un tableau donnant respectivement, pour Uccle et en temps légal, les heures de lever et de. coucher du soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. • La. durée du crépuscule civil doit être retranchée de l’hèure du lever du soleil pour trouver le moment du début de l’aurore ; elle doit jêtre ajoutée à l’heure - du coucher du soleil pour trouver l’heure du début de la nuit. .. . s - ... ■' Le Soleil Les épreuves disputées samedi à Hofstade ont permis, chez les seniors, à Van Onselen de battre le Lierrois Callens. très régulier ces temps derniers, et au junior louvaniste Hanssens de s'imposer dans sa catégorie. Résultats : ■ ■ • Cadets : 1. VAN. HOOVENIS (Boom): 2. Berges (Antwerp); 3. Remaele (Han- nut); etc. Scolaires : 1. MEYERS (Boom): 2. Moons (Malinois): 3. Van Es (Duffel); etc. - Juniors : 1. HANSSENS tDar. Louvain). 17 mn 02 s: 2. Blommaerts (Boom): 3. Van Rooy (Louvain A. C.): 4. Van der Auwere (Lierse); 5. Engels (R. C. Matines); 6. Claes (id.): 7. Van Espen (Racing-White): 8. Van Win (Boom); 9. Van Rompaeye (R. C. Matines); 10. Eulaerts (Racing-White). Seniors : 1. VAN ONSELEN (Beers.l. 25 mn 11 s: 2. Calions (Lièrse), 25 mn 43 s; 3. Beirens (Oise); 4. Van der Hoe- ven (Pak.); 5. Simons (B.); 6. Peeters (R.-W.): 7. Verelst (And.): 8. Van Hove (St-Nic.): 9. Vermeulen (R. C. M.); 10. Van den Berghe (B.); 11. Geens (Pak): 12. Van den Broeck (W. S.): 13. Cap- pel'mans (Dilb.!: 14. Gyselinck (Vil.): 15. Van Dyck (Beers.l. Pauly et Devillet vainqueurs à Dudelange C’est avec 30 s d’avance que Pauly (Spora) a remporté le Cross de Dudelange devant l’athlète local Schaack. Nos compatriotes Sosson et Dehoef se classent respectivement 6e et 8c). Chez les juniors, succès arlonais. grâce à Devillet. Cette victoire individuelle se double de la victoire d’Ar- lon à l'interclubs). : hi- ■ -v , ! : Le Soleil passera au méridien d'Uccle (4® 21’ 29”,1 E. où 17 min 25 s, 937, E de Greenwich) à 12 h 56 min. Il s le 1 er février, à 12 h 56 min. 51 s le 10/2, à 12 h 56 min 24 s le 20/2 et à 12 h 55 min. 14 s le 28/2. Il se trouvait dans le signe du Verseau depuis le 20 janvier à 13 h 20, il le quittera le 19/2 à 03 h 38 pour entrer dans le signe des -Pois- sons* ' r -’. .4,- A’V» y La-Lune era pleine le 5/2 à 16 h 58 min., elle atteindra son dernier quartier le 12/2 à 9 h 53 min. La nouvelle Lune débutera le 20/2 à Il h 49 min. et atteindra son premier quartier le 28/2 à 11 h 15 min La Lune sera à son périgée le 5/2 à 23 h et à son apogée le 19/2 à 22 h . Les constellations et au Nord-Est : la Grande Ou. les Chiens de Chasse et le Bouvi^l - Les plaaèf. 15.05 18.25 18.28 18.55 19.25 19.30 20.00 20.30 21.00 V't 3 C’est à la fin du mois de févrièL que Mercure, deviendra visible co:J me étoile du soir à l’Ouest. CetJ planète sera en conjonction avJ Saturne le 23 et avec Mars le jl février. Son éclat sera maximal le g] Vénus, qui était observable •le soir dans -le courant du mois janvier, devient étoile du matin" partir de février. Vers , la fin ' mois, elle se,,lèvera deux heu. environ avant >le jSoleil au Sud-E Syl Chan son i l’irré fort i Chen cétÈè gi planète sera diffîcilemd observable. v- Jupiter restera ’ visible pendy, toute là -nuit dans la cotastellati a du Taureau ; il sera stationnaire^ 15 février. - Saturne, qui était visible le sot depuis le début de l’année, le & viendra de moins en 'moins e février, son éclat se fondant dan les lueurs > crépusculaires, Enfit Uranus et Neptune seront visible à la jumelle respectivement p«c dant une grande partie dè la nui dans la constellation du Lion et matin dans la Balance. MISTRAL. Au Conseil d’administration • de la S. N. C. B. Le Conseil d’administration de !; S. N. C. B. a décidé l’exécution é plusieurs travaux de génie civil, ne tamment l’aménagement des instal lations du point d’arrêt de Chàtea. de Seilles et l’établissement d’un py ; St l’on a la chance d’avoir des __ nuits sans nuages vers la mi-février, l S age'supérïêuVèn’vue"’de ïà suppre les amateurs d’observations recon-1 s j on du passage à niveau n® 10 et d naîtront vers 22 h les constellations i a passerelle à Welkenraedt suivantes ; . * Au zénith : le Lynx : - 'i* • ' !• t “ Ait Nord : la Girafe, la Petite Ourse, le Dragon : Au Nord-Ouest : Persée, Cassiopée, Andromède, Céphée ; - A l’Ouest ; le Bélier, les Poissons, la Baleine ; Au Sud-Ouest : le Taureau, Orion, l’Eridan : Au Sud : les Gémeaux, le Petit Chien, le Grand Chien : • Au Sud-Est : le Cancer, l’Hydre femelle : A l'Est : le Lion, la Vierge ; V il a décidé, d’autre part'; d’équipe soixante tenders de locomotives ; vapeur mises hors services, de be: ceaux. de façon à les transformer t: trente wagons aptes au transport d( rouleaux de tôles (coils). - Il a approuvé divers marchés d’ap provisionnement, ■ notamment lac quisition de poutrelles destinées l'électrification de la ligne Liège Namur. et de 460. panneaux de signe lisation lumineux pour la protectio du trafic routier aux passages à n veau, du type défini par l’arré; royal du 31 décembre 1965. John' Çoofte et tulloh, très nets dominateurs, assureront le succès de leur club, Porlmoulh. à■ lxeltes. ■H Delloyc et de Van Lçpt- furent largement battus : Folie termina douzième, Clerckx quatorzième et Vartdenborre encore plus loin. Un bilan nettement déficitaire... . . .. ... .... 1. CI. Vansfenagen (Greeves), 16 pts; 2. Vanderbecken (Triumph), 26; 3. Marchand (Greeves), 38: '4. Gigot (Greeves), 39 pts; 5. Houssonloge (Triumph), 41 ; 6. Delcourt et Mertens (Zundapp), 44 : 8. Troisième (Greeves), 59 ; 9. Busine (Bultaco), 63 ; 10. G. Puttemans (Puch), 72. INTERCLUBS / ’lï: ' UN AUTRICHIEN D’ANGLETERRE I.Ramc. Rhode, 121 ; 2. Ardenries brabançonnes. 173. ' ( *' v *'v* ij La course des juniors fut largement dominée par Handlhuser, un Autrichien affilié à Porsmouth. Ce jeune homme se paya le luxé de courir les pieds nus. Mais cette situation ne l’empêcha nullement de faire admirer un style très classique et fort agréable. Van Huffelen était au départ chez les scolaires : il ne fallut donc pas chercher longtemps avant dé trouver (Sterr.); 4. Vanderborght (SCAj; 5. Sterckx (Sterr.) ; etc. interclubs : J. S. C. ANDERLECHT. 16 points; 2. Sterrebeek, 17 points; 3. White Star, 38 points. Juniors : 1. HANDLHUSER (G.-B.i: 2. Edgingthon (id.); 3. Young (id.): 4 Dewit (SCA); 5. Dupuis (id.); etc. Interclubs : 1. PORSMOUTH. 6 points; 2. S. C. Anderlecht, 16 points. Seniors I. J. COOKE (Porsm.); 2. Tulloh (id.): 3. Allonsius (SCA): 4. D. Cooke (Porsm.); 5. Delloye (USG): 6. Hyman (Porsm.): 7. Thresher (G.- B.); 8. Van Lent (SCA); 9. Snepvan- ger (PB); 10. Van Ekelen (PB); 11. Scharn (PB): 12. Folie (XL); 13. Lufft (Alt); 14. Clerckx (RW); 15. Lindtell (Porsm.); etc. , Interclubs : 1. PORSMOUTH, 28 points; 2. Ixelles, 131 points: 3. Brabant Wallon. 264 points: etc. La .Coupe d’Euiope i aux trois bandes Résultats des huitièmes de linale rie la compétition belge qualificative pour la Coupe d’Europe des clubs aux trois bandes ; Un. Liégeoise - Ac. Liégeoise : 12-4; Antw. B. Ac. I - Arena Dcurne : 14-2; Elite Br. - Antw. B. Ac. II : 14-2; • Antverpia - Sphinx Liège ; 16-0;. , Antwerpse B.C. - St. Gand : 11-5: Sér. Aiglon Br. - Ex. Malines : 9-7; Elan Brux. - Louvain : 10-6; ’--!*:■ Kcmp. B. Ac. - T.K. Beersc : 16-0. A Bruges Robert De Rom, le vainqueur absolu, à l'ouvrage au non-stop n‘‘ 8, à ècrslie. Résultats de la première journée du tournoi au cadre 47/2 : Schrauwen : 400-7-57,14-252; Dielis ; 68-7-9.71-32. Vandenbranden : 400-6-68,33-135; Bou^ langer : 163-6-27,16-70. • Ceutemans : 400-8-50-302: -Boulanger : 124-8-45-124. Schrnuwcn ■; 400-6-66.66-228: Vanden- branden :.327-6-54.50-155. Ceulemans ; 400-9-44.44-117; Dielis : 144-9-16-53. X, Lejeune (Verviétois).' 52 points; 2. R. Grégoire (Almon). 0Ô : 3. F. Minne (Rhodel. 67 : 4. Nie. Vanstenagen (Rhode). 73: 5. Despagne (Herstal). 75; G. é'alque (Ard. brab.). 86 ; 7.. Piraux IMITEE parce qu'indispensable PANTIGRÏPPIME Bonne performance de Jossart Résultats enregistrés samedi soir à Forest. nu cours d’une rencontre amicale entre quatre clubs de la capitale : Coqs : 1. Godefroid (Forest) 180 kg; 2. Devaux (La Barre), 177,5 kg.; 3. Calderon (Vilvorde), 145 kg. Légers : 1. François (La Barre). 217.5 kg. Moyens : 1. Jossart (La Eronte), 312.5 kg; 2. Van Lint (La Fonte), 285 kg.: 3. Erelbode (La Barre), 252,5 kg.; 4. Van- derelst (La Barre). 235 kg: 5. Allard (Forest) 220 kg. Mi-lourds : 1. Coel (Forest) 300 kg.; 2. Dep. Moureaux (Vilvorde), 235 kg.: 3. Van Herle (Vilvorde). 225 kg.; 4. De- perme (Forest), 22,5 kg. Lourds-légcrs : 1. Van Schoor (Forest), 300 kg.; 2. De Bruyn (La Fonte). 260 kg.; 3. Block (Forest). 240 kg. La meilleure performance revint au jeune Jossart. Cet élève de P. Witten- bol. qui effectue actuellement son service militaire, réussit 92.500 kg au développé, 95 kg. à l’arraché et 125 kg. à l’épaulé-jeté. Son total de 312,500 kg. confirme scs résultats précédents et sa valeur comme leveur. Hors-match, le Gantois Coucks et le Bruxellois W. Claes se rencontrèrent. Le duel .tourna à l’avantage de Claes qui dépassa les 400 kg. ce qui est incontestablement une performance pour un leveur qui vient de reprendre l'entraînement après blessure. W. Claes (La Fonte). 132,500 kg. 120 kg.. 152,500 kg, soit 405 kg. Coucks (Gand), 100 kg.. 105 kg.. 135 kg., soit 340 kg. PALE ALE 0UBLE Double Diamond, ., le plus britannique des - ! « ? paie ale... le préféré des Belges, 4 £ IAM0ND vous enchantera par son goût riche et son arôme généreux. Chez vous comme au café, dégustez cette bière de grande classe et.!, cheerio [ / la plus grande des petites bouteilles - • IND COOPE (BELGIUM) S A. 50, AVENUE DES ARTS, BRUXELLES, TEL. (02) 11.99.8/ - TÊLEGR. : DOUBLEOIAMONO-BRUXELLES FEUILLETON DU * SOIR » DU 30 JANVIER 1966 N' 9 ILLUSTRATION -r- Oui, mère, fil doucement Nicolas, mais tu n'es pas obligée de le voir si cela te dcjjlail. — Mais je veux le voir, Nicolas! Je veux le rencontrer! Vincent, tu devrais l'inviter ici! .... . La petite silhouette semblait curieusement droite et impérieuse, tandis que Sophie se tour- ' nait vers son mari. > . La voix de Julia emplit la pièce. , — Non ! C’est impossible ! Vous no pouvez ’ pas faire cela ! ; T . . ;, . .ç. Doucement Sophie demanda : V • ' ^ y* . — 1 Pourquoi pas ? Ce garçon est la der- 1 ‘ niere personne qui ait vu mon fils avant sa mort, la dernière qui lui ait adresse la parole,-, et je n'ai jamais encore; eu l'otcasion de le rencontrer. , Tout en parlant elle se dirigeait Vers lé téléphone.- - - , — Père 1 Arrêtez-la ! La main de Julia s'accrochait à la manche du vieil homme. Il la regardait sans savoir que faire, puis, d’une voix tremblante, il s’écria : — Sophie, arrête! Chasse-lc ! Tu m'entends; Sophie ? Chasse cet homme î Non, Vincent, Je suis désolée, mais c’est là un point sur lequel il faut que tu me cèdes. Ce n’est guère demander. — 1 Robert! s’écria alors Julia, cherchant du secours partout. - Mais Robert plongea simplement le nez , dans son verre. Sophie, pendant ce temps, avait pris le téléphone. Julia la regardait comme'. hypnotisée. Puis Sophie reposa le combiné, sur ’ son socle et dit : —. Il vient demain à la réception de nos noces d'or. Julia, ma chère petite, je sois bien que vous aimiez Jacques, mais,., si surprenant que. cela puisse vous paraître, moi aussi je' l’aimais. Et parce que je l’aimais, je, veux y connaître ce Jean Mélicourt. > > y.-, Julia faisait un effort visible pour sc cal- / ' mer. pour reprendre son, équilibre. Nicolas fut' !-* brusquement traversé par.une vague de pitié i à son égard. Bien sûr, ce serait dur pour elle ■} de se trouve)' brusquement face à face avec y Jean Mélicourt. Jl s'en voulut de ne pas y if avoir pensé, de ne pas lui avoir évité cette J; épreuve. Il se promit de lui en demander,; L pardon à la première occasion. ; C'est à ce moment que Maud. parla. Elle f-j dit, presque froidement : . , —.Mais pourquoi M. Mélicourt ne viendrait» ■' il pas ici ? : Qu cst-cc que cela peut bien te faire,, Julia ? Ma'parole, on dirait qii’i] te fait pela:,, .. , • Elle avait l'air de jouir du moment, comme |V on prend plaisir à poignarder, dit-on, un ennerO' mi que l’on déteste vraiment. Mais Julia n’était Ë pas de ceux que la haine abat, au contraire. T Il avait suffi de la phrase de Maud pour lui U rendre toute sa présence d'esprit, la faire sou-, t rire et l'inciter à dire : iÿ) Peur?, c De quoi donc aurais-je peur. Maud ? Qu'il vienne donc après tout ! ..Nicolas alors était intervenu. > f-Je-comprends, Julia! Personne n'aime voir-Sc rouvrir une ancienne blessure. Je suis ,- désolé de t’avoir involontairement fait do la . peine, pardonne-moi, Julia, et loi aussi, mère. Je ho pensais, pas qu’il téléphonerait ai vite. Tout le monde avait oublié Laurence, dans elle voulait rêver à Nicolas, à sa carrière, à son retour... à son amour pour lui ! ;V, Elle avait toujours su enfouir scs sentiments au plus profond de son cœur, comme elle cachait tout en bas de son armoire le gros album dans lequel elle collait avec patience, depuis longtemps, tout ce qui concernait Nicolas, tous les articles, toutes les photographies qu elle trouvait dans tous les journaux ! CeTtcs, Laurence aimait toute la famille. Il y avait même des moments où elle oubliait que ce n'était pas la sienne, qu’elle n’avait pas toujours vécu au Mesnil. Mais s Nicolas et les autres, ce n’était pas la même chose ! Sophie, elle l'adorait comme la mère quelle n’avait pas connue. Les enfants, comme scs petits frères son coin. v II est vrai que personne ne connaissait ses "sentirpents pour Nicolas, Elle avait tellcrhcnt isôln de les cacher, de se réfugier ij dans sa chambre, là-haut, sous les toits, quand ; et sœurs; les autres, comme des parents, irritables parfois, nerveux souvent, mais quand même bons et pas trop difficiles à vivre. Nicolas... c'était Nicolas. Et elle l’aimait! Aussi avait-elle ressenti comme un coup de fouet la . chaleur du sourire que Julia s’était permis d'avoir pour Nicolas : un sourire chargé de gratitude... et aussi d’une certaine forme d’intimité ! Elle avait mis si longtemps à sourire qu’elle n'avait pas eu le temps d'articuler un mot avant que Sophie ne s’écrie : , ,. — Mais, Nicolas, je t'ai dit que je serais contente de connaître ce garçon, et c’est vrai ! Je suis heureuse de rencontrer enfin l’homme . qui était aux côtés de Jacques quand il est mort. J'espère qu’il pourra me dire bien des choses que j'ai toujours eu souci de savoir. — Quelles choses ? demanda Julia avec une expression qu'un étranger aurait parfaitement pu prendre pour du respect. — Par exemple, pourquoi Jacques avait pris cet avion sans y être autorisé. ' Sophie se pencha vers Vincent et l'embrassa doucement sur le sommcl du crâne avant d'ajouter : “I! ne faut pas m'en vouloir. Et si toi tu préfères ne pas voir Jean Mélicourt, je comprendrai. Mais, moi, je le verrai, mon chéri, parce que,c’est ce que je souhaite. Et maintenant. il est temps que je me prépare pour nos invités. , — Quels invités ? Je ne savais pas qu’il y aurait du monde ce soir ? demanda Maud avec la nervosité que toute réception éveillait toujours chez elle. fallait bich marquer lè retour de Nicolas P arir ‘ I nous, répliqua Julia. | De nouveau cette atmosphère de Içns’r I se dit Laurence, ces frictions, ces coups glc, ces insinuations et celte haine, en derrière les altitudes polies et les protestât^ -l d'affection, comme des courants dangereux s®, I la surface paisible d’une eau traîtresse. U LJ lait vivre au Mesnil pour sentir cela-’, qù’on s’éloignait un certain temps, on C . { L.!| d'êtro sensible è ce jeu cruel. Il fallait i temps pour en prendre conscience, et — P rl> . ent| Julia précipitait le mouvenv îiner Nicolas à Paris, demment se dépêchait d’entraîner «iooiu» a » a-*-. : 5 qu'il ne devine ce qui se passait ici, au - 1 de sa famille. Comme elle avait raison ! La déception, la rage, la douleur sc d’^J talent le cœur de la jeune fille. N'y Je plus, elle s'échappa discrètement pour m 1 on« : l se cacher dans sa chambre, Dans l’escalier, elle rencontra la P' ,cti« l/CIIJd 1 wdLailvi f vilv 1 vllvvlitttt *** * «p’I Trixie, assise sur une marche, lé mentor» ri puyé sur les genoux. A l'approche de LaurçiJ elle leva les yeux sur elle, des yeux P‘ e I de défi, avant de dire : jel ‘—Parfaitement, j’écoute aux P or l cî .c !<| voulais savoir, ce qui allait se passer da»» bureau de grand-père. , (A tutvr‘J cur il scs 1 ris < pays envc rend mat< ' lèbn diab daru 21.50 22.40 I 16.4.= 17.3c 19.1( 20.1 E 21.(M 22.01 18.21 18.5; 20.01 20.1: 21.01 T. toi El 14.1 18.2 18.2 18.5 19.2 19.3 20.3 21.1 21.4 14.0 19.0 19.0 19.5 20.2 20.5 22.0 9.3 12.3 I4.C 18.! 19.3 19.1 20.' 21.1 22.; 20.1 20.: 20.: 21/ 22. 15. 17. 17. 19. 20. 21. 22. 17. 18. 18. 29. 20. 21. 22, 20 20 21 21 — Juste quelques amis, pour un cocktail avant diner. C'est moi qui les ai conviés. Il LE SOIR BILLET DE LONDRES La Banque d’Angleterre étend ses accords d’échange de devises à court terme L'accord bilatéral Grande-Bretagne - Etats-Unis porte désormais sur 1.350 millions de dollars (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 14 septembre. La situation économique et financière de la Grande-Bretagne présente aujourd’hui des caractéristiques illustrant parfaitement les problèmes considérables qui se posent aux deux pays (l’Angleterre et les Etats-Unis) dont la monnaie, la livre et le dollar, sont à la fois des devises nationales et des devises de réserves internationales sur lesquelles repose actuellement tout le système monétaire mondial. En premier lieu, les mesures d’austérité adoptées par le gouvernement de M. Wilson sur le plan fiscal, des restrictions de crédit et du blocage des prix et des salaires pour rétablir la situation intérieure, commencent à porter leurs fruits. Les uns sont favorables, telle l’amélioration de la balance commerciale britannique qui, au mois d’août, n’enregistrait plus, après ajustements, qu’un déficit de quinze millions de livres au lieu de quarante-neuf millions de livres en Î uillet. Le ministère du Commerce, a Trésorerie et la Banque d’Angleterre font preuve à cet égard d’un optimisme peut-être exagéré en concluant que, l’année prochaine, la balance commerciale britannique enregistrera probablement un excédent si la politique gouvernementale se poursuit sans incidents d’ici-là. Car d’ores et déjà, les autres fruits de cette politique sont très amers. Après la puissante industrie chimique anglaise, au début de la semaine, ce sont les géants de l’industrie automobile de Grande-Bretagne qui donnent aujourd’hui les premiers signes de récession. Les plus importantes compagnies annoncent ce mercredi matin la réduction de la semaine de travail à trois ou quatre jours pour un tiers de leurs ouvriers (environ trente mille pour une seule compagnie) et la mise à pied prochaine de dizaines de milliers d’autres. Cette conjoncture industrielle, dont l'automobile et les produits chimiques sont les indices de base, est inévitable en la circonstance, puisque tout en visant au redéploiement de la main-d’œuvre et à la résorption du déficit de la balance des comptes, elle est directement liée à la défense de la livre sterling qui, en raison même des difficultés intérieures de l’Angleterre que l’on cherche précisément à surmonter, est soumise depuis l’été dernier à une forte pression en bourse. La situation était devenue si sérieuse et les remèdes envisagés par le gouvernement de M. Wilson entraîneraient de telles conséquences, comme celles du chômage et du ralentissement industriel, que cette pression sur la devise britannique a diminué à peine, contraignant la Banque d’Angleterre à puiser largement (certains disent jusqu’à cent millions de livres en un mois) dans les facilités de tirage considérables consenties récemment à l’Angleterre jDar, les. banques américaines et les . banques centrales européennes. En .même temps, quoique dans une moindre mesure, les Etats-Unis avàient à faire face aux mêmes difficultés intérieures et extérieures : l'inflation et le déficit commercial. Les mesures de redressement annoncées tout récemment par le président Johnson, vont dans le même sens que celles du gouvernement britannique. Il en est résulté une pression correspondante sur le dollar, certains pays usant du déficit américain pour renforcer leur propre monnaie et reconstituer leurs réserves d’or. C’est dans ce cadre que se situe la nouvelle, annoncée mercredi matin que la_ Banque de réserve fédérale américaine, onze banques centrales mondiales et la Banque d’Angleterre, ont décidé de porter pres- qu’au double le montant de leurs facilités mutuelles de « swap », c’est- à-dire d’échanges à volonté de devises à très court terme : de 2.800 millions de dollars à 4.500 millions de dollars. L’accord bilatéral de swap » entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne s’en trouve porté de 750 millions de dollars à 1.350 millions de dollars. La France n’a pas participé à cet accroissement des accords de « swap » qui, sur le plan bilatéral avec les États-Unis, restent au niveau de cent millions de dollars. Les effets les plus importants de cette décision sont d’exclure virtuellement toute éventualité de dévaluation de la livre ou du dollar et de pouvoir envisager avec plus d’optimisme le maintien de la parité de la livre à 2,80 dollars. , Ces décisions serviront d’ouverture à la réunion du Fonds monétaire international qui doit avoir lieu le 26 septembre à Washington, pour étudier la réforme du système mo- nétaire^ international et les moyens d’accroître les liquidités mondiales. Trois thèses doivent s’y affronter : celle de la France qùi, en bref, recommande un retour à l’étalon or et l’abandon des devises de réserve dollar et livre; celle plus modérée de la création d’une nouvelle unité supplémentaire de réserve internationale (probablement européenne); et la thèse anglo-saxonne visant au maintien du système actuel et à l’accroissement simultané des liquidités mondiales par l’augmentation des contributions au Fonds monétaire international. Il reste à savoir ce que la France et ses partenaires du Marché commun penseront des événements qui viennent d’être annoncés. Jacques CHAMPAGNE. L'expédition antarctique belgo-néerlandaise JEUDI 15 SEPTEMBRE 1966 Observation d'aurores boréales Selon les dernières nouvelles de l’expédition antarctique belgo-néerlandaise, qui se trouve à la base Roi Baudouin, des aurores splendides ont pu être photographiées, à la grande joie de celui qui est en charge de l’électricité atmosphérique. L’intensité des aurores était telle que sur certains enregistreurs du géomagnétisme, les maxima tombaient hors de l’échelle graduée de l’appareiL Les aurores étaient accompaghées d’un silence général de la radio, de sorte que les télégrammes transmettant les observations météo vers la base aus tralienne de Mawson se sont accu mulés depuis plusieurs jours et que les liaisons avec l’Europe devenaient pénibles. Les météos ont signalé le réchauf fement en altitude, premier indice du printemps, de sorte que la base sortira, petit à petit, de son hiberna tion forcée. L’activité de plusieurs disciplines s’est accrue depuis l’apparition du soleil et les préparatifs du prochain raid ont commencé. La température moyenne a été, au mois d’août, de —25®7 avec des maxima de —12® et des minima de —44“8 centigrades. Au cabinet du Premier M. Vanden Boeynants, Premier ministre, s’est entretenu, mercredi, suc cessivement avec MM. Segers, ministre d’Etat, et Maisse, ministre-secrétaire d’Etat aux P. T. T. M. Vanden Boeynants a aussi reçu le Dr Lesher, administrateur d’un service d’information américain pour les problèmes de l’aéronautique et de l’espace, qui était accompagné de l’ambassadeur des Etats-Unis. L’entretien a porté sur la question des informations technologiques issues des programmes spatiaux de la N.A.S.A. Le Dr Lesher fait une tournée en Europe pour diffuser, parmi le grand public, les inventions réalisées grâce aux recherches spatiales et aéronautiques qui peuvent servir dans la vie courante. Notre situation budgétaire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’Etat ne pourra obtenir les capitaux qui lui sont indispensables qu’en attirant l’épargne par des taiix d’intérêt qui, malgré le précompte, restent particulièrement élevés. Déjà l’emprunt annoncé au taux de 6,75 ou 7 % en porte témoignage. Sans doute, le taux d’intérêt est-il en hausse dans tous les pays d’Europe. Mais, une fois encore, la Belgique est en ce domaine à l’avant-garde. Ainsi le premier problème qui se pose est de savoir si nous trouverons sur le marché des capitaux les montants exigés par un budget ambitieux.  Mais se posera dans les années à venir — et déjà lors de l’établissement du budget de 1968 — l’augmentation sévère du budget de la Dette publique. C’est là un fait important. Il n’est pas exagéré de prévoir, pour ce seul poste du budget ord«v*lire, 'une majoration de l’ordre. de deux milliards. Or, ce ne sera pas seulement la dette publique . cjui entraînera une majoration des charges. D’autres secteurs nécessiteront des dépenses nouvelles. Dès lors, dans les années à venv, il faut prévoir un accroissement sérieux des charges que le pays aura à supporter. Sans doute, la modernisation de notre infrastructure sera-t-elle de nature à améliorer notre situation économique. Mais il ne faut se faire aucune illusion. Cette amélioration n esera pas concomi- Actualité scientifique Dissyméfries lunaires L s observations effectuées par le satellite américain « Lunar Orbiter » ont été illustrées oar ce qu’on pourrait peut-être appeler la photographie du siècle : 'image de la Terre, vue de la Lune. Sans doute les vues de la face cachés de l’astre des nuits, ou celles de la planète Mars, Bont-elles tout aussi sensationnelles, du point de vue scientifique, linon davantage, mais elles ont quelque chose d’une image clandestine, rapidement dérobée, alors que le • Clair de Terre » nous met directement en scène. Et sur quelle scène I II semble que les premières images prises par « Lunar Orbiter > confirment ce qu'on pouvait déduire de celle qui fut transmise par le satellite russe, et d’après laquelle es deux faces de la Lune ont une structure différente, l'hémisphère tourné vers la Terre présentant des ■ mers » plus nombreuses que celui qui est orienté vers l’extérieur de l’orbltre lunaire. Certains astronomes attribuent cette dissymétrie au fait que l’attraction du globe terrestre aurait fait dévier principalement de ce côté les très gros météorites qui auraient frappé la surface lunaire. Pareille explication n'est pas exempte d’une certaine complication. Plus simple parait celle qui part de l'hypothèse que ces mers seraient des coulées de lave, produites à une époque où le globe terrestre était encore en pleine incandescence, au point que la surface lunaire qui lui faisait face était plus fluide que celle qui était tournée vers l’extérieur de l'orbite lunaire. Ce qui aurait permis è la lave de s’épancher plus facilement. Cette explication n'exclut d’ailleurs pas la théorie des météorites ni celle du volcanisme lunaire. Il a été également observé que la Terre, comme la Lune, sont, très légèrement, des morceaux en forme de poire — pour parler comme Salle. Celte conformation peut se concilier avec la théorie de la contraction tétraédrique de ces astres, sn supposant une légère dissymétrie par rapport au plan de l'équateur.  L. V. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 15 septembre 1926 : « Mort de taim!— Fédor Dostoïewski, te fils du célèbre écrivain, vient de mourir do faim après une odyssée lamentable. En 1918, il s’était rendu en Crimée près de sa vieille mère mourante. Arrêté par les bolcheviks, il fall lit être fusillé. L’intervention d’un agent de la tchéka, à qui son nom disait vaguement quelque chose, le fit remettre en liberté. Revenu à Moscou, dépossédé des biens qui lui revenaient, il tomba dans le plus complet dénuement. Un subside mensuel lui fut accordé. Mais tardivement. S’il faut en croire Paris-Midi, le pauvre homme était mort depuis vingt-quatre heures quand iui arriva le premier secours. > prevue tante à la modernisation et annoncée. Bien plus, lq moindre récession économique aurait des conséquences particulièrement graves sur la situation du pays. Je n’ignore pas que des théoriciens aux vues étroites s’imaginent que l’accroissement de la fiscalité serait de nature à résoudre tous les problèmes. Cette vue de l’esprit — car il s’agit bien de cela — a toujours été démentie par les faits. Plus la fiscalité s’accroît, moins de liquidités sont disponibles pour s’investir et assurer une consom mation normale.- Un cercle vi cieux s’ouvre alors : le remède aggrave le mal. L’implacable conclusion qu’impose notre situation économique et financière est claire : l’effort accompli par le gouvernement devra être de longue haleinè. Ce n’est pas l'équilibre,, du budget ,de 1967 qui, à lui seul, assurera le redressement d’une situation gravement compromise. Il faut que chaque citoyen prenné clairement conscience du fait qu’il faudra se maintenir longuement dans la voie > des restrictions des dépenses publiques. Que chacun sache que tous les avantages que peut conférer l’Etat à la collectivité nationale, c’est- celle-ci qui, en fin de compte en supporte 1r charge. La Belgique a vécu depuis plus de quatre années au-dessus de ses moyens. L’heure de vérité a son né. Le gouvernement l’a compris. Mais l’appui de tous les citoyens lui est indispensable. Puissent ceux-ci le comprendre et balayer tout ce qui les divise en se refu sant à suivre ceux qui vivent de querelles stériles et se retranchent de la sorte d’une communauté nationale qui, au fond d’elle-mê me, n’aspire qu’à la prospérité. Vendredi Le Conseil de cabinet examinera les problèmes de l’économie régionale Le Comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni mercredi après midi, sous la présidence de M. Vanden Boeynants, Premier ministre. U a préparé le Conseil de cabinet de vendredi prochain, qui sera consacré notamment aux problèmes de l’économie régionale. ON NOUS ÉCRIT.. Le stupide massacre de cigognes du Zwin A la suite de notre récent article dénonçant le stupide abattage de quatre cigognes de la réserve naturelle du Zwin dans la région de Deynze, nous avons reçu plusieurs lettres de lecteurs indignés par ce massacre. De cette correspondance émerge, notamment, une longue lettre du comte Léon Lippens, président de l’Association des Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique, dont la réserve du Zwin est une création. L’auteur y rappelle La cigogne, oiseau dont la silhouette ne prête à aucune confusion. les circonstances dans lesquelles les cigognes furent abattues et y ajoute quelques détails qui ne font, malheureusement, que confirmer l’ignorance des uns, la cruauté des autres et, de plus, la déplorable indifférence de certaines autorités. « Le 7 septembre, écrit le comte Lippens, à peine envolées depuis quelques heures, les cigognes se reposaient sur les toits de maisons à Zeveren, près de Deynze, pour y passer la nuit. Plusieurs individus de l’endroit, dont un fut identifié, tirèrent sur les cigognes posées; avec des carabines 22 et fusils de chasse, alors que tout le monde sait que cet oiseau familier est en voie de disparition et est protégé par la loi belge. Des témoins de ce massacre demandèrent en vain l'intervention des autorités locales. Finalement ayant lu sur une bague portée par un oiseau blessé l’indication « Insti tut royal des Sciences naturelles, Bruxelles », un témoin a téléphoné à celte institution qui a immédiatement alerté l’Association des Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique. Un délégué est allé sur place, a récolté les premiers renseignements et a rapporté au Zwin un des oiseaux blessés. Un autre oiseau, indemne celui-là fut aimablement hébergé et soigné sur place, non sans que des voisins eussent offert de l’argent pour tuer l’oiseau et le faire empailler. On s’est alors adressé à l’agent du Royal Saint-Hubert Club de Belgique, M. Van Loo, qui s’est immédiatement mis en route pour procéder à une enquête et à des poursuites. » Il importe de souligner ici que tout chasseur sportif est révolté par ces massacres et que le Royal SainW Hubert Club fait l'impossible pour poursuivre et réprimer pareils délits. Un des massacreurs a été identifié, une carabine 22 a été saisie. Plainte a été déposée. » Entre-temps, le 8 septembre au soir, cinq des onze cigognes sont revenues au Zwin. Il y a lieu de croire que les deux jeunes cigognes, NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un compliment bien tourné. Au lendemain de sa victoire de Seneffe, le Grand Condé alla présenter ses hommages à Louis XtV. Mais il marchait avec peine, une attaque de goutte le faisant souffrir, et 11 gravissait l’escalier très lentement. Comme il s'en excusait, le Roi l'arrêta : « Mon cousin, dit-il, quand on est chargé'de lauriers comme vous l'êtes, on ne saurait marcher bien vite !» W. nées au Zwin en 1966 ont été mas sacrées ainsi que deux adultes, dont lune avait niché cet été. » Ainsi, il a suffi du geste imbé cile et cruel de quelques individus primaires de Zeveren-lez-Deynze pour mettre en péril une expérience que, depuis 1957, nous bâtissons avec patience et amour... » Rappelons qu’en Belgique, le dernier nid de cigognes, à Ghistel- les, a disparu en 1895. En Hollande, il y avait 312 nids de cigognes en 1939. Il en reste 28 en 1964. Au Danemark, il y avait 859 nids en 1934, il en reste 91 en 1962. Et cette diminution n’est pas étonnante quand on voit comment ces oiseaux sont acèueillis au passage chez nous (et ensuite en France). » Est-il surprenant après cela qu’à l’étranger on considère les Belges comme des vandales et des massacreurs ? » La Belgique, un pays où pareil crime est sanctionné par une minime amende ! Un pays où n’importe qui peut posséder une arme aussi dangereuse qu’une carabine 22, qui peùt tuer un homme (et une cigogne) à mille mètres. Un pays où l’on signe et ratifie une convention internationale sur la protection des oiseaux et où l’on ne l’applique pas. Un pays où l’on massacre encore légalement 20 millions d’oiseaux pâr la tenderie au filet et où l’on tolère légalement la capture commerciale d’oiseaux au moyen de lacets, mode cruel et aveugle de destruction massive...  » Puisse le scandaleux massacre des cigognes du Zwin au moins ouvrir les yeux à l’opinion publique sur l’inertie de nos gouvernants et sur la mentalité de certains porteurs de fusils ! » dit. en matière de conclusion, le comte Lippens. Un « repêchage » des étudiants de l’enseignement technique secondaire supérieur L'installation du S.HAP.E en Belgique Approbation du Conseil de TO. T. A. N. (De nos services parisiens.) Paris, 14 septembre. Comme il était prévu, la réunion du conseil de l’O. T. A. N., mercredi matin, à Paris, a approuvé la décision prise par les quatorze de transférer à Casteau le grand quartier général des forces alliées. Le délégué de la France, qui était présent, a déclaré qu’il n’c.vait ni à approuver ni à désapprouver cette décision. 11 convient de préciser que le chiffre de 16 millions de dollars (800 millions de F.B.) indiqué comme coût de l’opération n’est d’abord qu’une simple approximation, les experts n’ayant pas encore été en mesure d’évaluer celui-ci et, en tout cas ne concerne que la première base opérationnelle, dont l’installation est prévue pour avril. Une seconde base sera de toute manière nécessaire, ce qui explique que certains journaux ont indiqué le chiffre de 42 millions de dollars comme coût total. Signalons qu’à la même séance, la France a fait connaître qu’elle se retirait du comité militaire qu’elle remplacera, en ce qui la concerne, par une mission de liaison. M. D. NOTES PARISIENNES Le centenaire d’un romantique Paris, 14 septembre. A la mi-septembre 1866, exactement le 21, mourait à Paris un poète et romancier complètement oublié aujourd’hui, nais qui eut en son temps (1785-1866) une très réelle notoriété ; Ulrich Gut- tinguer dont l’abbé Brémond ne dédaigna pas, après la Première Guerre mondiale, de rééditer le meilleur roman, % «V .......w V.. P Arthur, et de le préfacer avec 0 beaucoup de sympathie. De I temps à autre, le souvenir de ce Guttinguer est évoqué à Honfleur où il habita quelque temps. Dans le voisinage, il possédait un chalet qui fut à diverses reprises un lieu de repos et de rencontre très apprécié par les romantiques. * Guttinguer, sans fortune, mais de famille aisée, eut la bonne fortune (c’est le mot) de se faire aimer en sa jeunesse par une dame, Virgi- II eût au moins trois liajj sons que n’ignorèrent pas $<J amis ; avec une soubrette, oj tavie; avec une dame q u -jj appelait Rosalie, qui est l’hçj roïne d’Arthur, et qui, app ar j tenant au meilleur monde aI Rouen, rompit brusquemej avec lui nu bout de deux arJ d’amours passionnées. Enfh avec une dame Alexandrir.1 Bouquet qui semble avoir éti tout d’abord une maîtresse d, passage, une des premier^ de l’écrivain, puis être redo. Lei i.rede. venue en faveur apres L deux brèves aventures qui nous venons de citer, p nie Gueudry, qui lui apporta Alexandrine lui donna y. fils, né irrégulièrement, p u ;. reconnu par mariage. C’e$j cette deuxième épouse q* vint habiter le chalet célèbq dans la petite histoire du Rq. mantisme que Guttinguç, avait fait construire près dj Honfleur après ce qu’il a* pelait « la trahison » de Ro. salie. 0 avec sa main un peu plus d’un Mort du général Gursel Le ministère de l’Education nationale rappelle que, dans presque tous les types d’enseignement, il existe une possibilité de représenter, à l’établissement même, les examens conduisant aux certificats homologués de fin d’études secondaires supérieurs (deuxième session). ^ * Les ministres Grootjans et Toussaint ont envisagé d’instaurer un régime semblable dans l’enseignement technique secondaire supérieur, précise un communiqué. Si leur projet ne peut malheureusement aboutir dans l’immédiat, ils sont décidés à régulariser cette situation par un arrêté' royal pris avant la fin de cette année. » Les étudiants qui souhaiteraient se représenter cette année en seconde session peuvent s’inscrire -*i jury central de l’enseignement technique secondaire supérieur, conclut le texte en question. Les inscriptions sont reçues jusqu'au 24 septembre inclus, à l’administration de l'enseignement technique, première direction, service des jurys centraux, 155, rue de la Loi, Bruxelles 4. » L’ancien chef de l’Etat turc était dans le coma depuis mars Ankara 14 septembre (A. P.). Le général Djémal Gursel, ancien président de la République turque, est mort, mercredi matin. Agé de septante ans, le général Gursel n’avait pas repris connaissance depuis son retour, en mars, de l’hôpital militaire américain Walter Reed de Washington. Il avait été transporté à Washington, le 2 février, par un avion mis à sa disposition par le président Johnson, pour se faire soigner du diabète et d’une paralysie partielle, séquelle d’une attaque subie en décembre 1960. Mais il sombra dans le coma six jours après son arrivée dans la capitale américaine, à la suite d’une nouvelle attaque. Lorsque tout espoir de guérison eut disparu, le général Gursel fut rapatrié et remplacé à la présidence par un autre officier, le général Suay. |§ . million; c’était en 1809 une somme très rondelette et qui resta à l’écrivain quand, dix ans plus tard, sa femme mourut, peut-être du ’ regret d’avoir perdu son fils. Guttinguer n’avait point pour elle une passion telle que le veuvage l’éloignât de toutes aventures sentimentales. Alfred de Musset parle en je ne sais plus quel poème, de « son front pâli par les baisers de femme ». A la mort de Virginie, il avait à peine 34 ans et un robuste tempérament. Il n’oublia jamais celle qui l’avait enrichi et qu’il n’avait pas eu grand temps pour lui prouver sa reconnaissance ; il s’en excusa en trois vers médiocres ; Ton nom ne fut jamais [prononcé dans mes vers Ce fut respect, amour et - tpitié, mon ange, J’ai craint de profaner des Isouvenirs si chère ! A noter que dans Arthur roman éminemment autobio! graphique, quelques erreur, se sont glissées sous la plum { du mémorialiste : notammeÿ sur les amours d’Octavie qy, cet amant comblé confonj parfois avec Alexandrin; Bouquet, sa deuxième femnii Quelques mois avant ^ mort, il mélancolisait p r j, d’un de ses cadets, Jules Cia. retie, qui avait 25 ou 26 ans — Ah ! lui disait-il, nioj temps était le bon temps. J e suis heureux d’avoir été jeur,« à cette époque. A quoi n.* servirait aujourd’hui d’avoir votre âge ? Je ferais des vers évidemment ! Des vers !.Ü Pégase n’est même plus bon à mener les poètes à l’hôpital On l’a requis pour conduire les élégantes aux courses ! C’était bien de l'amertume pour un homme à qui tout avait souri, moins la gloire, Léon TREICH. La reconversion . dans la province de Namur Le conseil d’administration du Bureau économique de la province de Namur, réuni mardi, constate que les régions de la Basse-Sambre, de Couvin-Mariembourg et de Dinant- Ciney continuent à être confrontées à des problèmes aigus et urgents de reconversion. 11 demande, en conséquence, au gouvernement'que ces régions soient retenues dans les zones géographiques qui bénéficieront des dispositions de la loi du 14 juillet 1966 (zone industrielle d’Achène pour la région de Dinant- Ciney). L'état des relations franco - américaines (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La conclusion de Washington est que le voyage du général de Gaulle a fait « plus de mal que de bien > à la cause de la paix, dont il se proclame le champion. Ce qui, d’ailleurs, n’a nullement empêché Washington de poursuivre, comme si de rien n’était, l’application de plans de guerre qui prévoient une pression sans cesse accrue sur l’adversaire. La stratégie a, pour un certain temps, priorité intrinsèque sur une diplomatie conduite à l’inverse de la première, un peu au hasard des improvisations. Sur le Vietnam, c’est non seulement la divergence avec Paris, juge- t-on dans la capitale américaine, mais la rupture déclarée. « La France souhaite la victoire de nos ennemis. Une fois de plus, bien entendu, elle se moque du sort du peuple vietnamien qu’elle livrerait volontiers à la domination du Viet- cong. N’est-ce pas, d’ailleurs, d’un cynisme qui va dans la droite ligne de l’héritage colonialiste ? » Des centaines de lignes ont été imprimées sur ce thème. Il ne faut pas s’y tromper : depuis Pnom Penh, c’est l’opinion de tout ce qui compte dans l'administration démocrate, au point que le sénateur Mansfield n’a même pas cru opportun de renouveler sa suggestion d'une rencontre Johnson-de Gaulle dans les Antilles. Le Vietnam n'est qu'un exemple, te plus brûlant sans doute. On trouverait des réactions américaines analogues à propos des méandres de la négociation sur l'évacuation des bases américaines en France, ou des conversions de surplus de dollars en or. Partout, la France attaque et sape. Elle n'en est plus, comme sous Louis XIV, à vouloir « abaisser la Maison d'Autriche ». C'est à la Maison Blanche qu'elle en a, et qu'elle s'en prend par tous les moyens, qui sont généralement plus petits que grands, entend-on soupirer dans les corridors du pouvoir. Il est évident que les perpétuelles frictions franco-américaines irriteraient moins une administration plus sûre d'elle-même. Le drame de M. Johnson c'est d'échouer à se faire aimer et vénérer de ses compatriotes. Il n'y a pas de jour où un article ne paraisse qui retourne le fer dans la plaie en expliquant pourquoi — comme si c'était si mystérieux... — la magie présidentielle fait défaut au successeur de John Kennedy, à qui cette même «magie» a été reconnue unanimement... à titre posthume. La plupart des gouvernements étrangers en tirent la conséquence qu'il convient donc de traiter avec un surcroît de prévenances la susceptibilité à vif de M. Johnson. On voit en quoi Paris fait douloureusement exception. POLITIQUE DES REVENUS Au prochain congrès de la C.S.C., il sera question de la politique des revenus. Pour les travailleurs, le problème le plus important n’est pas le niveau de leurs revenus, écrit à ce sujet « Au Travail », l’hebdomadaire des syndicats chrétiens. Ce qui importe, poursuit-il, c’est l’incidence qui s’en dégage d’une part sur la consommation et, d’autre part, sur la partie du revenu qui est épargnée et va ainsi directement ou indirectement aux investissements. Une politique des revenus ne peut exister que si elle s’étend à toutes les catégories de personnes qui touchent des revenus. , SALAIRES-INDEX Pour l’organe des syndicats chrétiens, il ne peut être question de remettre en cause la liaison des salaires à l’index. Même en période de tension inflatoire, le système actuel s’avère bon, estime « Au Travail ». Il est simple et marque clairement les responsabilités respectives en matière de prix et les conditions salariales réelles. Cependant, selon ces mêmes milieux, les salariés se sentent frustrés par les hausses de prix inflatoires. En effet, la partie de l’augmentation des salaires affectée à des adaptations au coût de la vie n’est plus disponible pour des augmentations salariales réelles. PRIX H, L. BOTSON La commission de l’éducation de la Ligue belge pour la défense des droits de l’homme vient de désigner les lauréats du Prix Bâtonnier Henry L. Botson. Deux prix de 5.000 F ont ainsi été accordés aux deux lauréats, auteurs d’un mémoire concernant la défense des droits de l’homme. Les prix seront remis le 28 septembre prochain à la Maison des Ailes. LA CARTE DU FEU Nous avons récemment évoqué ici le cas des bénéficiaires éloignés d’un médecin agréé, en demandant qu’une solution pratique puisse intervenir en leur faveur. Un lecteur nous signale le cas — qui est le sien et celui de beaucoup d’autres — des bénéficiaires'qui sont physiquement contraints de résider à l’étranger. Là aussi une solution pratique devrait intervenir. L E 17 septembre sera inaugurée, dans les salons de la Maison Haute, à Watermael-Boits- fort, la rétrospective des œuvres de Fernand Wéry (1886-1964). Beaucoup s'interrogeront : Qui est Wéry ? Mais ceux qui ont été mêlés intimement à la vie artistique, depuis de nombreuses années, se réjouiront de voir ce pur et noble artiste éclairé par les feux de l'actualité.  Cette exposition est un acte de justice; elle met en évidence le témoignage d'un maître qui se partagea entre la solitude et l'espoir. Certes, les lauriers couronnent le front d'une ombre, mais les tableaux sont vivants — ils nous entourent, ils nous font fête. La destinée du peintre tient en quelques lignes : né à Ixelles en 1886, élève de l'Académie de Bruxelles, première exposition en 1910, fauviste à ses débuts, il se laisse troubler par la vigueur de certaines déformations expressionnistes pour se stabiliser enfin dans l'évocation de la vie quotidienne, en peignant des intérieurs et des portraits où le réalisme tempéré révèle, en transparence, la mélancolie et la tendresse du témoin. Fernand Wéry fut, avant tout, un solitaire — comme Hippolyte Daeye et Léon Spilliaert — un artiste que l'on pourrait appeler « animiste pour reprendre l'expression chère à Paul Haesaerts qui unissait, en 1942, une pléiade de peintres, sous ce drapeau, en soulignant l'importance des valeurs de sentiment et d'émotion. Wéry exposa d'ailleurs en 1943 à la galerie Apollo, parmi ces « animistes »; il y avait rejoint Albert Das- noy, Albert Van Dyck, Louis Van Lint, Antoine Marstboom, Jozef Vinck, Wolvehs, Piet Gilles, Jan Cobbaert et les sculpteurs George Grard et Charles Leplae. Fernand Wéry présentait aux cimaises trois œuvres dont les titres: En visite, La Sonate et Après le dîner soulignaient précisément l'élan d'une inspiration qui avait toujours plongé ses racines dans le domaine Intime et qui, dans la quiétude d'un espace clos, s'abandonnait à la grise rie des harmonies assourdies, souvent obsédantes. Cet art des nuances relève d'une spiritualité intense. L'humanité révélée par Fernand Wéry est celle qu'il portait en lui, avec toute la ferveur de sa compassion dès la jeunesse. « Mieux vaut ne rien dire que d'exprimer faiblement », disait- il, et il se souvenait de la confidence’ de Delacroix à un jeune artiste : « Tu peux ajouter une âme de plus à celles qui ont vu la nature d'une façon qui leur est propre. Ce qu'ont peint toutes ce3 âmes est neuf pour elles, et tu les peindras encore neuves ! Ils ont peint leur âme, en peignant les choses, et ton âme te demande aussi son tour. La nouveauté est dans l'esprit qui crée, et non pas dans la nature qui est peinte. » Le miroir humain que Fernand Wéry n'a cessé, toute sa vie, d'interroger, c'est le visage de l'enfant. La beauté de l'innocence le fascine. On dirait, qu'à genoux, il recueille ainsi, dans ses mains unies, l'eau de la source qui jaillit. 11 était, à juste titre, fier d'avoir participe en 1922, au salon « L'art et l'enfant » organisé à Paris. Des artistes de premier plan y exposaient : Bourdelle, Carrière, Marie Cassatt, Foujita, Marie Laurencin, Renoir et Van Dongen. C'était là un bataillon sacré ! Fernand Wéry expose, la même année, à la galerie bruxelloise « Le Centaure », dans ce bastion de l'art d'avant-garde où nos meilleurs peintres ont fait leurs premiers pas. Un grand panneau décoratif Rythme et volumes y suscite des commentaires passionnés. Interrogé dix-huit ans après par René Lyr, alors qu'il venait d'obtenir le prix Oleffe, Fernand Wéry précisait que cette œuvre prouvait alors son indépendance a l'égard des écoles et des formules. « Si j'ai peint de cette façon à cette époque, ajoutait-il, c'est parce que cette manière traduisait le mieux mes conceptions, ma sensibilité. Tant pis pour moi, si elle ne correspondait pas au goût du jour. Je n'ai jamais cherché non plus un succès de scandale, ce qui est une autre forme de confor- La Vie A, il suprême harmonie intérieure qu'il avait, toute sa vie, recherchée. » •tistique ii 1 La rétrospective Fernand Wéry | à Watermael-Boitsfort C'est ainsi que nous le retrouvâmes, en 1962, à la galerie Ghysen. 11 enrichissait toujours son œuvre, au cœur même de la commune forestière où son ami Rik Wouters avait fait entendre le clairon du fauvisme brabançon. De L'Enfant au tapis à La Baigneuse assise en passant par L'Intimité qu'aurait aimé Tytgat, nous retrouvions l'art d'un maitre que la furie du siècle n'avait pas ébranlé. Fernand Wéry est mort à Watermael-Boitsfort le 20août 1964. «Terrassé par une grave maladie, il ne tt La moisson d'une vie silencieuse tt rmummmmmmmmuummumummmmmmmtmmsmmmtummmv misme. » Charles-André Grouas, qui écrivit la préface de l'exposition du « Centaure », constatait alors que ce que l'on appelle la couleur est, avant tout, pour Fernand Wéry l'appropriation et la répartition judicieuse des valeurs. Tout au long des métamorphoses de l’œuvre, le souci des valeurs — celles que Berenson appelait « les valeurs tactiles » — demeurera la principale préoccupation de l'artiste lorsqu'il cherchera à équilibrer sa toile, à en établir fermement la structure, avant même de la parer de la fluidité de sa touche et de la douceur de sa palette. Il va droit son chemin, préférant le silence heureux de la famille au tumulte des vernissages. Il dit que l'art est une lutte continuelle avec le démon. Sans doute, a-t-il le pressentiment que son œuvre s'imposera superbement au-delà de sa propre fin. Il obtient le prix Oleffe en 1940, après Jean Brusselmans, Charles De Coorde, Albert Dasnoy et Albert Van Dyck. Il songe à son passé en confessant à René Lyr que c'est dur de travailler avec l'obsession du pain qui va peut-être manquer dans la huche. Mais il se hâte de préciser que ce n'est rien en comparai son de ce que doit être le remords d'avoir gaspillé le don que l'on avait en soi, pour arriver. Cette rigueur dans l'humilité, Fernand Wéry la poursuivra avec une calme assurance. Nous le retrouvons, en 1932, aux cimaises du premier Salon des artistes de l'Académie brabançonne, à la galerie Gi- roux, exposition présentée par Marc-Antoine Pierson. Des isolés comme Jos. Albert, Philibert Cockx, Anne-Pierre de Kat, Alfred Delau- nois, Dolf Ledel et Edgard Tytgat se serrent les coudes dans ce groupe qui se réclame de la lumière du ciel du Brabant. En 1956, Fernand Wéry consent à présenter une exposition personnelle à la galerie Breughel. Il nous apparut dans tout le rayonnement de son âme sensible : il conférait à ses portraits comme aux maisons de banlieue, une impression de nostalgie qui lui était propre et il poursuivait ainsi, à travers le regard de ses héros, un monologue sans fin. voulut pas réagir, nous expliqua son vieil ami Dolf Ledel, il avait conscience d'avoir tout dit. » 'Rue des Lupins, dans la maison qu’il habita la plus grande partie de sa vie, Fernand Wéry s'est éteint devant la fenêtre ouverte sur une nature dans l'opulence de ses dons. Sa compagne nous a dit ce que furent ses derniers instants, veillé par ses enfants qui l'avaient si souvent inspiré. « La mort du père — comme unç barque qui gagne la haùte mer — ce fut si simple, ajoute- t-elle, que je crois toujours qu'il va revenir. » Rien n'a changé depuis son départ. Le grand piano blanc, le chevalet de Rik Wouters, les objets qu'il aimait, son fauteuil et ses livres dont le Dante qu'il ne se lassait pas de lire, tout est là.. — On croyait qu'il était mélancolique, poursuit sa femme, mais il aimait les farces. Il nous faisait parfois rire jusqu'aux larmes. 11 adorait ses enfants. Les petits respectaient le travail de leur père; ils n'entraient jamais dans son atelier sans y être invités. Les enfants du quartier l'aimaient bien. Il ne voulait jamais manger les * fruits de notre cerisier. 11 disait : « C'est pour les enfants et pour les merles 1 » M 1 " Wéry nous rappelle, à son tour, combien son compagnon montrait de la sévérité pour ses œuvres. — Voyez-vous, je n'avais pas le droit d'intervenir. Je le laissais trancher dans le vif. C'était son bien. Il lui arrivait de me dire, avec de la malice dans le regard : « Tu auras quand même les meilleures ». Il prenait un air de gravité pour ajouter : « On doit toujours se souvenir de la pomme de Cézanne I » 11 détruisait, à celte époque, deux toiles sur trois. Cette sévérité avait quelque chose de déchirant qui annonçait déjà la fin : le peintre ne n ^»^ii , voulait pas survivre dans des œu- Do,a do « La hlleite a la poupée vres qu'il jugeait indignes de la Tel est l'homme qui revit aux cimaises de la Maison Haute (1), dans toute l'ampleur de ses dons, dans l'enchantement même de sa vie silencieuse. Paul CASO. une œuvio de 1032. (t) L’exposition est ouverte jusqu’au 5 octobre, tous les Jours de 14 à 18 11, le dimanche de 10 à 12 h 30 et de 14 â 18 heures. PUBLICATION MI MI Les « Annales des mines de & que », organe de l’Institut nation; l’industrie charbonnière, pub' dans leur dernière livraison div; statistiques économiques ayant aux industries extractives et ro lurgiques, ainsi qu'aux accidents venus au cours de 1965, dans mines de houille et dans les établissements surveillés par ministration dos mines. La r. livraison contient des exposés;; trait à un plan incliné équipé treuil à commande hydrostatiq: des essais comparatifs- de è types de soutènement, et au cre; ment rapide de bouveaux avecr tement en cadres T. H. f En ires t entrer de la Allen demi* naute: frôlée Allen, mée ( prove galact sérieu Les cepen Conra périer Collin un pc se raj n'avai de la Cetl effect; ceintu la Te deux une « que 1 l'espai Sec( AK mencé pace. d'une don é Gor siège, bine ] tion < l'un ] l'autr< forma destin de pl les co ma, V ches i La cai rayon tent d L'afc perme d'une dans filme dans ! graplv nuage C’es » Gen pour 1 il a é vision saleté: saleté: laissée leurs du dé naute: car il: PRESTATIONS F AMI LIA Le total des prestations famiii du régime des allocations famiï aux travailleurs salariés distribi pendant le premier trimestre s'est élevé à 4.782 millions. Au 31 mars 1966. le régime co: 837.579 familles attributaires f pant 1.718.835 bénéficiaires. Le nombre total des naissa qui ont donne lieu au paiec d’une allocation de naissance c le courant du premier trime 1966 s'est élevé à 25.481 dont ! premières naissances. TOURISTES HOLLAND Le nombre de touristes ho. dais, qui visitent notre pays, es augmentation constante, surtout les Ardennes et dans les villes é Cette année, un effort de pn gande a été fait sur ce marché ristique notamment en faveur Festival de Belgique, des Flou, gantoises, de la procession del bre d’or à Bruges, des maniie lions culturelles à Stavelot, du cinquantième anniversaire de lJ taille de Waterloo, etc. Ces diverses initiatives ont ressé les touristes hollandais sont venus nombreux, cette sï dans notre pays. TOURISME EN ARDB Pendant l’exercice social éct le commissariat général au risme a consenti une aide $ ciable aux organismes régionaui la province de Luxembourg. ( D'abord, pour l'aménagera®' centre d’accueil provincial à ! che-en-Farnenne et du co»?- des bains et du camping à F» ville. Ensuite, le commissariat 6® est intervenu pour l'équipera®* Fourneau Saint-Michel, à Sauit-. bert, ainsi que pour l’achat de. 1 ques sur la Semois, de Lacuisj Gkiny, et sur l’Ourthe, de à Barvaux. . ■ Enfin, la section provinciale » denne-Meuse a été dotée d'un* ravane de propagande. VISITE DE COUlU 01 M. J. L. H. Ceulen, le nos* consul général des Pays-® 5 : pris ses fonctions, à Anvers. A occasion, il a fait une via® courtoisie au gouverneur de I* vince et au bourgmestre !■>■» ^ Detiège. LA PLUS LONGUE*’ 1 Homologué par le minis’e^ Communications, le nouveau, rain d'aviation ae Tournai'A' r vient d’entrer en service. rain a 1.200 m de long sur W • large et possède la plus longuet d’aviation privée en Belg^ pourra recevoir jusqu’au uiia icvvvuu juotju - D.C.3 ». L’inauguration aura lieu en mai 1967, à 1<** ( du premier meeting aérien n u SALON DU CUIR AU M. J. Van Offelen. ministre Affaires économiques, inaugur Salon international du cuir la chaussure « Benelux » 9®. nise le Groupement nation^ llidC IC UlUUj7CltlCIU L A? fabricants de chaussures et^ toufles, au Palais 3 du Hel- Bruxelles, le vendredi 16 sept*** à 17 heures. SALON DE LA DIS iTKIBUÏ Visuniat 1966, salon pro^L de l’équipement des rnaga® 1 ; réservé au public profession se tiendra au Palais du cera du 19 au 21 septembre Les journées seront respect consacrées au magasir s P ê î ] j£ la distribution de masse et a du magasin LA MOINDRE DES C|j° — Tiens, tu as une turc? dit Josiane à son ara* , , „« ut — Oui, je suis entrée daij 5 rage pour téléphoner..., ci• L pas osé sortir sans rien acnei prises faiterr Aloi 162 pi sortie ne bal Par « Gen centre rythm passé En sus di a égal de Hc Le i L'i Apr demie tiative premii tence, Ky.Si les sa sud-vi passé, pourn Pou Sud-\ mence munis Aux le but a mar de la Problé accept vue r< du p, après On velle est de mande du goi Il e exiger lient i rité re p est j lation: se réu devier MéU ferme e pn ■appr Par 'estait si elle 'erer, « redi La < encor* }me ii 'es si> Poser en pi; «n fai Quari M .M. l'jekx 'a rés noiou MARDI 13 SEPTEMBRE 1966 «*##•» U LE SOIR oui * e eeko'J 16 ai > iovesjJ diJ dait ne sur i chaçl orsquT mprmi sur\ ( . nblou grani me, qJ >rise Darst terbe mètrjj oute, lans suce à Ge :s r <• (B.) oiturei ;st che îpretie se iampi< voitml >ait > le pc| pas se !S gi! très. )h GoJf| ir et _ Hadys, j ausema îée s enfa ans, du cr dégag qui éta son • les ;-Can antre i irquet lieux. B. (N.) I -fort Liège servit î trouv«| usine uliers) >tembre. t de iuvert r; au lieucl mionneS redi à al du cofful iieudoml je. Ce cof| :s. ie volé al ait reettj diffusé ça adicié <j| ata qu’m cule E. B. I BÉJART ET LA DANSE » Curriculum, profession de loi et belles images... laurice Béjart est un c?iorégra- L he e t metteur en scène, actuellement directeur artistique de l'Opéra l^joual, dont les créations provo- tiient l’enthousiasme ou la hargne, iiïienl fiais ne laissent personne indiffe. Lut. Voilà, en gros, avec quelques Lires d’œuvres en plus, ce que citais sait de lui. Auouons que c’est le juger sur pièces et non sur des intentions. En fait, il a réfléchi fort longtemps avant de donner, autrement qu'en aparté, une certaine publicité à ses théories concernant la danse et les tendances modernes du spectacle. On se souviendra notamment d’une importante conférence qu’il -Airs de chez nous Gand 1814 : Royaume-Uni et Etats-Unis i Hommage à Webern»: une des saisissantes images de Robert Kayaert. ^suffisant et reconnaissons que la publication d'une plaquette intitU; fée Béjart et la danse (1), vient à Ion heure. Due au critique Roger Jjtengcle pour le texte et au photographe Robert Kayaert pour les Images, elle permettra à ses lecteurs be détourer avec plus de précision ta personnalité qu’elle met en lainière et de mesurer sa fécondité Artistique. Il faut rendre cette justice à Maurice Béjart qu’il a toujours laissé le loin à son public et à la critique de La vie musicale à Liège La saison 1966 - 1967 les Jeunesses musicales aison ravagé < eux étagtj ithurin, ucelles. I détruite. I u prince i prince pol rt, la ni ns, dans avait quit| e Lisbor es chez e de Pt Cardoi une éhicule, ince de rie de to biliser Manuel . mort msportait lu Lomto Un chant*! n, un cb De Bro?| a tamp mtorouteC ’Alost, etl •embodes» c De Br vé sa cc :nt blessM été conf ist, d’on j le. N.l UR :ée de to- [essus te, hach» îc un Pf itourez ;e. Sema le tout a | frais. si l » gl ac ? . i il melon.’M au frl f I tne P°rî', août et IJ dur3 a eure ® * Pour si s de P* ssi elte on r des de cha i le la Lie on avC fioïi I le tneh» ! découp? avec qu^ uide. :rlgoe^ outezda^l ■sr$i ner ens^l ÆMêNT- Après l’excellent départ pris l’an- lée dernière par les Jeunesses mu- lieales de Liège, sortant enfin d’un long silence, la prochaine saison Yannonce d’un intérêt très vif et cune attrayante diversité. S'adres lant aux jeunes en tenant compte je leur âge. de leurs goûts et de leur, formation, les,promoteurs, sou- lent en collaboration avec d’autres Organismes, ont prévu trois cycles de roncerts. Un premier cycle (mercredi ou samedi après midi) comporte pes auditions commentées (Pé- [rouchka. par Manuel Rosenthal. la Symphonie, de Beethoven, par André Vandernoot) un opéra, La flûte enchantée, et deux concerts pe musique de chambre (l’ensemble faul Kuentz et l’ensemble Bach). Un deuxième cycle est destiné plus particulièrement aux étudiants. Ils pourront entendre l’orchestre symphonique de Vienne, dirigé par ■’olfgang Sawallisch ; l’ensemble Paul Kuentz ; Olivier Messiaen l’iendra présenter son oeuvre Les piseaior exotiques, que dirigera M. Posenthal ; ce dernier dirigera encore Erwartung de Schoenberg; l'ensemble * Musiques nouyelles », p'rigé par P. Bartholomée, présen- 1 un concert d’œuvres de Pous- r. Stockhausen, Webern, Debussy, ^erg et Bério, tandis que le studio pour la musique ancienne, de Mu- pich, exécutera les Carmina Buraua fans leur version primitive. Ue troisième cycle est surtout conacre à quelques récitals.Robert Leu- l'uan dans les trente-trois variations l Ur Ur > thème de Diabelli. de Beet- poven ; l’ensemble « Polyphonies ». Eï ri Se par Ch. Koenig ; un récital P orgues par J. Woltèche, dç piano. Par Marcelle Mercenier, de clave- l) n Par Aimée Van de’Wiele, et de J IIa r indien par Ravi Shankar. . Activement soutenues par la ville r.Uiege, collaborant avec le Festi- E,ai de Liège. l’Université ou la R. Vf ’ ^ es J eune sses musicales continuent d’ores et déjà un des pivots I. our desquels gravite la vie mu- licaie liégeoise. Leur hardie poli- jique des programmes, leur souci de F ri ° s dé’ le succès qu’elles rencon- V plus de treize cents cinquante nembres en 1965-66) en font désor- | ,j s Un des éléments essentiels de | r Pe .[euaissance artistique que no- v 'Ue semble bien décidée à pro- HlV/V* fit. l’an passé, au foyer du T.R.M. Roger Stengele en a consigné l’essentiel et l'a inclus dans son texte. Des mots tels que < tradition ». «classicisme.», <romantisme» ont été fort opportunément redéfinis par Béjart. Contentons-nous de rappe 1er ici combien il s'insurge contre la notion courante de la tradition, se Ion laquelle celle-ci n'est servie que par ceux qui reprennent inlassable ment les vieux succès du temps passé, interrompant toute recherche évolutive. Béjart a trouvé une image frap pante et convaincante pour s'opposer A cette manière de voir : « Curieusement. noire époque a perdu le. sens de la tradition, et j'estime qu'il est temps de la retrouver. Prenons par exemple, les rois de France ou les rois tout court. François l" vivait dans du Renaissance, Louis XIV habitait un palais Louis XIV, Napoléon avait un bureau Empire, alors que tous les rois de notre époque et tous les présidents de république vivent dans du Louis XIV, du Louis XV ou de l'Empire...'Total non plus tradition, mais oubli de la tradition. * Parallèlement. Béjart rappelle que Mozart n’a jamais copié Bach, ni Beethoven Mozart, ni Schubert Beethoven, ni Wagner Schubert, etc., ce qui n'empêcha pas chacun de ces créateurs d’admirer son devan cier. Roger Stengele suit à la trace, au jil de ses créations, l’évolution artistique de Béjart, de la Symphonie pour un homme seul, premier ballet qui éveilla l’attention sur lui jusqu'à la Neuvième Symphonie, le plus récent à cette date. Qu’entre ces deux extrêmes chronologiques. l’inspiration n’ait pas toujours été auisi heureuse — ni d’ailleurs le but toujours aussi élevé — n’a échappé à quiconque a eu l’occasion de sut vre la carrière du chorégraphe. Sans qu’il puisse être dit que ce livre soit une apologie de Béjart il n’en apparaît pas moins que le critique professionnel qu’est l’au leur a lu ses réserves concernant les créations les moins heureuses, abandonnant à une brièveté relative le soin de traduire discrètement ses regrets. La rançon, heureusement, est légère. La précision de l’information qui est à la base de ces di.v- scpl pages de texte très serré en fait tout l'intérêt. Mais que n'a-t-on relu les épreuves une fois de plus? On aurait évité des erreurs, comme Mar- ta (pour Martha) Graham, Gisèle (pour . Giselle), Léon (pour Léo) Staats, Tito Gobi (pour Gobbi) et surtout West-End Theatre Ballet (pour Western Theatre Ballet). Le photographe Robert Kayaert, qui joint à ses qualités artistiques et professionnelles une passion profonde pour le ballet, est bien connu de tous les habitués du T.R.M. qui ont souvent l’occasion d’apprécier ses œuvres dans les couloirs de l’Opéra. Les admirateurs de Béjart se réjouiront de posséder un magnifique album de septante-deux images de ballets qui tous, ont fait parler d'eux. On a beaucoup écrit, à propos de Waterloo, sur le séjour de Louis XVlll à Gand. Aujourd’hui, c’est notre confrère Contran van Severen qui décrit, dans un ouvrage remarquablement rédigé et illustré, édité par la municipalité gantoise, le pacte de paix et d'amitié scellé dans la ville des van Artevelde. en 1814, par l’Angleterre et l'Amérique. Gand, la fière cité des comtes, vit, à la reille de la Noël, deux frères ennemis mettre un point /inal à leurs luttes. «' Le Traité de Gand », de Van Severen dépeint l'arrivée et le séjour des négociateurs, les Américains conduits par leur /utur sixième président, John Quircy Adams; les Anglais par l’amiral Lord Gambier. L’ouvrage -.fourmille de détails pittoresques sur les discussions, l'atmosphère gantoise, la société du temps. Après la signature du traité, il y eut un banquet dont le principal ornement était constitué par les drapeaux des nations ex-ennemies ornés de rameaux d’olivier. Gand avait fêté, à grand renfort d'illuminations, la déchéan* ce de Napoléon. Van Severen relate. à propos du banquet, un incident savoureux, une « rosserie du chef de la délégation américaine >. Un membre de l’assistance avait fait distribuer, pendant le diner, des couplets français, en l’honneur des ambassadeurs. Il avait espéré qu’on les chanterait. Mais ils furent escamotés, car ils étaient trop mauvais! La délégation américaine, avait, à Gand, la cote d’amour. John Quincy Adams reçut, d’un éditeur gantois, un exemplaire de la « Sténographie exacte » ou science■ de noter les sons avec le plus de célérité et d’exactitude possible. Ce présent, assez inattendu, me suggère une réflexion. L’auteur de cette sténographie, appelée alors « tachygraphie », connaissait-il l'existence d’un volumineux et. mystérieux manuscrit : les Mémoires de Samuel Pepys ? Cet auteur anglais d’un journal particulier, mort en 1709. avait utilisé une sténo personnelle qui ne put être déchiffrée que plus d'un siècle après sa mort, si bien que la première édition de son « Diary » ne parut qu’en 1825. Offrir un traité de tachygraphie aux Américains au lieu de le donner aux Anglais aurait pu passer pour une autre rosserie, d condition que l'auteur eût été au courant de la brume insulaire couvrant un texte aujourd’hui dans toutes les bibliothèques de la vieille Angleterre...  Pierre NOVELIER. La conquête des mondes I. - Mars, cette planète qui se cache au fond du ciel i I LES GRANDS ECRIVAINS DICKENS XII. — AU SOIR DE SA VIE Voici six photos de la planète Mais prises en 1956, alors quelle se trouvait au point le plus rapproche de la Terre. 0 0 modée de cette ambiance sévère et -g; Dans une première série d’articles, Pierre Rousseau nous a convié à un rendez-vous avec la Lune. A partir d’aujourd’hui, il nous ouvre la voie vers d’autres planètes, de Mars à Jupiter... Commençons cet article par une parabole. Figurons-nous un explorateur qui, au loin, dans le désert, voit se dresser le décor d’une ville superbe, avec ses palais, ses arbres, sa rivière. Il s'approche... Hélas ! il n’y a pas de ville du tout, les palais ne sont que des rochers, les arbres se réduisent à des herbes rabougries et la rivière n'est qu’un aride repli de terrain. C’est une déception du même genre que la planète Mars a infligée à tous les astronomes . du monde, il y a un an, quand l’engin américain Mariner IV, qui Ta vue de près, leur a montré combien cet astre était, en réalité, différent de l image qu'ils s’en faisaient. Hier, planète sœur de la Terre Avez-vous, ces Jours-ci, l’occasion de vous lever très tôt. c'est-à-dire, à une heure où les étoiles brillent encore ? Alors ne manquez pas de jeter un coup d’œil sur le ciel. Vous verrez, dans toute leur gloire, Sirius, la belle constellation d'Orion, le Taureau, les Gémeaux et. du côté du levant, un astre rouge qui commence à disparaître dans les clartés de l’aurore : la fameuse planète Mars. Représentez-vous un globe plus petit que la Terre (voir l’encadré ci-après), plus éloigné qu’elle du Soleil et dont l’année dure vingt- deux mois au lieu de douze. Pourquoi porte-t-il le nom du dieu de la guerre ? Bien entendu, en raison de sa couleur, sa surface étant, en grande partie, un désert de sable rougeâtre à base d’oxyde de fer (limonite) pulvérulent. qu'elle ait engendré des êtres qui lui 0 soient spécialement adaptés. ^ Tant d'alfairement. d'allées et venues, ne vont pas sans faite 'içii%■ v.v,zqiviiiviiv wvsapivo. w "*» v »’• * » * — Puisque Mars, comme la Terre, |§ soulftir un peu du chaud, du froid, de l’inconfort. On échappe à deux Diamètre en km .. Distance au Soleil Révolution Rotation Satellites 1 * v i » tourne autour du Soleil, il y a sû- p rement des époques où il se trouve 0 plus proche de nous. Ne pouvez- p vous en tirer, parti pour l'examiner É de pbis près? p Ni Martiens, ni canaux Û p — Eh oui. Mars est passé à sa p distance minimum de la Terre en p 1 i f incendies. Et à ce jeu, la machine s’use. Au sortir de la scène, d’un iestin ou d’une réunion académique, il arrive que Dickens ait à lutter contre l’évanouissement. La boisson des montagnes Rocheuses, faite de neige, de brandy et de rhum, n’enraye pas une bronchite tenace. Automne 1869 : Dickens est de retour à Gad’s Hill, retraite bénie, dont il retrouve avec la Joie que l’on devine la majesté des cèdres et la rutilance des géraniums. Un magnifique saint-bernard sur les talons, il parcourt son domaine, que traverse une route publique. Mar* 12*756 149.500.000 1 an 23 h 56 mn 1 6.784 227.700.000 1 an 322 jours 24 h 37 mn 2 Pourquoi cette planète devint- 1956 et il y repassera en 1971. mais, û le. dans l'esprit des hommes, le à ces moments-là, il reste a 56 mu- p j- j- a*. ia_ Dons de kilomètres ! Avec les meu- gj leures lunettes, les plus petits dé- g tails que l’on puisse y distinguer, 0 ne descendent pas au-dessous d'une || Notre concours : IA PHOTO DU JOUR Pouvoir. J. M. El comme le dit Roger Stengele en guise de conclusion : « L’histoire n’est pas finie »... Albert BURNET. elle. . point d’accumulation de tant de lé gendes, de romans et de projets ? Si nous avions interrogé un astronome il y a seulement un an. voici à peu près ce qu’il nous eût répondu : * Eh bien) parce qu’elle ressemble un peu à la Terre et que les conditions de vie, pour y être certainement beaucoup plus dures, sont pourtant comparables à celles d’ici-bas. Certes,, il y fait froid, juisque la température y descend, a nuit, au-dessous de -60 degrés, mais le jour, au voisinage de l'équateur, elle peut probablement en dépasser 30: certes, l'atmosphère y est pins subtile que la nôtre, et elle en diffère par sa composition, puisqu'elle consiste surtout en une énorme masse d’azote, mais on y voit des nuages, et elle contient de J'eau.. Cette eau, d’ailleurs, on la devine sur le globe lui-mênie, où elle plaque deux taches blanches autour des pôles, sous forme de givre sans doute. » N’est-ce pas à l'eau que Mars doit les curieux changements de teinte qu’il nous révèle à la lunette ? En effet, si ce monde est principalement recouvert d’un désert de sable rouge, il montre aussi des aires sombres, lesquelles, selon la saison, passent progressivement du bleu-verdâtre au gris-marron. Ces changements de coloration, que nous voyons se produit au long de l’année martienne, comment ne les attribuerions-nous pas à une végétation saironnière, même si celle-ci, en raison - de la dissemblance des conditions physiques, est fondamentalement différente de la nôtre ? ... Avec sa couronne Il passé sous cette route par un tunnel, pour aboutir dans ce qu’il nomme sa « jungle ». une forêt en miniature, pleine de fougere et de plantes exotiques. Au milieu de ce paradis se dresse un chalet envoyé de Suisse en pièces détachées. Et c’est dans cette plaisante solitude qu’il se remet à la tâche, s'attaquant d'abord à l’Histoire des Deux Villes, roman dans lequel, à l’tnstaT de Carlyle, il explique la de légendes, cinquantaine de kilomètres. 0 Cela n’a pas empêché les astro- g nomes d'en dresser des cartes. La 0 plus récente et la plus précise est p celle que M. Focas a dressée à l’ob- p servatoire du pic du Midi. On y re- ^ trôuve ces taches sombres que nos p prédécesseurs appelaient des mers 0 et qui ne sont, a coup sûr. que des p étendues de végétation: on y dé- 0 couvre ces embryons de lignes qui 0 représentent les prétendus canaux, 0 que bien des aréographesd) con- p tinuent à dessiner et sur lesquels p tes romanciers se représentent les 0 üew y(JJes roma] leurs^écluses 'ou VV^e^!! I Révolution par la misère et le» rancœur» accumulée», aux Grande, j-' ç p Espérances ensuite, au Voyageur non commercial, enfin au Mysfere Ces Martiens... t Croyez-moi : il 0 d'Ewin Drood, une histoire dont la clef nous manque, car la mort a n’existe ni Martiens, ni canaux. Il 0 surpris l'auteur ayant qu’elle lût achevée, est déjà beau de pouvoir supposer p qùe cette planète porté une certaine p flore, peut-être une faune rudi- 0 mentaire et que, peut-être encore, 0 elle en est. dans son évolution, au p stade où était la Terre à la nais- 0 sance de la vie ». ^ j§ Voilà comment un astronome 0 qualifie nous eut parlé avant juil- p let 1965, c'est-à-dire, avant l'exploit 0 de Mariner IV. •' ... Û. * Mariner IV, eût-il ajouté, a été 0 lancé le 28 navembre 1964, et il p doit arriver dans quelques jours à 0 proximité de'Mars. Il confirmera.% nos vues, précisera nos connaissan- 0 ces. mais ne nous apportera natu- 0 Tellement aucune surprise ». 0 Eh bien, les astronomes allaient p être servis... Û i Le coup de theatre 0 « de- canaux et de Martiens ! — Et l’affaire des canaux ? demandons-nous encore à notre astronome. — Ah ! Voilà en quoi Mars s’écarterait complètement de la Terre — si les canaux existaient ! En réalité, ce que nos devanciers’ appelaient ainsi nous apparaît, avec nos moyens optiques perfectionnés, comme de simples alignements de petites taches sombres. Il fallait bien de la hardiesse... et de l’imagination. pour en faire, comme le voulait l’Américain Lowell, de véritables canaux, avec écluses et systèmes de pompage, creusés par les Martiens pour arroser leur planète desséchée ! — Il n’existe donc ni canaux, ni Martiens ? - Très probablement' non, et s'il y a là-haut une existence animale, elle se réduit certainement à quelques bestioles élémentaires — à moins que la vie se soit accom- de juillet 1965 p 1 (1) J. Verbeeck, éditeur, Bruxelles 4. 150 FB. « LE CHAT DANS LA CORBEILLE », uns photographie de M. Amédée % Delossez, habitant 12, pie de Liessies, à.Ath, qui remporte notre prime p quotidienne de 1.500 francs. 0 î. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 dessin original DESSIN MODIFIE Située dans la mer Egée l/île de Santorin est un fragment de rAtlantide Il est superflu, n’est-ce pas? de 0 rappeler ce tour de force tech- 0 nique : l’engin voyageant pendant 0 plus de sept mois et, le 14 juil- 0 let 1965, passant à moins de dix g mille kilomètres de la surface mar- g tienne, puis les caméras dont il 0 était équipé, transmettant des vues sg à la Terre et. au Jet Propulsion % Laboratory de Pasadena, devant les p astronomes au comble de l’émotion, 0 les images commençant à s’inscrire 0 point par point. % Oui, passons sur le bouleverse- % ment extraordinaire qui saisit les 0 Ainsi donc, au soir de sa vie, l’écrivain a vu ses rêve» réalisé», aréographes quand, de photographie 0 n voit se» enfant» heureux (l’un d’entre eux, cependant, est mort aux | Inde»), Se» droit» d’auteur augmentent tou» le» jour». 11 vit dan» un ^ site qu il aime, entoure d affection. Il tient table ouverte. On apprécié toujours sa cordiale hospitalité, son éloquence primesaulière. Et aussi sa bonne chère, bien que lui-même »e contente souvent de pain, de cerises ët de bière (un curieux régime !). Il y a là Collins, le peintre Stone, M. et M“* Carlyle, James White, Forster... Forster auquel il confie son goût intact pour la marche, malgré son âge : < Si je ne pouvais plus marcher vite et loin, je crois que j’éclateraiB ». Athènes, 11 septembre (A.F.P.). « L’ile de Santorin est bien un fragment du * continent disparu » de l’Atlantide. Les découvertes préliminaires que nous avons faites ne laissent plus aucun doute ». a déclaré dans une interview au journal Eleftheria », le professeur James W. Mavor, de l'Institut océanographique de Woods Hole (Massachusetts). » M. Mavor était, avec M. Ange Galanopoulos, pi tesseur grec de sismologie, à la tête d’urie équipe de savants américains qui. le 28 août dernier, ont commencé en mer Egée — dans la région de l’ile de Santorin — des recherches sous- marines pour retrouver des traces de l'Atlantide, « Nous avons localisé, h ajouté le professeur Mavor. six emplacements av\»c des ruines et deux môles antiques, Nous avons découvert quatre éminences qui faisaient partie de chaines de montagnes ainsi que plusieurs plaines. Un kilomètre au sud de Santorin. il existe une fosse d’une profondeur de 75 mètres (qui pourrait être celle qui, d'après Platon, entourait la métropole de l’Atlantide). Les ports intérieurs que nous avons trouvés à Santorin, les petits et les grands fragments de vases, les cendres que nous avons prélevées aux fins d’analyse et qui sont devenues, dures comme du béton, tout porte à croire à l’existence, dans cette région, d’un continent a conclu le professeur Mavor. De son côté, l'Américain Edward Loring, professeur d'histoire, s'est déclaré convaincu qu’on se trouve bien en présence d une partie du continent disparu. devant eux autant de démentis suc- ^ cessifs à leurs conclusions. % Car c’était effectivement ce 0 qu’apportaient les révélations de p Mariner IV. Mars n’était rien de ce 0 qu’ils avaient cru et la science 0 avait « nagé » dans l’erreur la plus p complète. Il ne restait qu'à tirer un p trait sur tout ce que l’on avait p considéré c omme acquis, puis à 0 établir un nouveau bilan. 0 Le premier point, la première 0 surprise de ce bilan, consistait dans p ce fait évident : sur les dix-neqf p clichés utilisables, pas un ne mon- % trait le moindre canal, bien que les p détails les plus fins fussent de l'or- p dre de trois kilomètres et que la p région survolée fût, d’après les car- 0 tes, particulièrement riche en ca- 0 naux. Doit-on en conclure que p ceux-ci n’étaient décidément qu'une % illusion d’optique? C’est bien pro- '0 bable — à la condition de se sou- p venir, toutefois, que Mariner IV n’a p photographié, au total, que un pour p cent environ de la surface 0 martienne. p Deuxième point : Mars ne pré- p sente ni chaîne de montagnes im- p portante, ni océan, et, les dénivella- 0 tions les plus fortes n'atteignent pas p 3.500 mètres. Sur Terre, les chaines p sont-le fruit de l’activité interne, p Leur absence sur Mars tendrait 0 donc à prouver que l'intérieur de p ce globe ne ressemble pas à l'inté- p rieur du nôtre. L’hypothèse semble p confirmée par l'absence de champ 0 magnétique, lequel est engendré, fj estime-t-on, par le noyau intérieur p métallique fluide. Mais si le relief p superficiel de Mars n’est pas né du p jeu les forces internes, de quelles 0 forces externes peut-il bien prove- p nir ? p A cette question, les photogra- p phies apportaient, c’est le cas de le 0 dire, la plus percutante, la plus p surprenante des réponses. p I I % % I I I I I 1 I I I ( i i ! i I I I i i i i i ! I Pierre ROUSSEAU. de de Mars. ® Le Soir 1869. (1> Astronomes spécialisés dans l'étu- p a Ha Marc ^ i ! î t PROCHAIN ARTICLE : Mari, un monde en réserve pour l’avenir Les gens du voisinage l'aiment bien aussi. Ils évitent de faire du bruit pour ne pas le gêner. Il leur ouvre parfois les grilles du parc pour des parties de boules ou de billard. Juin 1870 : Dickens fait, non sans mélancolie, ses < lectures > d’adieu. Dès lois, le déclin physique s'accentue. Il veut ignorer la maladie, travaille avec obstination pour n'y pas penser, s’occupant avec sa fille Catherine de Fin» stallation d'une serre attenant à la bibliothèque. Mais le mal s’impose, et c’est l'attaque d’apoplexie, la mort. Dickens avait souhaité mourir ainsi d’un seul coup, comme un arbre frappé par la foudre. Il s’en va reposer, le 14 juin 1870, dans la solennelle abbaye de Westminster. Toute l’Angleterre le pleure. Le soir de ses funérailles, à la sorti# d'un théâtre de Londres, une petite tille en oublie de vendre ses tleuTs et demande aux passants : « Dickens est mortf Le père Noël va-t-U mourir aussi? * r im MERCREDI H SEPTEMBRE »V * « ■ LESOm Iticel blessé • Mortia bestal, . de Na anspori part, mt. acture uit à 11, ses bis A. (T.). ; et ramise ’autoro. au C5I s de 1 1 roduit mortel. Van Hs de Ha^ sur l’aufe rsqu’il on-ren t par ie Ban : un transp. où il lission, (M D. (T.),| otre concours : LA PHOTO DU JOUR ><> >• X .V. ^ Vt'.-’ S VV « ^ *>2 •* ! -s '-.P 'V'v »>» *-»*-. » P! ;ï*,5ï Derrière . y^g le rideau rouge t P . "" ; " LUIS MARIANO ou les caprices de la vie Le plus célèbre chanteur d'opérette du continent aurait voulu devenir... architecte & • 4 * \ Vpvvp Le séjour triomphal de Luis Mariano aux Folies-Bergère dans la « Belle de Cadix » se prolongera, on le sait, par des représentations du « Chanteur de Mexico ». qui .auront lieu du jeudi 15 au dimanche 18, puis du jeudi 22 au dimanche 25 septembre. Luis Mariano est, sans doute, le chanteur d’opérette le plus célèbre du continent. Comme poiir beaucoup de vedettes théâtrales, rien ne le prédestinait à sa glorieuse carrière. Un confrère parisien nous apprend qu'il est né d Irun, petite ville du pays basque espagnol : * En Vannée 1920, un garagiste du nom de Gonzales s’y trouvait établi au 3, rue de la Douane. Il vivait là, en compagnie de sa femme et d’une petite fille d’un an. nommée Maria Luisa. Or, le 12 août de cette année 1920, entre minuit et 1 heure du matin, M"' Gonzales donna le jour à un garçon. L’état civil, après avoir balancé s’il convenait d'inscrire le nouveau-né d la date du 12 ou du 13, apaisa la superstition gé- . »■-? < Les rails », une photographie de M. Etienne Bande, demeurant rue L. Cuisses, 85, à Izelles. qui gagne notre prime quotidienne de 1.500 F. EN BREF • « Repos h la russe », une comédie gaie de Valentin Kataïev, Inaugurera, le 16 septembre, la saison du théâtre flamand de la Bourse, où l’on pourra voir ensuite < Guerre et paix », d’après Tolstoï, « En atten- • dant Godot », de Beckett, « L’Ombre d’un franc-tireur », de Sean O’Casey, etc. A noter aussi qu’une petite salle, la « Mini-Bourse », s’ouvrira cette année. :crasee )n dont) ptembre I cliau&l lques ct-1 îfour Dii| nduite pj ant 87, rtl lecht, r«l :onducted emme, vent étil t la chaiijT e par dtj re dorapt| il offrir’ le bestiaiJ TalmaisJ Bruxelles lu camiotl yable et! t laminé! s, éjectéJ ement sJ a établi J sur cetl un traf| Namur B. (N.ll » mondes II. - Mars, un monde en réserve pour l'avenir t Le Rideau de Bruxelles reprend « Un parfum de fleurs » La photographie qui illustre cet Article est très curieuse. Présentée haguère au premier amateur venu l’astronomie, elle n’eût suscité chez lui qu’un haussement d’épaules : C’est une vue de la Lune avec les cirques, eût-il déclaré, rien de tlus banal. » Il n’en est plus de même aujour- i’hui, et ledit amateur devrait (lire : * C’est une vue de la Lune bu de la planète Mars car, depuis Mariner IV, nous savons que le paysage est le même sur les deux ptres .» Révélation des cirques martiens de gn t-Josse. us connæfl ison in à pren linsi qui: ices à le den toutes ! :ie montr ■laissée s s gens urs d'if mratifs. J mt-ils ns s’emps prirent’■ »nt‘ dontt lieuse :e rétro l’assain ;onnes ?s, près i res au sü voir mi és par <1 r les ris| vin. , lundi de Nainitf d-est d«] sept NE. ~ l | ;s britar^j e rechert dix mètr i a dispaj ,’ec six I bâtimfd] septec® JR re oeuf* crée d* snt. F 8 ’’ ;eant 81 de fro- sitôt. iON C’est probablement la surprise la blus viole/ite que les astronomes fient éprouvée depuis longtemps — lettons : depuis la découverte de fa radio-émission de la Galaxie, il y trente-quatre ans. Que la planète Mars fût couverte de cirques à limage de la Lune, la constatation trent qu’elle comprend aussi 44 p.c. de gaz carbonique. Sa pression, d’autre part, est au-dessous des évaluations les plus pessimistes (4 à 10 millibars au ras du sol). C’est- à-dire que non seulement l’air martien est impropre à la vies, mais qu’il serait à peine en mesure de freiner les engins que l'on se proposerait d’y faire descendre en parachute.  Même déception sur le chapitre de la. température, qui parait être très inférieure à ce que l’on attendait. Au lieu de la moyenne de —33 degrés calculée par l’Américain Sinton (moyenne de la Terre : 10 à 15°), ne parle-t-on pas maintenant de —68 degrés ? On comprend que, sur ce monde déshérité, l'eau ne puisse se trouver à l’état liquide. En fait, c'est tout juste si les images de Mariner IV révèlent, sur les remparts de quelques cirques, une bordure blanche qui pourrait être du givre. Et il est superflu d’ajouter qu’avec des indices si, peu prometteurs, nous ne de- Vf /L le (inhabité) de 675 kilos, dont un parachute à trois lobes commencerait- à freiner la chute à partir d’une altitude de 6.000 mètres et qui se poserait sur la surface martienne à la vitesse de 24 m/s. C’est peut-être de cette façon que l’on parviendra à détecter automatiquement les symptômes d’une vie éventuelle. Par exemple au moyen de dispositifs que,, les Américains ont surnommés * Gulliver » ou « Piège de Wolf » (du nom de l’inventeur), agencés pour happer des échantillons de sol avec tout 09 qui s’y trouve — animalcules, microbes, débris divers — pour les analyser et transmettre à la Terre le compte rendu de l’opération. L’immense importance scientlfi que des futurs raids sur Mars justi- fie-t-elle les dépenses colossales qu’ils impliquent — puisque cette planète est, dans les meilleures conditions, 146 fois plus éloignée que la Lune ? N’en doutons’ pas, les chercheurs étant poussés à aller de l’avant par la force même des cho- Claude Etienne remet à l’affiche cette étrange mais attachante pièce de James Saunders qui fut créée en décembre dernier. On a dit alors et il n’y a qu’à le rappeler aujourd’hui — la merveilleuse réussite de ce spectacle au ton original et au style neuf, ou la vie quotidienne et le rêve se télescopent avec tant d’audace. Car il s’agit, on s’en souvient, d’une jeune suicidée qui < vit » ses propres funérailles et qui dialogue avec ses proches durant toute la cérémonie. Qu’on ne croie pas pour autant que l’œuvre apparaisse lugubre ou déprimante. Les vrais moments de joie, les notations cocasses, les réflexions surprenantes abondent, à côté des traits émouvants. Et la jeune fille mal aimée, qui quitte la vie par ce qu’aucun adulte ne l’a réellement prise et aidée, est, paradoxale- icité. ment pleine de vivacH Si l’on a parlé de réussite merveilleuse, c’est parce que la pièce, remarquablement adaptée ”en français par Jacques Bruni us, la mise an scène d’Adriane Brine, à la fote si rigoureuse dans sonrréalisme familier si suggestivendans son dUnat .l’oncle bouffon et irrévérencieux, de :Denyse Berger, la belle-mère au xœur fossilisé, d’Eric Pradier, le père .un peu lâche, ou de Jean Rovis, un maître de cérémonie typé avec une impeccable autorité. A. P. Virginia Vee et Gribouille à ('Ancienne Belgique ; Du rythme, de la voix, de la bonne humeur : Virginia Vee (ex-« Peter .Sister •) sera, en compagnie de Gribouillé, la vedette du second spectacle de la saison 1966-67 de l’An- .rienne Belgique. Après « Où sont »mes dix-huit ans? », que Gilbert jBécaud écrivit spécialement à son .intention, Virginia Vee s’est définitivement imposée dans le monde du spectacle, grâce à son interprétation de « Modesty Biaise ». façon 'excep- 1 <%&’>■■-m que, et l’interprétation /de classe s'accordent de tionnélle. En jeune suicidée, tour à tour rieuse et pathétique, Danièle Dénié prouve qu’elle est vraiment une de? plus grandes comédiennes de notre pays. Jules-Henri Marchant n’a jamais Joué avec autant de naturël que dans le rôle de son jeune beau-frère. Et tous leurs partenaires « collent » à leurs personnages, qu’il s’agisse de Frédéric Latin et Marcel Romane, deux fossoyeurs croqués avec un humour étonnant, _ d’André Gevrey, 4 u ’t f-êm- r. Cartères éteints et cirques rocheux : Mars ou la 3vîf exist é et que, au cours des ./y* Premiers millions d’années de ..n histoire (selon les savants amé- ains E. Anders et J.R. Arnold), ■;, * très bien pu présenter un t laissa a Tv e out aulre . pareil à celui de 1 n 11 c 8 ‘ iiu»! rre ’ par exemple. Cette possi- L°J ud*B5S «volera Pénétre les ama- ii„_ _9 e science-fiction ! Mars n’a etit bou- m et d* anc. R e ' s la cas- laisse* :ant < 1 moins tendro nS ts, ran- lans u® x, fai* 6 * la ?auc ! arait u® idante f ous d sez sur » 'estrag 0 ® >t seri«* pomir persillée- n pl al * mes P 8 '' ,jg e bie® *ufs. sucre f tec ce“ our i uS oit blon; iérénien’ grille d® l'eni'iro® J te* „ MENT- Plus Pu Pi canaux ni Martiens, mais il »a!(. U en . avoir ! Métamorphose radi- Pne «? u '-- n ' a été possible que p$r d#hx..^? lon féroce, laquelle, ayant ttow, é le sol de toute carapace ntnv^L r , lce ’ l' a livré à l’attaque im- it la, 1 ? des projectiles de l’espace «t t,!, la,s sé, pour l’avenir, sans air 'sans eau. Une terre à l’agonie *on ^ 'i en soit ’ < l ucl Qu’ait été oan» « . • Mars n'est plus mainte- B t l u ÏÏ globe pareil à la Lune cure°r? blement ’ é la planète Mer- I 'aetiuih 01 î 1, î le sur notre satellite, "hlli *1; interne y est à peu près en a '., et les seules forces érosives ch 0r u ?n semblent n'y être, avec le ^rétrati 08 météorites, que la dés- lairJ s „t 10n due au rayonnement so- M e et cosmique. atmnLK? gnrde-t-il donc rien de <utrefn A er c- qu ’ n 8 P u Posséder cor e - ,? 1 mais, sur ce point en- démenti a été Infligé au* Cr oya!o!y» e3 a l° rs Que ceux-ci (ué« a cette atmosphère consti- ,r *vaiiv SS i ent ' e ^ emenl ’ d’azote, les obsa r ..„..‘ es plus récents tirés des allons de Mariner IV mon des traces d'une vie quelconque Adieu aux Martiens f Nit complètement inattendue, vons guère nous attendre à déceler pourtant le doute n’est plus per- 8,5 ; les photographies prises par l«ngin américain montrent plus de (0 cirques, dont le diamètre varie , e 4 à 120 kilomètres; sans doute ensemble de là planète en compte- Plus de 10.000. Leur profondeur évalue en centaines de mètres, •en que la hauteur de leurs rem- arts au-dessus de là plaine exté- •eure soit beaucoup moindre. Et le Ta >t principal est leur multitude, enr fouillis, leurs chevauchements, ertams étant en ruines et d’autres, omme neufs, les escaladant. L’origine de ces cirques ? Elle est vidente : comme ceux de la Lune, 3 , ( .représentent des impacts de Çteorites. Entre les uns et les utr es existe néanmoins une diffé- '•nce. considérable, que plusieurs perche urs ont déduite de statisti- , e *. La Lune a toujours été telle de nous la voyons, c’est-à-dire «-? lse ’ dèpuis l’origine, au bom- araement des bolides, tandis que J-ehef .martien ne date que de 300 millions d'années. Cela signi- jl 9 Ue Mars n’a pas toujours été oiirl’ ses cir q u es n’ont pas tou- Sur ce point capital faisons toutefois une réserve : nous possédons, en tout, 19 photographies de Mars, sur lesquelles.les objets les plus ténus mesurent encore 3 kilomètres. Or est-il sûr que, sur des vues de la Terre prises dans les mêmes conditions, des traces de vie seraient discernables ? « Des milliers de photographies du globe qu’a prises le satellite Tiros, disait le professeur Pickering . (celui de la N.A.S.A.), je crois qu’une seule révèle l’évidence d’une vie intelligente... » Il est clair, néanmoins, que, même compte tenu de cette réserve, l’hypothèse d’iine vie -martienne ne tient plus guère en face des terribles conditions physiques que nous venons d’énoncer. Amtosphère de gaz ‘ carbonique, sécheresse quasi absolue, action de rayonnements mortels : le problème de la vie en proie à ces facteurs relève plus de la foi que de la science ! Et il n’y a guère plus de çréance à ajouter à la végétation martienne qu’aux Martiens eux-mêmes! 11 serait si facile d’expliquer les changements de coloration, non par la présence de plantes saisonnières, mais par des phénomènes purement physicochimiques, par exemple sous l'action de la radiation solaire ! Quête pour une vie martienne Disons pourtant que les chimistes de la N.A.S.A. ont obtenu en laboratoire, dans une atmosphère simulant celle de Mars, une synthèse d’hydrates de carbone, c’est-à-dire de produits organiques, par. les seu- Jes méthodes de la photochimie. Gardons-nous de limiter a priori les possibilités de la nature : qui sait si elle n’a pas déposé la vie sur Mars par une voie différente de celle qu’elle a suivie sur Terre ? Ges hypothèses laissent concevoir l’énorme intérêt que les hommes de science attachent désormais à l’étude de Mars. Ôn s’explique que les techniciens américains et soviétiques préparent le lancement soit d’engins du type Mariner, soit de satellites qui tourneraient autour de la planète pour en téléviser et en enregistrer tous les aspects. Une conférence s'est tenue en mars dernier à Baltimore pour .discuter les modalités d'un atterrissage en douceur. Il seraft question d’un véhicu- ses. S’ensuivra-t-il une véritable colonisation ? Une partie de l’humanité émigrera-t-elle un jour sur cette terre comme elle le fera vraisemblablement tôt ou tard sur la Lune ? , Evidemment nul ne le sait — pas plus que l’on ne savait, il y a cent ans, si l'on arriverait à fonder des villes au voisinage du pôle nord. N’oublions pas que le chimérique d’hier est la réalité d’aujourd’hui et que, de toute façon, mieux vaut un excès d’audace qu’une débilitante timidité... Pierre ROUSSEAU. © Le Soir 1S68. PROCHAIN ARTICLE : t . Enfer on Eden, Venu* garde ses secrets L'Angleterre gagne le Canadian Trophy 1966 Le 4* Lanciers, casemé à Soest, se classe second C’est la quatrième fois que cinq nations faisant partie de l’O. T. A. N. se rencontrent dans la plaine de la Liineburger Heide, pour disputer la possession du char Centurion en argent massif représentant le * Canadien army trophy for nato gun-- nery ». Voici, dans l’ordre du classement 1965, les pays qui ont disputé l’édition 1966 : Angleterre, Belgique, Canada, Pays-Bas et Allemagne. Dans le cadre national, c’est à l’issue du 'déroulement du challenge offert par les fraternelles de l’armée blindée que l’on désigne le régiment qui aura l’honneur de représenter la Belgique.  C’était, une fois de plus, su 4“* Lanciers, deux fois vainqueur du challertge international, qu’ctait confiée cette mission. La Belgique, à l’Issue de la première manche, se classait troisième. La volonté de vaincre et l’acharnement de nos Lanciers leur permit de grignoter, jour après jour, l’avance prise par les Britanniques. C’est ainsi qu’à l’issue de la troisième journée. le 4 m * Lanciers se classait deuxième, à deux cents points seulement de l’Angleterre. Voici les résultats : 1. 13/18 th Hussars (Angleterre), 27.070; 2. 4 1 Lanciers (Belgique), 26.310; 3. 324 Panzer Bataljon (Allemagne), 23.920; 4. Lord Strathcona’s Horse (Canada), 23.810; 5. 101 Tank Bataljon (Pays-Bas), 10.820. Virginia VEE. La tradition des Peter Slsters. En covedette, Gribouille... Sorte de < moineau de Paris » Onais résolument anticonformiste), Gribouille compte à son actif un gros succès du disque « Mathias ». Sa .carrière, qui ne fait que commencer, pourrait bien démarrer définitivement grâce A ce passage sur la scène du music-hall de la rue des Pierres... . Pour le reste, rentrée de Daniel Jlemy, un des meilleurs ventriloques du monde, l’humoriste André .Valardy, Sicky et Katja (jongleurs), Jes Ricard’s (cascadeurs), Malika et Mills (illusionnistes) et, bien sûr, JEmile Sullon et son orchestre... DEVENU FOU Un policier pakistanais tue cinq personnes et en blesse deux Devenu subitement fou furieux, un policier a tué. à coups de fusil, cinq personnes (dont trois femmes, parmi lesquelles sa fiancée). L’incident s’est produit pendant le week-end près de Nawabshah, à 145 km au nord-est de Karachi. Le fou a également blessé deux autres personnes — dont un enfant de trois ans — avant de prendre la fuite. nérale en optant finalement pour le 12. Et c'est ainsi, bénéficiant d’une première faveur de la chance, que Luis Mariano Gonzales commença sa carrière de chanteur... La mélodie, à vrai dire, était un peu criarde. Et le futur ténor ne le cédait en rien aux autres nourrissons de son âge. • Ecole des Beaux-Arts et... vendanges Adolescent, son ambition était de conquérir un diplôme d'architecte- décorateur et, à cette fin, il suivit les cours de l'école des Beaux-Arts de Bordeaux. S’il est bien vrai qu’il fit partie de diverses chorales, c’est que nul jeune Basque bien né n'écl/appe d cette obligation. Cela ne lui inspirait nullement le rêve d'être un chanteur en renom, en dépit du succès qu'il remportait dans lesdites chorales. Ce rêve lui vint dans des circonstances assez spéciales : « Un jour, la guerre de 1939 était déclarée et les vignerons bordelais Luis MARIANO. U ne communicative joie de vivre- étant sous les armes, les autorités départementales songèrent à utiliser la main-d'œuvre estudiantine pour assurer coûte que coûte les vendanges. Mariano, vaincu par un effort physique qui tient le corps ployé durant douze heures d’affilée, eut l'idée de passer un contrat avec ses compagnons : il chanterait pendant que ces derniers rempli- r< 'ent les hottes de grappes mûres. On imagine la fresque, avec placé au centre comme pour une allégorie, ce chanteur dispensateur de courage et d’optimisme. Pour tout autre que Mariano, chanter entre les ceps plutôt que d’accomplir le travail eût attiré quelques sévères réprimandes. Ici encore, tl n’en fut rien. Non seulement le propriétaire du vignoble écouta le ténor en herbe et remarqua la qualité exceptionnelle de son timbre, mats encore/il le mit sans plus de façon sur le chemin du Conservatoire et... de la fortune. » Mais cette fortune se fit plutôt désirer. Débarqué d Paris, avec, pour tout bagage, deux valises et son accent basque, il est, après de longs mois d’attente, engagé d l’Opéra national et débuta■ dans « Dori Pas- quale » aux côtés de Viva Bovy. Sa voix fait merveille. .- Des mauvais jours à la gloire Mais son inexpérience scénique est visible. Il ne s'affranchira que plus tard grâce à des leçons particulières. Son engagement à l’Opéra n’est que temporaire. Luis Mariano Gonzales est bientôt forcé de reprendre -sa -vie des mauvais jours, rtyhmée par la nécessité des repas quotidiens et du logement. Pourtant il fait la connaissance de Sdint-Granier et grâce à lui devient la vedette d’une revue à l’A. B. C. Il est lancé! Et son triomphe s’amplifie encore quand, en 1945, au Casino Montparnasse, lui est confié le rôle principal d’une opérette d laquelle, les années suivantes, au cours de tournées mémorables, H assure une vogue définitive. Cette opérette n’est autre que « La Belle de Cadix ». Suivent d'autres opérettes qui ldi valent le même succès... dont * Le chanteur de Mexico ». où nous pourrons l'applaudir dès jeudi prochain.  ... Tels sont les débuts de la brillante carrière du grand et sympathique artiste qui, répondant à l'invitation de M. Noël, directeur de nos Folies-Bergère, nous est revenu après trois ans d’absence. Ses dernières prestations à Bruxelles datent, en effet, de septembre 1963. d l’Ancienne Belgique, avec Annie Cordy. Luis Mar iano poursuit en ce moment, avec sa troupe en tous points remarquable, une grande tournée européenne en attendant de prendre son envol pour le Canada. Et le l ,r mars de l’année prochaine il créera, au Châtelet, de Paris, une pièce lyrique intitulée * Goya », biographie romancée du grand peintre espagnol. Fernand SERVAIS. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE ï | | | I I I Aux Etats-Unis, 1861.. LA GUERRE DE SECESSION I. — PAS DE BAL CE SOIR-LA. POUR SCARLETT... Ce jour-là, les Wilkes, du domaine des Douze-Chênes, recevaient leurs voisins et leurs amis pour un « barbeace », sorts de fôte champêtre typiquement américaine, au cours de laquelle sont servis du porc et du mouton rôtis. Tout ce que le comté de Clayton comptait en fait de notabilités avait été invité, car M. John Wilkes appartenait à la classe des grands planteurs qui pratiquaient une hospitalité large et généreuse. C’était par une belle journée du mois d'avril 1861, une de ces journées qui, en Géorgie, annoncent déjà le précoce été du Sud. Dans un petit bois, derrière la maison aux murs blancs, des quartiers de viande mis à la brocha achevaient de se dorer au-dessus de loyers allumés au fond de grands trous, et leur fumet se répandeit sous les arbres. Tout autour s’affairaient des serviteurs noirs, tirés pour un jour de leur habituelle indolence. P I I | | I ! A quelques pas de là régnait une joyeuse animation. Assis autour de longues tables dressées sur des tréteaux, les convives faisaient honneur au repas, du moins les hommes, car, pour les femmes, il était réputé du plus mauvais ton de manger avec appétit. D'ailleurs, comment auraient-elles pu faire, sanglées comme elles, l'étaient dans des corsats baleinés et étroitement lacés ? On reconnaissait les femmes mariées, même si elles n'avaient guère plus de vingt ans, aux teintes sombres'.de leurs robes à crinoline, à leur! coiffures sévères, à leur air guindé, É à leurs propos d’où toute badinerie était bannis. Les jeunes filles, habillées de couleurs claires, ne faisaient pas tant de façons. Plusieurs avaient préféré s'asseoir par terre, sur des coussins, ce qui leur permettait d'être entourées d'un cercle de soupirants, fringants cavaliers en redingote grise ou mastic et pantalon à sous-pieds. I I | I . I I | É | J I I I ( J ■ I I | Elles mangeaient en tenant à la main leur assiette, ou bien elles jouaient de l'éventail, s'arrangeaient pour découvrir comme par inadvertance leurs chevilles,.flirtaient plus ou moins ouvertement, se laissaient arracher des promesses de contredanses et de quadrilles pour le bal du soir. Et des plaisanteries et des rires fusaient de chaque groupe. Comme toujours, la plus entourée et la plus cour- -0 Usée était Scarlett O'Hore, du domaine'de Tara, dont les yeux verts 0 exerçaient un irrésistible attrait sur les hommes. Le repas terminé, 0 tandis que les dames et les demoiselles se retiraient pour la sieste, ^ les messieurs se mirent à bavarder entre eux, tout en fumant leur cigare. De quoi se seraient-ils entretenus, sinon de la guerre, qui paraissait inévitable ? Déjà les jeunes gens, bouillants d’impatience à l’idée de se mesurer avec les Yankees, se disposaient à joindre les régiments hâtivement levés depuis le début de la Sécession. Soudain, un cavalier galopant à bride abattue, apporta la nouvelle attendue : « Le Nord mobilise I Lincoln a appelé 75.000 hommes sous les dapeaux I... C’est la guerre I ». Et les. jeune* gentlemen sautèrent sur leurs chevaux en poussant des cris de jolé et s’en allèrent au-devant de leur destin comme vers une fête. II n’y eut pas de bal, ce soir-là, pour Scarlett et ses compagnes... Ce qui précède — on l’aura reconnu à l'héroïne du livre — est un épisode du fameux roman de Margaret Mitchell : « Autant en emporte le vent ». II marque le début du grand bouleversement que fut, dans la Sud des Etats-Unis, la guerre de. Sécession. En donnant la liberté' aux Noirs, le conflit allait détruire les assises d'une société aristocratique, opulente et raffinée, mais égoïstement attachée à une institution indéfendable : l'esclavage. Demain : L' « institution particulièrô du Sud ». | J I I I I f J J I 1 ! i i i y'. • '* 6 LE SOIR DIMANCHE 10 et LUNDI 11 AVRIL 1966 ceux tiui y croient. I HOROÎtOPE QUOTIDIEN LUNDI U AVRIL ’ m i LES ENFANTS NES CE JOUR seront doux, conciliants et généreux, ils sauront apporter aux autres leur sens de l'harmonie et de l'équilibre. Tolérants sans être faibles. Us seront appréciés de tous, mais dans le domaine professionnel beaucoup devront acquérir plus de combativité pour être à la hauteur de leurs tâches. La vie sentimentale leur apportera de larges satisfactions. 81 VOUS ETES NE UN 11 AVRIL : Année faste et fructueuse . matériellement, toutefois ne cédez pas à l’Insouciance et défiez- . vous de compromis qui vous mettraient à la merci d'adversaires moins généreux. Fréquents coups de chance probables, et vous i pourrez envisager la mise en œuvre de vos plans les pins Importants. Influences favorables â une décision très Importante pour le cœur. ^ m BELIER : 31-3 - 20-4. — •zjy' AFF. : Journée favorable /VrA à la défense d'idées origt- l nales; succès de prestige en vue. Beaucoup d’entregent. — SENT. : Vous pourrez soutenir les projets de ceux que vous aimez sans faire le jeu d’esprits égoïstes. SANTE : Bonne forme. BALANCE : 23-9 - 21-10.— AFF. ; Faites à temps le /K 4} maximum pour consolider les liens d’une alliance intéressante. — SENT. : Prudence ici, vous pouvez éviter conflits et brouilles désagréables. — SANTE : Reins, estomac vulnérables. - ..♦> SCORPION •: 22-10 - 21-11. J?(/m — AFF. ; Stabilisez rapide- ment votre stiuation si vous <vooC voulez tirer un maximum de vos chances actuelles. — SENT. : Bonnes Inspirations pour réorganiser votre vie privée ou décider d’un voyage de détente. — SANTE : Equilibrée. . TAUREAU : 21-4 - 20-5. 1 AFF. : Attention aux char- ges trop importantes que • vous seriez tenté d’endosser pour vous mettre en valeur. — SENT. : Au foyer, ne faites vos qui puisse limiter ou gêner vos proches; soyez tolérant. — SANTE : Bien défendue. m SAGITTAIRE : 22-11 * '/gpv t 20-12. — AFF. : Réagissez • J 1T fermement si l’on tente de vbus engager dans une voie dangereuse pour vos Intérêts. — SENT. ; Bonne journée pour vous occuper des problèmes des vôtre, et de leur bien-être. — SANTE : Capricieuse. . , GEMEAUX ; 2t-5 - 21-6. — m y ÂFF. : Pour assurer votre Sr stabilité ne prenez pas de responsabilités à la légère; la- prévoyance paiera. — SENT. : Attention aux maladresses et erreurs de psychologie qui ranimeraient des querelles. — SANTE : A ménager. ^ t , . / ■ CAPRICORNE t 21-12 - 20-1. — AFF. : Une bonne ambiance de travail '.vous dm permettre • de prendre des risques plus importants qu’à l’ordinaire. — SENT. : Le temps travaille pour vous mais ne perdez pas de vue les satisfactions du présent. — SANTE : Assez bonne. ' ^ CANCER ; 22-6 - 22-7. — AFF. : De nouveaux objec- ^ tifs professionnels vont vous donner l’occasion de renforcer une alliance. — SENT. ; Ciel faste, ici pour l’organisation d’un voyage ou d'un programme SANTE:Ménagez-vous. ^ LION : 23-7 - 23-8. — AFF. : Climat de succès pour ceux qui exercent une profession artistique ou qui sont en contact avec un public. — SENT, : Bon moment pour la réalisation de petits changements concernant ia maison, les jeunes. — SANTE : Aucun trouble. VERSEAU ; 21-1 - 20-3. — (M AFF. : Les accords et pro- messes de ce Jour vont • donner de meilleurs assises à votre situation. — SENT. : La participation d’amis contribuera à la réussite de '■ votre programme de détente. — SANTE : Bonne. VIERGE : 24-8 - 22-9. — Yf AFF. : Procédez par étapes f-J et soyez précis dans les V moindres détails; votre rl- IX ~gueur sera efficace. — SENT. : Une amitié pourrait être de très bon conseil .pour les problèmes qui vous préoccupent. — SANTE : Des soutiens. ... . j 0 POISSONS : 20-2 - 20-3. — hmy AFF. : Soyez ferme si vous voulez _ faire échouer des intrigues mais ne sortez pas du cadre de vos droits. — SENT. : Vous pouvez améliorer ie climat d’une entente appelée à un heureux développement. — SANTE : Assez bonne. Pas de changement, majeur dans la hiérarchie soviétique t ; .a triplette Brejnev-Kossyguine-Podgorny renforce ses positions et M. Chelepine maintient les siennes A ANVERS Le musée national de la marine et ses Les « Amis du Musée » lancent une campagne de propagande ÿ (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ; : 1 Anvers, avril, i >.y Depuis 1952, la métropole est do- j- tée d'un des musées de la marine k les plus complets' d’Europe. Il est S; abrité dans le pittoresque « Steen •, ’ le plus ancien édifice d’Anvers, ves- cessaires et surtout le dévouement des membres de l’association. Cel le-ci a, au cours d’une réunion pré sidée par M. Henry De Vos. direc teur général honoraire de la Marine, lancé une campagne de propagande dont le but est de grouper en son APRES LE CONGRES DE MOSCOU La protection de la nature Moscou, 9 avril. Du premier jusqu’au dernier point de son ordre du jour, aucune sensation, aucune surprise majeure, n’aura marqué le vingt-troisième congrès, qui s’est déroulé dans une atmosphère le travail, à l’abri des remous, et a pris fin selon les rites, dans l’unanimité et au chant de l'Internationale. Le renouvellement des organismes dirigeants n’apporte 3as de changements majeurs à la liérarchie. Comme prévu, M. Brejnev reste à la tête du parti, dont il devient le secrétaire général, un ancien titre évoquant lés grandes heures de Lénine et plus encore de Staline et qui, mieux que l’appellation de premier secrétaire, « parle » aux masses. . ■' Cette identification avec ses grands prédécesseurs renforce évidemment la position de M. Brejnev, asseoit son autorité et fait de lui le véritable * patron » du parti. Aussi bien lorsque M. Brejnev fit sa dernière entrée, il précédait de dix mètres ses camarades, alors que l’écart habituel n’était que d’un mètre environ. Petit fait, mais qui prenait en la circonstance beaucoup de signification. ■ . Quant au Politburo — un autre retour au passé — il garde les mêmes titulaires que l’ancien presidum, à l’exception attendue des septuagénaires ; Mikoyan et Chvernik. Néanmoins de nouveaux hommes entrent dans l’organisme suprême. D’abord, M. Pelche, premier secrétaire de Lettonie, un vieux bolchevique qui, par une promotion exceptionnelle, devient directement titulaire, sans passer par le stage de la suppléance. MM. Macherov, premier secrétaire de Biélorussie et Kouraiev, premier secrétaire du Kazakhstan entrent ■ également au Politburo comme suppléants. Il s'agit là d'avancements rapides puisque M. Macherov, en 1954, n’était responsable que de la ville de Brest Litçvsk. Quant à M. Kouraiev, collaborateur de M. Brejnev dans l’exploitation des « terres vierges », il fut « victime » de M. Khrouchtchev sur lequel il prend aujourd’hui une revanche évidente. Au Comité central, élargi à 360 membres (195 titulaires et 165 suppléants), on n’enregistre pas de surprises majeures. Le départ de M. Khrouchtchev était inévitable, comme celui de ses « créatures » : Satioukov, ancien directeur de la Prauda, et Ilytchev, ancien responsable des Affaires culturelles, poursuivant laborieusement une carrière » administrative. Par contre, M. Vorochilov, autre * victime » de Khrouchtchev, fait sa rentrée et rejoindra le groupe des vieux bolcheviques, avec Mikoyan et Chvernik. En dehors de son habituel contingent de militaires glorieux et d'éminents diplomates (dont MM. Zorine et Dobrinyne. ambassadeurs à Paris et à Washington), le Comité central compte un certain nombre d’écrivains tous représentants la ligne la plus orthodoxe. • , ' tr • i • . t‘ Y”. renouant avec la tradition démocratique de Lénine, ou si le retour à ces anciennes dénominations ne couvre pas d’autres objectifs encore impossible à discerner. 6 « La démocratie dans la discipline » Néanmoins, aussi bien dans la résolution finale que dans l’allocution de clôture. M. Brejnev, il n’est question que de * développer la démocratie à l’intérieur du parti, d'encourager la critique et l’autocritique... » mais la résolution' finale précise bien que « le développement de la démocratie suppose un renforcement systématique de la discipline du parti... ». Aussi bien est-ce à ce titre qu’on justifie les amendements aux statuts visant à renforcer la pureté du parti en se montrant plus exigeant sur le choix des membres et la formation des cadres. - , Sur le plan de l'idéologie, la résolution confirme d’ailleurs les positions les plus orthodoxes développées au cours du congrès. Le reste de la déclaration reprend tout ce qui avait été dit au cours des débats et on y retrouve l’espoir d’un règlement des désaccords avec le parti chinois sur la base du marxisme- léninisme, la consécration du polycentrisme, la confirmation de la doctrine de coexistence pacifique étant entendu qu’elle ne s’applique pas aux luttes de libération des peuples. .. . Henri PIERRE. Diplôme européen pour la réserve des hautes Fagnes La Camargue et le parc - de Peak-district en Grande-Bretagne ont été également distingués en 1966 Ainsi que nous l’avons annoncé brièvement dans de précédentes éditions, le Comité des ministres du Conseil de l’Europe a attribué récemment ses premiers diplômes européens pour la sauvegarde de la nature. Parmi une vingtaine de sites proposés par les gouvernements, trois ont été retenus pour 1966 : la réserve naturelle des hautes Pagnes, la réserve naturelle de Camargue, en France, et le parc national du Peak- district (Grande-Bretagne). Chaque cérémonie de remise du diplôme se déroulera sur les lieux mêmes dans le courant de l’année. ■ La réserve naturelle des hautes Fagnes s’étend sur le haut plateau de la Baraque-Michel (600-700 mètres d’altitude), qui est un des sommets les plus avancés vers l’Atlantique du massif schisteux rhénan et du système de basses montagnes hercyniennes de l’Europe moyenne. Son étendue est d’environ 1.500 hectares et sera prochainement portée à plus de 2.000 hectares. Le massif des hautes Fagnes jouit d’un climat particulièrement frais et humide (1.400 mm de pluie) et est un exemple typique du climat atlantique montagnard. Il présente un dé veloppement exceptionnel de formations tourbeuses, notamment les tourbières bombées à sphaignes et la lande tourbeuse atlantique à erica tetralix. Créée en 1957, la réserve des hautes Fagnes est une réserve d’Etat, dont la gestion est confiée au con seil supérieur des réserves naturelles et la surveillance au service forestier de l’Etat. L’accès du public y est réglementé. Une station scientifique de l’université de Liège est installée en bordure de la réserve et contribue à son étude. COUP D’Œil SUR LES SCIENCES DE L’AVENIR ;* k £ Les techniques de l’espace et la météorologie de Un choix à faire : réparer les dégâts dus au temps ; ou payer les instruments qui permettront de les éviter... Les réalisations spectaculaires de la technique spatiale telles que le rendez-vous orbital, l’atterrissage en douceur sur la Lune et, ces derniers jours, l’assemblage en plein ciel de deux satellites, ne doivent pas nous Taire perdre de vue les efforts qui sont consentis dans des domaines qui, comme l’investigation scientifique systématique de l’atmosphère terrestre, nous intéressent au tout premier chef. ...... Il y a à peine plus d’un siècle que l’on a commencé à pointer des observations météorologiques sur une carte afin de construire, des images synoptiques de l’état de l’atmosphère. Ces premières cartes ne couvraient que quelques milliers de kilomètres carrés et les points d’observation n’étaient ni bien nombreux, ni répartis d’une manière bien homogène sur la surface couverte. Pourtant, les résultats des études effectuées à partir de là furent au moins assez encourageants pour inciter ceux qui s’y intéressaient à mettre tout en œuvre pour étendre le réseau d’observation, en resserrer les mailles et en améliorer la valeur scientifique. L’idéal poursuivi consistait. et consiste toujours, en l’éta- au-delà des 30 km. d’atmosphère que l’on explore par ballons;SOndes. Elles rendent donc possible l’investigation scientifique de ce dernier pour-cent de la masse de l’atmosphère qui paraît d’autant plus important qu’il est resté, jusqu’ici, pratiquement inconnu. Ce progrès sensible dans l’observation verticale est accompagné d’ün progrès tout aussi marqué dans le domaine de l’observation latérale. En effet, les grosses fusées satellisent des observatoires météorologiques dont le rôle essentiel est de combler, au moins en partie, les lacunes du réseau d’observaticn fixe, lequel ne couvre actuellement qu’à peine un cinquième de l’atmosphère bien qu’il compte plus de sont évidentes. Le temps ne peut être facilement reproduit et observé en laboratoire. Il doit donc être étudié dans toute sa violence, partout où il trace son chemin. Pour cela, il faut disposer d’équipements scientifiques nouveaux. Avec les calculatrices modernes, les fusées et les satellites, le moment est venu de mobiliser diverses disciplines pour une offensive combinée. Les sciences de l’atmosphère exigent des observations de l’ensemble du monde et, par conséquent, une coopération internationale. » La grande voix du président Kennedy a repris le thème même des météorologistes, conscients que sont ceux-ci des immenses bénéfices qu’ils ont déjà tirés de leur coopération, maintenant séculaire, au sein de l’Organisation météorologique mondiale (O. M. M.). Il est très probable que d’ici à quelques années, le système de couverture météorologique mondiale permanente exposé ci-dessus, sera mis ën application Dans la région du lac Tarçganyika Une patrouille de mercenaires tombe dans une embuscade ? ,,i>i La triplette des anciens : * ‘..j: Un tableau japonais témoigne de la présence en août 1825 dans la baie de Nagasaky des navires anversois « Vosco de Gama » et « Johanna i j- . . Elisabeth ». y tige de l’ancienne ville forte. Ce sein des personnes et établissements ‘ bâtiment historique aurait été re- qui, par une contribution annuelle, construit au cours du XI“* siècle désirent collaborer à l’épanouisse- -, après le passage des Normands qui ' rasèrent la place forte en 836. Le Steen » était une fortification mi- ' • litaire de défense, placée sur les /'rives de l’Escaut qui . formait la . ’ frontière entré la France et l’empire - allemand. Le bâtiment hébergea de -, : nombreuses personnalités, dont Ri- ï,‘ chard Cœur de Lion, en 1194. C’est grâce aux efforts conjoints jü de l’« Association des amis du Mu- sée national de la marine », de la ;,-c ville d'Anvers et de l’Etat qu’il a ; - ; été possible de réunir des documents v uniques se rapportant à l’histoire ;ÿ' de la marine. C’est en réalité, lors de l’exposition consacrée en 1925 à ■ l’Escaut, que les bases de ce musée ■ ^, furent jetées. Après avoir successi- y vement été hébergées dans une aile ; de l’Ecole supérieure de commerce ’i de l’Etat, puis dans les locaux du Musée de l’Industrie, que les collec- • tions furent réunies, en 1952, dans : les treize salles du * Steen ». Grâce aux libéralités de mécènes et aux : fonds recueillis par les « Amis du Musée national de la marine », des objets de valeur artistique, documentaire, archéologique et historique ont été réunis. Depuis 1939, on a acquis 193 maquettes de navires, 6.198 documents iconographiques, 1.187 plans, 50 ins truments, 115 pièces inventaire de ; '. navires, 4 pièces provenant de na- vires anciens et plusieurs milliers ' de livres, revues et ouvrages divers ' ’ consacrés à la marine. - Avec ses 75.000 visiteurs par an, le « Steen » est considéré comme ; un des musées les plus fréquentés ■! du pays. Par son organisation ra- - \ t tonnelle, ses Installations didacti ques, la richesse de ses collections d'époque, ses documents de valeur, • le Musée de la marine est considéré comme une institution de premier ^ plan. On y trouve d’ailleurs les do- • cuments de la collection Chauveau, t qui jusqu’en 1953 se trouvait réunie « à Bruxelles, au « Musée du folklore i maritime », et qui fut acquise grâce i à l’association des « Amis du mu- ■ sée », qui permit d’ailleurs de faire encore l'acquisition d’une maquette d’époque au < Oostrust », navire r armé de la Compagnie des Indes, ' réalisée en 1721. i 11 va sans dire que pour l'enri ehissement des collections de ce musée, d’importants fonds sont né- ment du Musée de la marine. D’ores et déjà, les locaux sont trop exigus pour exposer tous les documents réunis, et l’on espère pouvoir agran dir le musée. . , - Précisons que l’accès aux remarquables collections est entièrement gratuit, comme c’est le cas pour tous les musées anversois depuis le 1" janvier dernier. ... R. B. Au Luxembourg Une protestation T des anciens enrôlés de force dans l’armée allemande Luxembourg, 10 avril. (A. F. P.) Les enrôlés de force dans l’armée allemande pendant l’occupation, viennent d’entreprendre une violente action pourp rotester contre la décision du gouvernement allemand qui s’oppose à les indemniser au titre de victimes du nazisme. A tous les postes situés à la frontière germano-luxembourgeoise, notamment à Wasserbillig, Grevenma- cher et Remich. les délégués de l’as sociation des enrôlés de force lu xembourgeois distribuent aux aux automobilistes allemands pénétrant en territoire luxembourgeois' des tracts déclarant en substance : * Si tu es un criminel de guerre, rentre chez toi. Ta présence chez nous est indésirable. Si tu n'as rien à te reprocher, essaie de nous comprendre nous n’avons pas d’autre moyen de nous faire entendre. » L’action entreprise par les enrôlés de force a causé une assez vive effervescence à la frontière germano-luxembourgeoise où bon nombre de touristes allemands assez surpris ont fait demi-tour après avoir an nulé leurs réservations au Grand- Duché. On rappelle que cinq mille enrôlés de force sur douze mille ne sont pas revenus. Dans l’ensemble, les changements intervenus au sein des organismes dirigeants restent mineurs et n’affectent pas le sommet de la hiérarchie. Lorsqu’il lut la liste de. membres du Politburo, M. Brejnev commença par lui-même, puis il cita dans l’ordre les noms de Kossy- guine, Podgomy, Souslov... Etant donné son ancienneté, M. Souslov, idéologue en chef, avait droit à cette place favorisé» et sans doute pour mieux souligner cette préférence, il fut chargé de.lire la déclaration sur le Vietnam, dénonçant très vigoureusement l’agression américaine et assurant le peuple vietnamien du soutien grandissant du camp socialiste. Quant à M. Chelepine, qui était au cœur de toutes les spéculations et de toutes les rumeurs, il ne figure qu’en sixième position aur la liste du Politburo et en troisième sur celle du secrétariat. Apparemment, il maintient simplement sa position sans avancer ni reculer. Il n’en reste pas moins bien placé dans le peloton des jeunes, devançant notamment ses contemporains et concurrents directs, MM. Polianski et Mazourov, candidats éventuels aux postes suprêmes. ■ Dans l'immédiat cependant, l’équipe au pouvoir, la triplette des anciens, Brejnev - Kossyguine - Pod- gorny sort renforcée de ce congrès maintenant les jeunes à distance. En même temps, ainsi que le souligne la résolution finale, « le principe de la direction collégiale est strictement observé par le Comité central » et peut-être est-ce pour mieux illustrer ce principe que dans la liste du Politburo donnée quelques heures plus tard par l’agence Tass, les membres sont cités, non pas dans l’ordre lu par M. Brejnev mais par ordre alphabétique. Samedi, en tout cas, tous les journaux publient les photos des membres du Politburo et du secrétariat, toutes de même dimension et dans l’ordre alphabétique. Fort heureusement, l’alphabet confirme la position dominante de M. Brejnev dont la photo est donnée en premier Pour le moment, il reste encore difficile de déterminer si le rétablissement du Politburo e do poste de secrétaire général ne représente qu'un changement de vocabulaire, A la S.N.C.F. Vacances « d’homme libre » vacances en «appartements» Demandez dès aujourd'hui no» différentes brochures de location d'appartements, fiais, villas, bungalows en Espagne, Italie, Pran» sse. Voyages ce et Suisse. Agence Rosse!, S. A., 112, rue Royale, Bruxelles 1. Tél, 17.77.50. 328588 Les Chemins de fer français rappel lent que leur filiale touristique F.T.S organise des vacances en France par rail à des prix particulièrement intéressants : Paris, 5 Jours, voyage et séjour. à partir de 1.400 FB; Nice, 10 Jours, voyage et séjour, à parlir de 3.390 FB. Départs tous les lundis et tous les vendredis d’avril à septembre. Renseignements et inscriptions : toutes gares et agences de voyages en I Belgique. Elisabethville. 9 avril (A. P.). Une patrouille du * Commando cinq » est tombée, mardi, dans une embuscade tendue par des rebelles congolais, à une douzaine de kilomètres au nord de Baraka, port de pêche du lac Tanganyika. Deux mercenaires sud - africains ont été tués et plusieurs autres blessés, dont un grièvement. Les Sud-Africains opèrent actuellement dans les hauteurs des bords du lac, en direction d'Uvira. Mais les rebelles utilisent des mines, des pièges et des tactiques de guérillas qui rendent cette progression difficile. Toutefois, d’après le Q. G. opérationnel d'Albertville, des milliers de villageois se sont présentés aux troupes régulières, apportant avec eux dès milliers dé têtes de bétail et privant ainsi les rebellés! 'd’Un ravitaillement précieux. ai jt; Selon des réfugiés, < les rebellés', évalués à 5.000 hommes ehvirdn, continuent de recevoir leurs approvisionnements en armes et en munitions de Tanzanie, de l’autre côté du lac, large d’une trentaine de kilomètres. ■ ,. Des réfugiés ont également déclaré que 2.000 villageois environ avaient été massacrés par des rebelles au cours des deux dernières semaines et que plusieurs conseillers chinois se trouveraient dans la région. II a été annoncé, d’autre part, qu’au début de la semaine, les volontaires européens du » Commando Cinq » avaient décidé de rester sur place, pour protester contre le non-versement de leurs soldes de février et de mars. « Nous garde rons les positions que nous avons occupées, mais nous attendrons confirmation du versement de nos soldes avant de poursuivre l’offensive », ont-ils fait savoir. Le « Commando cinq » a eu dix tués et de nombreux blessés depuis le début de l’opération, il y a un mois. Les unités congolaises, qui se trouvent dans le même secteur, ont eu également des pertes. Quant aux pertes rebelles, elles sont qualifiées de lourdes, Le Congo proteste contre la violation de son espace aérien . par le Portugal LéopoldviUe,' 9 avril (A. P.). Le gouvernement congolais a re- ; .rus/;vendredi, une note de protesta* ;ioh au gouvèrnèment portugais' contre la « violation de l’espace aérien congolais par l’aviation portugaise. » La note demande Ja cessation immédiate de ces violations, sans donner de précisions sur les faits incriminés. • Vendredi, le gouvernement congolais avait publié une déclaration annonçant que le Congo « soutiendra sans . hésitation . toute .. résolution concernant des mesures coercitives contre le Portugal », si le pétrole du pétrolier Joanna V, qui se trouve à :3eira, atteint la Rhodésie. Le cent quatorzième concours national agricole de Vilvorde Le grand concours national agri cole, organisé oar la ville de Vil-; vorde, aura lieu pour la cent quatorzième fois, le lundi 2 mai prochain.  Ce concours, qui s’est développé d’une façon extraordinaire, est con sidéré aujourd’hui comme un des plus grands et mieux organisés du pays. Il intéresse au plus haut point aussi bien les éleveurs et agriculteurs que les milliers de visiteurs, venant de tous les coins de la Belgique et même de l’étranger. Le programme, très étendu, ne prévoit pas moins.de 15 concours pour la race chevaline, 16 pour la race bovine, 13 pour la race porcine et 19 pour le petit bétail et animaux de basse-cour. Des championnats seront organisés pour étalons, juments, taureaux, vaches laitières, génisses et porcs. L’exposition dé machines agricoles, tracteurs et voitures automobiles donnera aux amateurs l’occasion de se rendre compté des dernières inventions en ce dof maine. Comme l'année passée, des concours pour chevaux de demi-sang et d’équitation seront organisés, ainsi que, pour la première fois, un concours pour les poneys Shetland. Tous renseignements peuvent être obtenus chez M. N. Loos, secrétairé du concours, Hôtel de ville, Vil? vorde, et la clôture des inscriptions est fixée au dimanche 17 avril 1966 Ce satellite météorologique américain, appelé « Nimbus », a été lancé avec succès en 1964. Haut de 3 mètres, il pèse 375 kilos. Il décrit par jour quatorze orbites de cent trois minutes à une altitude de 920 kilomètres. Enquête sur ia gestion d’une société de crédit à Léo LéopoldviUe, 9 avril (Inbel). L’auditoriat militaire de Léopold- ville a ouvert une enquête financière sur la gestion de la société de crédit aux Classes moyennes. Des détournement de fonds auraient été constatés. Il y a quelques jours, à l’initiative de l’auditorat militaire, la comptabilité des services municipaux de LéopoldviUe a été contrôlée. Pendant toute une journée, l’Hôtel de ville a été occupée par des éléments de la gendarmerie. Contraventions aux satellites ? blissement d’un réseau d'observation, étendu d'une manière homogène à la surface terrestre tout entière, qui fournirait, régulièrement et avec ia précision requise, les données relatives à toutes les variables atmosphériques estimées intéressantes et ce, jusqu’aux confins de l’at- faosphère. Lès techniques spatiales, après ou avec les ballons montés, les avions, les ballorîs-sondes, lès radars, été., permettent aux météorologistes de tendre vexs cét idéal. / Depuis une quinzaine d’années, les fusées sont utilisées en météorologie . comme fusées-sondes; elles transportent des instruments de mesure ou des cibles éjectables bien 8.000 stations réparties dans tous les avec la participation effective des Les marchés de Saint-Trond Washington, 10 avril (A. P.). D’après le Bureau de recherches aéro-spatiales de l’armée de l'air américaine, trois satellites circulent en < sens interdit » — d’est en ouest — à contre-courant ou en travers de plus de mille objets célestes — satellites et débris de satellites ou de fusées porteuses — lancés depuis le premier « Spoutnik » soviétique, en octobre 1957. Ces objets gravitent soit d'ouest en est, soit selon des orbites polaires. Les trois satellites «en infraction» ont été lancés de la base aérienne de Vandenberg. en Californie, par des fusées « Atlas-D ». Le premier, qui gravite entre 400 km. et 4.500 km. d’altitude, pèse 85 kilos et sa mission est de mesurer les radiations. Les deux autres — 85 kilos et 120 kilos — tournent autour de la Terre, entre 900 et 1.500 km. et procèdent à l’étude du revêlement des vaisseaux spatiaux. L E R A L L Y E ET LE LION V/ -v» ' '' léi’kl v .a '« * y , ; ? ! / y<A\, y , $ ' >y BKTAII. A la pièce : Vaches pleines, 13.000 à 20.000 F; vaches ayant vêlé. 11.500 à 16.500 F; génisses pleines, 13.000 à 21.000 F; génisses ayant vêlé, 11.000 à 16.000 F; taureaux d'un an, 7.000 à 12.500 F: génisses d’environ deux ans, 12.000 à 15.800 F; génisses d’environ un an, 10.000 à 11.500 F; génisses d'environ six mois, 8.000 à 9.000 F; vaches laitières, 12.500 à 15.000 F; veaux femelles, 2.J00 à 2.700 F; veaux mâles, 1.600 à 2.100.F. Le kilo sur pied : Vaches grasses extra, 29 à 31 F; première catégorie. 24 à 28 F; deuxième catégorie, 20 à 23 F; génisses grasses extra, 34 à 40 F: première catégorie, 29 à 33 F; deuxième catégorie. 26 à 28 F; taureaux gras extra, 34 à 39 F: première catégorie 28 à 33 F: deuxième catégorie, 26 à 27 F: bœufs gras extra, 34 à 40 F; première catégorie, 28 â 33 F; deuxième catégorie, 24 à 27 F, pour la fabrication, 16 à 18 F. Mise en vente : 311 vaches. 313 génisses, 198 bœufs, 273 taureaux, 280 veaux, soit au total 1.375 pièces. Tendance du marché : Vente facile, légère hausse de la bonne qualité. Hausse des veaux et moutons. PORCS A la pièce : Porcelets de 8 à 10 kg, 400 à 500 F: de 10 à 15 kg. 600 à 950 F; de 15 à 20 kg, 700 à 1.200 F; nourralns de 20 à 30 kg, 900 à 1.350 F; de 30 à 40 kg, 1.000 à 1.500 F; de plus de 40 kg, 1.100 à 1.650 F; truies pleines, 4.300 à 4.600 F; jeunes truies, 3.600 à 3.900 F moutons gras, 900 à 1.400 F; moutons maigres, 750 à 1.000 F. Le kilo sur pied : Race flamande de 80 à 100 kg, 27 à 31 F: de 100 à 120 kg, 26 à 28 F; piétrain, 33 à 35 F; demi-gras, 30 à 32 F; porcs à viande maigre, 31 à 33 F; vieux verrats gras 24 a 28 F; vieilles truies grasses, 24 à 35 F. Mise en vente : 608 porcs, 1.204 por celets, 189 moutons, soit au total 1.901 pièces. Tendance du marché : Légère hausse truies et porcs gras, baisse de porce lets. BEURRE ET OEUFS Beurre de' ferme première qualité 110 à 115 F; deuxième qualité, 100 à 105 F; laiterie. 115 à 120 F le kg. Vendu 1.300 kg. Œufs : Gros. 2.25 A 2,50 F: moyens, à 2,10 F; ordinaires, 1.70 à 1,80 F; petits, 1,50 à 1,60 F la pièce. FRUITS Pommes : Jonathan, 3.40 à 4.60 F; Belle de Boscope, 3 à 14,80 F; Banane d'Hiver, 3 à 4,40 F; Winston, 2,60 à 12.50 F: Pomme Henry, 1,60 à 2 F; Sabots Rouges, 2,50 A 7,30 F; Sabots d’Eisden. 2.40 à 6,70 F: Reinette de France, 3,30 à 11,10, F; Keuleman, 1,60 à 2,40 F; Golden Délicious, 5 à 13,60 F; Laxton Superbe, 5,10 A 8.20 F; Marie- Josée d'Othéo, 3.50 A 5,90 F: Meekers. 4 A 5,20 F; Berglander, 2,90 A 5 F: Court Pendu, 3.70 A 17 F; Cherry Cox. 3,50 A 6 F; Reinette de Chênée, 4,20 à 7 F; M"* Macors, 1,80 A 2,70 F le kilo. ' , ,. ■ Poires : Conférence. 4 à 11.70 F; Beurré Alexandre Lucas, S â 6 F; Ba- tam Triumph, 2,70 à 5 F: Saint-Remy, 2 A 5 F. le kilo. .... pays du monde. Les satellites météorologiques C’est le l* r avril 1960 que les U- S. A. ont mis sur orbite le premier satellite météorologique mondial, Tiros I. (Télévision and Infra Red , Observation System). Près d’une . douzaine d’autres Tiros . et Nimbus ont été lancés depuis,, ët n' arrive, cette année, à la misé U. S. A., de l’U. R. S. S. et des Organisations européennes de recherche spatiale (E.S.R.O. et E.L.D.O.) et avec le soutien actif de 140 MM. Quoi qu’il en soit, déjà maintenant, nous sommes entrés dans l’ère de la météorologie spatiale. y Le * système A. P. T.'’y \ * ' *. <7 , h - '«i*V *1"' v , -i; Le rallye automobile de l'Est africain mène à des rencontres curieuses : l'un des concurrents, Joginder Singh, S, do vainqueur du rallye 65, ioit ralentir pour laisser passer un superbe lion, vigueur de Ja contrée (Télépholo.) SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. La base de l’arbre de gauche A été remontée. 2. La visière de la casquette du - petit garçon est différente. 3. Le garde-boue arrière de la bicyclette est plus long. 4. Il y a un pli de plus au cache-col du monsieur., 5. Le bas de l’arbre situé devant ic nez du monsieur qui court a été déplacé. > 6. Le col de la fillette est plus haut. 7. Le pompon du bonnet de la fillette a été déplacé. l’on) en œuvre 1 du programme T. G.. S. Tiros Operational System). Cela veut dii’e que la phase initiale des essais est terminée et que l’on entame la phase opérationnelle. De quoi s’agit-il ? On sait que tes satellites météorologiques orbitant autodr dé notre planète sont notamment équipés de caméras de télévision et de cellules photo-électriques sensibles au rayon nement infra-rouge. • ” — Grâce à leur stabilisation par rapport à la surface terrestre, ils trans mettent des images de la couverture nuageuse tout au long dë leur trajectoire. Pour éviter uné importante correction d’altitude, il convient que ces satellites -soient placés sur des orbites circulaires dont deux types offrent de sérieux avantages : l’or bite polaire et l’orbite équatoriale. En orbite polaire : le satellite voit la Terre entière deux fois en 24 heu res, par exemple : dans son mouve ment sud-nord pendant le jour et dans son mouvement nord-sud, pendant la nuit Si le satellite est lancé vers le nord à 12 h. locale, on peut s’arranger pour qu’il traverse toutes les latitudes à midi local'jusqu’à ce qu’il passe par le pôle nord et que, dans son mouvement nord-sud, il traverse toutes les latitudes à minuit local. Cependant, il convient de tenir compte du mouvement de la Terre autour du Soleil; ce mouvement donnerait à un satellite strictement polaire une avance de quelques mi nutes par 24 heures, cette avance dépendant de la vitesse dudit satellite, Pour éliminer cet effet, il suffit à un satellite évoluant à 500 km d’altitude par exemple, d’être lancé avec une inclinaison de 97* par rap port à l’Equateur; la précession de l’orbite compense alors l’avance indésirable.  L’idéal serait de mettre en œuvre un système de six satellites orbitant à 6.000 km. sur des orbites quasi polaires de 4 heures de période le long de méridiens écartes de 60°, Avec un tel système et compte tenu de l’angle de vision des caméras, au cune région du globe ne resterait non visitée pendant plus d’une heure et les données fournies par les six satellites pourraient être utilisées pour dessiner une carte mondiale de l’état de l’atmosphère toutes les six heures. .. Bien sûr, ces satellites ne feraient pas le détail; le système en question permettrait uniquement de reconnaître et de suivre les phénomènes atmosphériques de grande échelle. La structure fine ne pourrait être rendue qu’en utilisant, en plus, des satellites bas. Ceux-ci compléteraient avantageusement le sys tème précédent en donnant les ren seignements nécessaires pour l’Identification et la poursuite des phéno mènes d’échelle moyenne, des cumu io-nimbus par exemple, si précieux pour la prévision à court terme. Los satellites météorologiques exl gent l’emploi de grosses fusées, dont le lancement à lui seul Implique l’existence d’une infrastructure con sidérable. Cela coûte fort cher et l’on est en droit de se demander si les résultats obtenus valent les dé penses à engager. Les frais de mise en œuvre et de fonctionnement du système de six satellites mentionné plus haut sont estimés à plus de cinq milliards de nos francs par an. Cela semble énor me, mais il suffit de savoir que ce montant est de très loin inférieur aux sommes que l’on paie annuelle ment pour réparer les dégâts que l’on pourrait éviter si l’on disposait de prévisions météorologiques plus sûres et à plus longue échéance, pour réduire l’indispensable sacri fice financier à ses justes propor tions. 11 semble opportun de rappeler les paroles prononcées par le président John F. Kennedy ; « ... Les raisons de la lenteur de notre progression (en météorologie) o Les caractéristiques ■ principales des satellites météorologiques, américains qui sont ou seront utilisés pour assurer le fonctionnement du programme T.O.S. sont les suivantes : orbite circulaire et rétrograde faisant un angle de 78,6° avec le plan de l’équateur terrestre; période de 113,5 min.; altitude 1.400 km. environ. Le plan de l’orbite recule vers l’ouest de 28,4° par période; il y a 12,7 orbites par jour. Sur les cinq premiers satelliteB opérationnels qui seront mis sur orbite, deux seront notamment équipés du système A. P. T. (Automatic Picture Transmission) comportant deux caméras de télévision ayant un pouvoir de résolution de 2,75 km. Sur les images captées par ces caméras, on pourra donc distinguer deux points de là surface terrestre (ou de la couche nuageuse) éloignés d’au moins 2.750 m. ., Le processus de travail du système A. P. T. se décompose en quatre opérations : 1° La préparation, consistant à rendre neutre la couche photoconductrice de la caméra vidicon par simple éclairement; 2° l’exposition, par ouverture de l’obturateur électrique de la caméra, cette exposition dure 40 millisecondes; 3° le développement, c’est-à-dire le transport des charges de la couche photo- conductrice sur une feuille de polystyrène qui fait office de mémoire, et enfin, 4°, la lecture qui est effectuée suivant 800 lignes par le faisceau électronique du tube vidicon. Toutes ces opérations durent 208 secondes. Le satellite est donc capable de transmettre vers la Terre une image toutes les 3,5 minutes, grâce à un émetteur de 5,6 watts de puissance fonctionnant sur la fréquence de 139,95 MHz. N’importe quelle station au sol, et c’est cela qui est le facteur primordial de l’affaire, est susceptible de recevoir et d'utiliser directement pour ses besoins propres, les images transmises par le satellite pourvu qu’elle soit dotée d’un récepteur adéquat. Un tel appareillage de réception consiste, schématiquement, en une antenne mobile, un préamplificateur, un récepteur V.H.F. et un reproducteur d’images (facsimile ou belinographe). Un tel équipement n’est pas, bien sûr, àja portée de toutes les bourses, mais son prix- est loin d’être prohibitif et son fonctionnement ne présente aucun® difficulté particulière; les Américains vont jusqu’à proposer des appareillages sur la base de « montez- le vous-même » dont le prix n e dépasse pas 400.000 F. B. En lançant leurs satellites muni» du système A.P.T., les U.S.A, offre" 1 à toutes les nations, amies ou non. à tout organisme intéressé et mente à tout particulier, la possibilité o® profiter, moyennant une dépens® très raisonnable, des avantages de l’observation directe de phénomène- météorologiques importants. Le s®" avantage que les U.S.A. retirer de cette opération est voir, un jotir, d’autres nations pan 1 '. clper avec eux au maintien et J l’amplification de l’œuvre qu’ils o" entreprise; cela vaut d’étre souligné.  Toute station ’ de réception restre située par exemple à 50 " latitude peut, dès à présent, rece volt', deux fois par jour, 5 à J im® ges transmises par satellite. " al ‘ , le semblage de ces images, une t® 1 station peut obtenir une vue dire® de la couverture nuageuse sur m surface de près de 7 millions de k lomètres. carré3 dont elle est centre. . Il n’est pas douteux que cela n contribue a améliorer sensibleme la qualité des prévisions à court peut-être à moyen terme. e Ce n’est là, Il faut insister sur point, qu’uh aspect de ce qui est e trepris actuellement, ou en voie . l’être, en météorologie, grâce a techniques spatiales pour le P 1 grand bénéfice de l’humanité. * mistral- V'jï , r?F9 | F^- •.vrrt . % -p- ^ m ■ • rvr- .~RVYW»x"W v~-'T , “r\ T V , *5 :, ‘ T -;t ’ -. '■*> ■ rr.T?" r, v’’ - • T F'?•!•'- e* le sont !- JEUDI 19 MAI Ï966-- CAPPI ET LES ESCROCS A L’ASSURANCE par Marten Toonder — Quelle situation I murmura Pretzel, Juché précairement sur la pointe extrême de son récif. Eulalie a éteint le phare, et il m’est Impossible de voir où je suis I De plus, je nage comme un sac de plomb et si l'eau monte encore, je suis perdu... . • _ — Si l'eau monte encore, nous sommes dégagés I cria au même Instant Cappi, en regardant attentivement la plage. La prochains vague nous soulèvera peut-être... Tiens-toi prêt, vieux... Et... hop I ça y est I A bâbord, toutes I — Vu... marmonna tristement la second. — Mais fais donc attention I hurla Cappi. Je t'al dit Donne-mol la barre I , bâbord » ! : — Comme tu voudras... marmonna le second, dans sa barbe... Ah I que la via est pleine de tristesse, et que les femmes sont Impitoyables... 3,1 r.ig. : i de soleil, le 20 mai Le phénomène sera visible en Belgique comtoeïécf/pse partielle ‘ii Y»»n »U l’éetiptiqje ■*. ? { V,OtV»t« J* '*»•...! \ Ulvnt '"£^ÏÙiX s - ~i\ / il «mn* ;V ’-t Pour que se produise une éclipse de Soleil, il faut que la Lune intercepte les rayons solaires émis dans la direction de là Terre. Si le plan de l’orbite lunaire coïncidait avec le plan de l'écliptique, c’est-à-dire, avec le plan de l’orbite de la Terre autour dii Soleil, nous assisterions, lors de chaque lunaison, à une éclipsé de Soleil au moment de la nouvelle Lime et à . une éclipse de Lune au moment de la pleine Lune. En fait, l’orbite lunaire est inclinée de 5° 18’ sur le plan de l'écliptique. L’orientation du plan de cette orbite tourne lentement sur elle-même en dix-huit ans et onze Jours; de plus, la Terre entraîne l’orbite lunaire dans son mouvement autour du Soleil. On MAX L’EXPLORATEUR Jpar Guy Bara GUN LAW par Harry Bishop Gun Law . MIT BISIQf celui du Soleil. La figure 3 représente le phénomène-tel qu’on pourra l’observer à Uccle, si le temps s’y prête, bien entendu. <* ■ * =<•■ Le premier. contact aura Heu à 9 h 22 mn 08 s (temps légal), le maximum à 10 h 26 mu 14‘s et le dernier, contact se prbduira à 11 h : 34 mn 28 s (temps légal). Pour déterminer les heures du premier con- : tact, du maximum de l’éclipse et du dernier contact ainsi que la grandeur de l’éclipse pour un lieu différent d’Uccle situé en Belgique, l’Annuaire de l'Observatoire royal de Belgique fournit les formules suivantes donnant les corrections à ajouter ou à soustraire, suivant leur signe, aux valeurs correspondantes établies pour Uccle : rltibla ‘g T« 8 "premier contact ' correction = 0 s, 19 X DL + 2 s, 58 X DI maximum correction = 1 s, 02 x DL-f 1 t, 68 x DI ‘ ' dernier contact.'. correction = 1 s, 87 x DL 4- 0 s, 51 x DI grandeur correction = 0,000188 X DL — 0,000275 X DI -f; V, comprend dès lors qu’il faiUe un concours de circonstances bien déterminées pour que le Soleil, la Lune et la Terre se trouvent sur une même droite. Cela ne peut se produire que quand la Lune passe par un nœud, c’est-à-diré par un des points d’intersection de son orbite avec le plan de l’écUptique, et que quand ce nœud se trouve dans la direction du Soleil ou bien dans la direction opposée à celle du Soleil pour un observateur terrestre. (Voir la figure 1.) . , Ce sera le cas le 20 mai 1966.' Ce jour-là, la Lune va se trouver entre le Soleil et notre planète déterminant ainsi une écUpse solaire. Le 20 mai, la. Limé se situera à environ 384.000 kilomètres de < la Terre et son diamètre apparent sera plus petit que celui du Soleil ; dès lors le sommet du "cône d’ombre n’atteindra pas notre planète et l’écUpse sera annulaire (voir figure 2), autrement dit, au moment du maximum de l’écUpse, l’anneau extérieur du globe solaire restera «visible. ■ En se reportant , à la figure 2, on voit aisément que pour un observa teur placé au point P sur la Terre, 70 kilomètres au maximum et 3 ki l’éclipse présente le maximum d’amplitude; comme la Terre tourüë, le oint P se déplace le long d’une .. SHAWN ELLIS... OU PRENTICE.Si VOUS PRÉFÉREZ, EST VENU EN VILLE AUJOURD'HUI POURACHETER CHEVAL ET DES VETEMENTS. TOUT CELA N'ETAIT PAS POUR LUI... ligne une zone relativement étroite s’étalant de part et d’autre de la ligne de centralité que l'on peut observer l’écUpse annulaire ; ailleurs* en 0 par exemple sur la figure 2, l’éclipse n’est que partieUe. Remarquons que l'éclipse du 20 mai 1966 est presque annulaire totale ; cela signifie que le sommet du cône d’ombre lunaire est très proche de la surface terrestre, il en résulte que la zone dont question ci-dessus sera très étroite ' LES AVENTURES DE M. SUBITO ii.ï par _ RIP KIRBY par John Prentice JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska igné que l’on a convenu d’appeler : de centralité. Cè n’est que dans où DL est la différence, en minutes d’arc, entre les longitudes du lieu et d’Uccle, prise positivement si le lieu en question est à l’ouest d’Uccle, et DI est la différence des latitudes correspondantes, prise positivement si le lieu est situe au nord d’Uccle. En utilisant ces formules, on trouve respectivement pour Ostende et Arlon par exemple : . . -, Ostende •' ’ > Arlon 1 ' E'iï con.t'AC.t* , H. 'M. S. H. M. S. prem. cOnL* 9 22 58 e 9.19.32 dem. cônt 11-. 32 00 11 36 38 Pour ce qui concerné la grandeur de l’éclipse en Belgique, ' elle sera comprise entre 0,456 à Adinkerke et 0,519 à Athus. . , , MISTRAL. ! con taq Ois Ma.* . toh *' 6vn,rl Jeudi 19 et vendredi 20 mai journée, U lomètres au mijpimum ; l'éclipse an- observée nulaire ne pourra pas être pendant plus d’une minute au maximum et de 5 secondes au minimum (en Turquie). La Ugne de centralité débutera à 7 h 54 mn 6 s (temps universel) par 30° de longitude ouest et 2° de latitude nord dans l’océan Atlantique, elle passera par, Conakry, près de 1 Tombouctou et abandonnera l’Afrique à l’est de Tripoli.'Elle traversera la Méditerraqéê.Tà jGrècé,ilji "‘•^quie asiatique, la îrier;Nolré,' le de la Russie, l’extrême nord dp la mér Caspienne et'atteindre ainsi la Sibérie. Elle gagnera alort le nord de la mer d’Aral et le lac Balkhash pour se terminer en Chine par 114° de lon- îtudë.'esfc et 36° dè latitude nord à 1 h 32 mn 36 s;(T. U.), moment du coucher du Soleil en cet. endroit du globe terrestre. • ™’■ * ■- La Belgique tombe en dehors de la zone . d’annularité ; chez .nous, l’écUpse ne sera que partieUe et sa grandeur maximale sera égale à 0,481 (à Uccle), le diamètre du Soleil étant compté pour une unité. Au moment du maximum, le diamètre apparent de la Lune vaudra 0,996 de Four .les spectacles 4e voir deuxième tableau.. : Opéra National : Les 18, 20 et 23, - 20. h : 15, .concert donné. par les lauréats du concours' international Mozart. .. Parc : Dernier spectacle, de l’abonnement de la saison : Marcel Jos.z et Bobette Jouret dans l’amusante comédie de Peter Ustinov « Photo-Finish », avec Léon Camy, Léon Dony, Catherine Plechko, Colette Emmanuelle, etc. Galeries : « Piège pour un homme seul », de Robert Thomas, avec Jacques Lippe, Christiane Lenain, Jean-Pierre Loriot, Raymond Pelra; Louise Roc- co et Pierre Gllmar. Théâtre National : « Mère Courage », le -chef-d’œuvre de Bertolt. Brecht, un- spectacle à ne -pas ..manquer, avec Suzy Falk, André. Debaar, Anne Ma- rev, Marcel Roels, etc .... Molière : « Etienne' », de Jacques Deval. L’éveil de la sensibilité chez un garçon de 17 ans. Avec Georges Ja- min, Irène Vemal, Daniel Vlgo, Nelly Dartay, etc. Vaudeville : Relâche. Théâtre de Qua't’Sous : Centième du grand succès de la sâtson : < La religieuse», une'réalisation de Roland Ra- vez d'après le.chef-dœuvre de Diderot. Avec Monique ; Vertey, .Mar£ r è'lle Dam- brèrpqnt > Catherine ïBady <et tous lés créateurs. Folles-Bergère : Jeudi, â 15 h et è- 20 : S, derrifMèï du iféstlval de'~jâ magie; unfe‘ revu’e * fantastique avec les ballets « Ha » et les plus grands magiciens du. monde. L . Théâtre, de lHe-Saint-jUmls Dp mercredi ôù samedi, èii création mondiale « Chère Yolande », de Fernand Millaud, nvete Freddy Laurent, Georges Lainél Cora- Lélià, Sandrine, etc. Une série de scènes cocasses. . Théâtre Flamand : Jeudi;' â 20 h> « Summer artq Smoke >' de Tennessee Williams, par le Néderlands Toneel Gent. Vendredi, à 20 h, « La mort d'uh commis-voyageur » d'Arthur. Miller, avec Bert Struys et Hélène Van Herck. - Benrsschouwburg : « De klelne Me- neèr Nagel », de .Herman Moerp, .une coproduction < Téater- Antigone - Toneel Vandaag », avec -Walter Comelis, Luce Premer, Krls Yserbyt et Oswalt Maes. Gaîté : < Parade de mai », avec la rentrée de Marie Laurence. Un spectacle gai, varié, haut. en couleur, a ne pas rater. Relâche vendredi. Cle Claude Volter . : Reprise ' du grand succès de Choderlos de Laclos, « Les liaisons dangereuses », svec Jacqueline Blr, Claude Volter, Raymon- le Sartène, Nicole Lepage, etc. K ' 1 ■■■ \ ? Jeudi 19 mai ■ OPERA NATIONAL : 2Ô h 15, concert par les lauréats du concours inter- ’ national Mozart. PARC : 20 h 15, « Photo-finish ». GALERIES : 20 h 15, < Piège pour un homme seul ». THEATRE NATIONAL : ^0 h 15. < Mère Courage ». .. MOLIERE : 20 h 15. « Etienne ». VAUDEVILLE : relâche. THEATRE DE QUAT’SOUS : 20 h 45, « La Religieuse ». FOLIES-BERGERE : 15 h et 30 h. 15/ festival de la magie. THEATRE DE L’ILE-SAïNT-LOUIS : 20 h 30, < Chère Yolande ». THEATRE FLAMAND : 20 h, < Sum- mer and Smoke ». BEUR8SCHOUWBUKG ; -2Q h, « De klelne Meneer Nagel ». . . . GAITE : 15 h, « Paradé dé mal », ' CieiCLÿjDEivqLTER; i ^0 h 15; «Des Liaisons dangereuses■; - THgATRE-DÎGEST : 20 h 30, « Prln- CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h, . * Lopez y los Brindis. Patricia et ! Delrlna, Çamell Lyons et sept att . tions mondiales. MOULIN RQUGE : 23 h, attrad internationales. GRENIER AUX CHANSONS ; 20 L cabaret - théâtre (3, Marché-i Peaux). LA ÇANTILENE : 21 h 30, cabaret i gauche (180, rué de Flandre). ; ; FOUES-BERGERE; ^ Jruxelles-Nowi ^ JUSQU’AU JEUDI 19 MAI tons les soirs â'iVh 15 — Matinéel'eüdl à 15 h. ' FESTIVAL MONDIAL DE LA MAGIE LE SPECTACLE QUI FAIT COURIR TOUT BRUXELLES S ^ V Location de 13 heures à 19 heures. — Téléphone : 17.52.40. 372408 tennessee Williams EENZOMER SMEULT ac ooor N.T.G.. Aw t" ■ÿ . ; » cesoir^;:^ S orchestres THE KRUZADS THH 8ÜNLIOHT8 nuiBKuiiamiiM? . AU CABARET ■ ••>■*»« .'s .MMtMMU' JUtW !»J* ‘ t'.. - Demain Jeudi • * KENTUCKY PALACE * EDDY MITCHELL AND HIS ROCKttS I ★ au cabaret ★ 1 Louise Lava et 1 . fiRKAM SBTT Vendredi 20 mai OPERA NATIONAL : 20 h 15, ci par lès lauréats du concours in tlonal Mozart. PARC : 20 h -15, 4 Photo-finish GALERIES : 20 h 15, « Piège pour homme seul ». THEATRE NATIONAL : 20 h 15. « li| re Coilrage ». MOLIERE : 20 h 15, « Etienne >. VAUDEVILLE : Relâche. THEATRE DE QUAT'SOUS : 20 h «La Religieuse ». THEATRE DE LTLE-SA1NT-L0UI5 20 h 30, « Chèrê Yolande ». THEATRE - FLAMAND : 20 h, mort d'un commis voyageur >. BEURSSCHOUWBURG : 20 h, Klelne Meneer Nagel ». GAITERelâche, . CIE CLAUDE VOLTER : 20 . « Les liaisons dangereus.a ». ” -dikest l i COMMUNICATION AU^gUBLIC du THEATRE ROYAL | DU PARC COSMOS AN 2200 Troisième épisode : Les escleves de l’espace HISWB h DfeVANT LE SUCCES DE SON PROGRAMME DE LA SAISON PROCHAINE ] ROBERT LAMOUREUll et s 10 SPECTACLES ; EXCEPTIONNELS La Direction informe ' aimable clientèle qu’elle n« pourra satisfaire les irès | ■ nombreuses demandes de NOUVEAUX ABONNES QU’A PARTIR DU 21 MM| un droit de priorité étant accordé aux ANCIENS ABONNES JUSQU’AU 20 MAI Bureau d’abonnement* o nvf ^ tous les joura de 11 h à H ’ Tél. : 11.41.47. 337*1 Cet homme est armé. Avec sa foreuse Black & Decker 2 vitesses, 900 ou 2400 toura/mlnute, - . il est prêt à faire face ■ ' - à toutes les situations (Entendez : à entreprendre tous les traveux). Comme lui, équipez-vous... il y a déjà une Black & Decker 2 vitesses à 1.695 F La coopération internation 1 ^, ot la Belgique : ,»-=¥ IBl THEATRE»- DIGEhT : 20 h 30, - temps et humour- 1P00 » (33, pl. ! • Catherine). ^ CHEZ'PAUL AU, (iAITY : 22 h, i-ij , topez' y Lqs 'Brlndla. Patricia et I ' Delrlna, Càfnëll Lyons .et 7 altri tionÿ mondiales. ' MOULIN ROUGE-ï: 23 h, attractli . ~ internationales.. ’■ GRENIER AUX. CHANSONS :‘20 n I .cabaret- théâtre (3, Marché i| , Peaux). •' LA CANTINLENE : 21 h 30, cala| rive gauche (180,-r. de Flandre). CABARET. SATURNE : 20 h 30, -.-.gramme «' L'évasion » (9, ch. ' vleurgat). Pensif, Garnier prend h son tour, en main la maquette de ce vaisseau spatial, qui, une fols construit, aura cent mètres de long. Ce long cigare parcé d’étroite hublots est très différent, dans tous ses détails, de l’astronel dans lequel les deux Terriens ont vu apparaître 43 et ses compagnons. — C’est un vaisseau à longue distance. Il est téléguidé d’ici, •t réglé pour revenir automatiquement au bout d’un temps donné. Ainsi, conclut 43, nous serons sûrs de voue retrouver, chers amis... Silencieux, Karlna et Garnier se gardant bien d’evouer qu’au fond de leur cœur Ils préféreraient rester sur la Terra, ou du moins dans ses parages, plutêt que de revenir è l’autre bout de l’Univers. — Combien de temps vous faudra-tll pour construire ce vaisseau ? demande Karlna. -i . -, — Quelques semaines, répond 43. Lès pièces détachées existent toutes déjà. Plusieurs semaines ont passé, et la construction du vaisseau cosmique est très avancée. 43 et ses compagnons se contentent de surveiller de près les travaux, qui sont effectués uniquement par des machines extrêmement perfectionnées dans leur apparente simplicité. Peu à peu, l'astronef e pris forme, et Karlna et Qarnler commencent à se familiariser svso son fonctionnement, nécessairement très complexe. î-i En démonstration chez votre détaillant. Catalogue gratuit sur demande à Black & Decker (Belglgm) 8.a. 0- j 48/50 rue Van Ysendijck, Bruxelles 3. • Une exposition à UnixoH»* L'exposition « La Coopération tematftmale et la Belgique * aura lieu du mercredi 8 au **£ dl 18 juin 1966 (de 10 à 19 b> « les galeries Ravenstein è BruW est organisée par la Fédération, associations internationales en -Belgique, l’Institut royal d» , tâtions internationales, l’Associ* belge pour leé Nations Unies Arrus belges de la Coopération m Une première section de visualiser et faire «Hnprendu ac vuuauflcr w cviwK* v v, Af j qu'est la coopération interna^. i* sa place dans l’histoire du mo**; la marche de celui-ci vers EUe expliquera le fonctionne^ de la coopération, les nou'*; principes qui vont diriger 1 hurt* et la possibilité pour chacu» participer à la vie intematIon«i Nnft d#uxlêm« MaUon soulifï 371111 Nne deuxième section so»^»; certains aspects de la par u SEÎi de la Belgique à la coopératif temationale depuis 150 ans e». K >elera quelques figures et lves belges. MERCREDI 9 NOVEMBRE 1966 - - LE SOIR Derrière s' 1 --',, le rideau rouge « Happening >> et incidents au théâtre 140 Des incidents curieux et assurément exceptionnels (puisqu'on a vu un directeur de théâtre désavouer la troupe qu’il avait lui-même engagée et qu’il présentait !) ont marqué les récentes représentations, au théâtre 140, à Schaerbeek, des « Idoles », une parodie assez lourde et parfois délibérément vulgaire des jeunes vedettes de la chanson. Cette œuvre, qui tient en partie du « happening » (c’est-à-dire d’un spectacle qui s’improvise en scène selon l’esprit d’invention des acteurs et les réactions de la salle), est composée et réalisée par Marc’O et elle était interprétée par les comédiens du Bilboquet- Théâtre de Paris. On y voyait, entre autres, l'archevêque de Paris et une religieuse grossièrement ridiculisés à propos du mariage de deux idoles. Il semble que ce soit cette scène qui ait indisposé nombre de spectateurs... et aussi le directeur, M. J. Dekmine, qui a fait distribuer à l’entrée de son théâtre, samedi soir, la déclaration suivante : « Vendredi soir, le spectacle « Les Idoles » a pris lors de leur improvisation, une tournure qui m’a personnellement révolté, au point de ne plus pouvoir me considérer comme L' « affaire Cyrano » La Comédie-Française répond au T. N. B. Paris, 7 novembre (AJ 3 .). La protestation élevée par le Théâtre National de Belgique, qui n’a pas obtenu l'autorisation de monter * Cyrano de Bergerac », a étonné l’administration de la Comédie- Française, où Von a déclaré : « Le refus que nous avons opposé est une mesure générale, qui n’est nullement dirigée contre le Théâtre National de Belgique, avec lequel nous entretenons les meilleures relations. » Il s’explique par le contrat d’exclusivité signé par la Comédie-Française avec les héritiers d’Edmond Rostand lors de la recréation de * Cyrano de Bergerac », il y a deux arts, et qui est,valable jusqu’à la fin décembre 1968. La Comédie- Française ne peut envisager de renoncer à cette exclusivité, en raison de l’importance des frais qu’elle a engagés pour monter la pièce. On précisé encore qu’à l’exception du cas de • Cyrano de Bergerac », la Comédie-Française n’a refusé aucune autorisation an Théâtre National de Belgique de monter une pièce de son répertoire. Dernièrement encore, ce théâtre a pu ainsi monter une pièce de Feydeau. Par ailleurs, on ajoute qu'il n’est < pas du tout certain > que la Comédie-Française ne montera pas cette pièce en tournée », comme l’affirme le Théâtre National. Quel est le rôle- de l'auteur, à l'heure ’ " de la civilisation des loisirs ? étant dans mon propre théâtre, et producteur de ce spectacle. » Rien d’indécent ou de pornographique, rien de «définitif» mais un climat de profanation qui m’a paru gratuitement malsain, imprenable du moins dans le prolongement des Idoles ». • » Le problème n’est plus de mon ressort mais du vôtre, nous avons beaucoup risqué et dit dans ce théâtre; je considère que ce samedi et ce dimanche vous n’êtes plus au « 140 », mais dans la rue, prenez vos responsabilités. » Des spectateurs étaient là vendredi, trop nombreux qui désapprouvaient le climat, mais sans manifester, ni quitter la salle. C’est cette passivité de notre public lorsqu’il a payé sa place, qui m’a décidé à intervenir. » Il est toujours possible de vous faire rembourser vos places. » C’est dimanche soir que la nervosité du public et aussi des acteurs atteignit son comble. Des spectateurs manifestèrent bruyamment leur réprobation devant certaines incongruités du * happening ». Les comédiens répondirent par des insultes et des gestes déplacés. M. Dekmine voulut intervenir pour désavouer l’attitude des comédiens français, mais ceux-ci l’en empêchèrent. M. Claude Volter. l’animateur belge bien connu, eut plus de chance lorsqu’il monta à son tour sur la scène pour prendre la défensé des comédiens et dire qu’il fallait les laisser jouer jusqu’au bout comme ils l’entendaient. Avec la chute du rideau et l’entracte, l’atmosphère se rasséréna. Et le spectacle put reprendre et s’achever sans autre réaction. Il ne faut d’ailleurs pas s'étonner outre mesure de ces incidents : ils sont délibérément souhaités par les réalisateurs de < happening > qui tablent sans doute sur la publicité que le scandale peut faire naître. Nous sommes à l’ère du « théâtre de la provocation »... A. P. A deux pas de la place Mndou, <i Bruxelles, l’hôtel Charlier est redevenu, au cours de ces dernières années. un lieu vivant de rencontres animées : les réceptions et les con férences y font salle comblé. On y recevait, Vautre soir, M. Jean Si- grid, lauréat de la Société des Auteurs: on y a entendu, dimanche, M. Jean Mogin. Celui-ci inaugurait ainsi, une sè rie de quatre conférences qui seront consacrées au théâtre. Il y proposait le point de vue de l’auteur qui sera suiui, les H décembre, 5 février et 5 mars, par ceux du directeur (M. Jacques Huisman); du metteur en scène (M. Pierre Laroche) et de l’acteur (M. lVerner Degan). M. Jean Mogin. qui fut lancé avec éclat à Paris, a 29 ans, en 1950, avec « A chacun selon sa faim » et qui va y être joué à nouveau en décembre prochain, n’a pas fait qu’expliquer la naissance de sa vocation théâtrale, et ses expériences successives à la scène. Il a aussi ouvert largement, et avec une vigueur par ticulière, le dossier de f’« ère des loisirs » et des méthodes que l’Etat adopte pour y répondre en matière de théâtre. C’est la voix des auteurs et de leur liberté d’invention que M. Mogin fit entendre avec feu; les enquêtes, les sondages, les plans d’éducation culturelle conduisent l’Etat à prendre une part croissante dans ces domaines au profil de tous les artisans du théâtre... à une exception près : l’auteur. Celui-ci, victime d'un second métier, est de moins en moins à même de créer pour cette même communauté dont on se préoccupe tant. U n’est pas question, naturellement. pour remédier à cette situation, d'inféoder, de quelque manière que ce soit, les auteurs à l’Etat I II n’en reste pas moins que le problème devrait être abordé. Tout cela, qui fut dit avec cette verve souriante et cette profonde conviction qui caractérisent M. Mo- gin, fut vivement applaudi, par un nombreux public parmi lequel on reconnaissait MM. Mardulyn, éche- vin; Poellaer, secrétaire communal et Mlle Y. du Jacquier, l’active responsable du musée. J. T. A l'Union des artistes dramatiques et lyriques Le banquet traditionnel offert à ses membres et à ses amis par l’Union des artistes dramatiques et lyriques fut, cette année, particulièrement agréable. Un hommage de confraternelle sympathie fut rendu à huit de ses membres qui comptent aujourd’hui cinquante ans, et même plus, d’activité théâtrale. Ce sont : Jane Max, Gaston Du- pray, Maurice Gillain, Franz Jou- bert, Alex Mondose, Georges Pascal, Georges Randax et Marcel Roels. Le président de l’Union, M. Eric Pradier, en retraçant éloquemment le curriculum vitae des jubilaires, les fit cordialement applaudir par la nombreuse assistance. Des fleurs et des cadeaux leur furent offerts. L’orateur tînt aussi à remercier de leur présence : M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M®* Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts; M. Haegedorens, député permanent, ainsi que M. André Luguet, président d’honneur du Syndicat des artistes français, M. Chesselet, président de l’Union de la presse théâtrale, et ' M. Hermès, président honoraire de la Ligue belge d’athlétisme.  On entendit ensuite M. Gillain. qui répondit au nom des jubilaires; M. Luguet « enfant adoptif de Bruxelles », (étant donné ses nombreux séjours en notre ville), qui rappela le temps où son père était directeur de l’Alhambra, et dit l’ancienne amitié qui l'unit à Gaston Dupray depuis leurs communes prestations en des théâtres parisiens. MM. Huisman, directeur du Théâtre national; Claude Etienne, directeur du Rideau de Bruxelles: Claudel, directeur du Grand Théâtre de Charleroi. et de nombreux pensionnaires de nos divers théâtres avaient également tenu à participer à cette charmante réunion qui se prolongea des plus joyeusement. r. s. L’énigme des soucoupes volantes V. - UN ENGIN MYSTERIEUX A POURSUIVI LE SPOUTNIK Une conférence de M. Duvieusart à la Faculté Saint-Louis Le Centre d'action universitaire de Saint-Louis organise une conférence le mercredi 16 novembre à 20 h 30 (au 43, boulevard du Jardin Botanique), avec le concours de M. Jean Duvieusart, ancien Premier ministre qui traitera « des perspectives européennes et des structures nationales ». Les expositions d’art GREISCH Nous nous souvenons d’une petite exposition de peintres du Haut-Pays organisée, il y a quelques années, à Wellin. Nous y remarquâmes l’envoi de Greisch. On nous précisa alors qu’il était instituteur à Ouren, le dernier village de Belgique face au Luxembourg et à l’Allemagne. Déjà apparaissaient dans ses tableaux des visages aux yeux étonnés : ses élèves. Nous imaginions un Grand Meaulnes devenu chef d’école dans le village de ses rêves, partagé entre le tableau noir et la palette, trouvant sur place les modèles de son adolescence frémissante. Après cette découverte, nous primes le chemin du village de Greisch et nous découvrîmes un livre d’images, un bourg comme dans les contes d’Erckmann-Chatrian, tout en rudesse humaine, en poésie et en soleil sur les crêtes. .Cette fois, Meaulnes • est parmi nous avec ses yeux clairs, ses cheveux en bataille, sa main tendue. Il a laissé son automobile à l’entrée d'une ville qui n’a rien de commun avec les bois sombres de son .pays. Ses écoliers nimbés de clarté irréelle sont présents aux cimaises de la galerie Racines (34, rue Ra- venstein). Us surgissent au cœur même de leur monde avec le cheval bleu, les pommes rouges, les Le gala annuel de la presse Le grand gala annuel que la Presse bruxelloise organise au profit des œuvres de la Presse, aura lieu le mardi 13 décembre, à 20 h, à l’Opéra national. La représentation s’annonce comme un des grands événements artistiques et mondains de la saison. Elle sera rehaussée de la présence du Roi et de la Reine, des membres du corps diplomatique, du gouvernement et des plus hautes personnalités de la capitale. Au programme : « La Chauve- Souris », de J. Strauss. ' Location de 10 à 12 heures et de 14 à 17 heures à la Maison de la presse, 4, petite rue au Beurre, Bruxelles 1 (Tél. ; 11.46.99). Vente de tableaux attritbués à Bosch et Fragonard a Bruges Au coure d’une vente organisée en la galerie de Bruges, un tableau d’un peintre du XVIII* siècle, Jan An- toon Garemyn, a été vendu pour 80.000 francs. Une petite œuvre attribuée officieusement à J. Bosch a trouvé acquéreur pour 22.000 francs. Une autre œuvre attribuée à Fragonard a rapporté 20.000 francs. Des œuvres d’artistes peintres et de sculpteurs contemporains ont trouvé acquéreur à des prix modiques.  C. (B.) prunelles, les champignons, le vase bleu, le bouquet féerique cueilli sur la colline et les hiboux qui ne leur fait pas peur. Est-ce là une vision intimiste? Greisch déborde certainement le climat d’intimité familière pour atteindre à un merveilleux dont U détient les clefs. La grille ouverte, nous pénétrons dans un domaine aux exquises couleurs, où tout s’anime comme pour une fête avec des résonances de cristal. Les bruits de la vie artistique ne parviennent pas dans cet enclos où 1r sensibilité du peintre est préservée telle l’abeille dans la fleur. Nous admirons cette pureté de sentiment qui s’élève ainsi qu’un oiseau inconscient du miracle toujours renouvelé de son vol. Certaines toiles nous font entendre comme un cri étouffé, à moins qu’elles nous rappellent nos propres rêves d’enfant ou l’angoissé s’effaçait toujours devant la joie encore confuse d'exister au cœur de tant de merveilles. P. C. En juin 1962, tes journaux consacrèrent leurs articles de tête à cinq astronautes soviétiques dont deux, un homme et une femme, furent lancés sur orbite de Baïkonour. sur la mer d’Aral, le 17 février 1961. Ce jour-là. et au cours des sept jours suivants, des stations aux aguets enregistrèrent tes propos échangés entre ces cosmonautes et leur station de base. Par suite d’une défaillance technique, il leur fut impossible de quitter l’orbite et il est probable qu’ils trouvèrent la mort dans l’espace. Comme le couple condamné ♦ orbi- tait » au-dessus de l’Europe tôt dans la soirée du 24 février 1961. les stations aux aguets de Bochum, Meu- l’homme était lié à la 't’erre par la gravitation. Par conséquent, i’ était insensé d’imaginer qu’il pouvait un jour rompre ce lien. Plus tard, les travaux entrepris dans ce domaine incitèrent les savants à contrôler les conclusions qu'on avait tirées des recherches scientifiques effectuées dans le passé. Le Dr Charles F. Bush déclara en 1926 qu’il avait découvert d’étranges caractéristiques en étudiant une substance connue sous le nom de basalte de Lintz. Il avait constaté que cette substance dégageait davantage de chaleur que l’uranium et, plus tard, qu'en chute libre, elle refusait d'obéir à la lettre à la loi de ia gravitation. Elle ne défiait pas prochaient. Quelque* heures après cet incident, on aperçut un autre objet brillamment éclairé qui se posait pour un court instant sur un point isolé du champ de manœuvre de White Sands. . Les installations électriques g : x' , s * Photo prise en 1950 d'un engin qui, survolant l'Etat d'Orégon, a disparu *n emportant son mystère... A l'Académie royale Marcel Lobet prix Eugène Schmitz RL Pierre Colla. Prix Emmanuel Vossaert L’Académie royale de langue et de littérature françaises, a décerné le prix Eugène Schmitz à notre collaborateur et ami M. Marcel Lobet, MARCEL LOBET. pour ses ouvrages : « Ecrivain* en aveux » et « La Ceinture de feuil- lâgè ». Le prix Emmanuel Vossaert a été attribué à M. Pierre Colla, pour son ouvrage intitulé * L’univers tragique de Barbey d'Aurevilly ». don et Turin écoutaient leur rapport.  Le couple affirmait que leur condition physique était bonne. Mais ils ajoutèrent que leur réserve d’air était presque épuisée et que leur éclairage déclinait. La voix d'homme déclara qu’à ce moment il léur était impossible de lire les indications de leurs instruments de bord. Il ajouta que les signaux qu’ils recevaient par radio étaient faibles mais que la capsule se maintenait sur l'orbite qui lui avait été assignée. Puis la voix de femme intervint avec excitation. « Je l'attraperai et Je le tiendrai ferme de la main droite ! Regarde par le hublot ! Regarde par le hublot ! Je le tiens !... » Quelques secondes plus tard, la voix de l'homme se fit entendre. * Ici ! Il y a quelque chose ! C’est quelque chose!... Et trois secondes plus tard : « Si nous ne nous en tirons pas. le monde ne le saura jamais !... Il est difficile... » Ici, on entendit quelques sons dë voix inintelligibles et entrecoupés. Puis la station de base (dont le nom en code est Hole) intervint pour an T noncer qu’il était 8 heures du soir 1 , heure de Moscou ... A en juger par l’expression de leurs voix et les paroles échangées; il est évident que le couple condamné dans la capsule soviétique avait vu quelque chose d’étrange dans l’espace, a proximité de leur engin. Quelque chose qui les surprit d'abord et les terrifia ensuite. Cet incident se produisit six semaines après qu’un cas similaire «ut eu lieu lors d’une expérience spatiale américaine. La gravitation, source d’énergie T M. Wilbort Smith, chef de l’opération Magnet, au Canada, déclara que lui et ses collègues avaient entrepris la construction d’un engin en forme de disque destiné à convertir le champ magnétique en une forme d’énergie qui pourrait servir à soulever ce disque. Mai* qu’ils avaient dû renoncer à la réalisation de ce projet par suite de l’actuelle insuffisance de nos connaissances scientifiques. Nous connaissons très peu de chose au sujet de la gravitation. Nous ne savons même pas avec certitude si elle attire ou si elle repousse.  Les vols spatiaux ont prouvé que ila gravitation existe, à quelque degré que ce soit, dans l’espace interplanétaire que l’homme a jusqu’à .présent, réussi à atteindre. Un procédé qui permettrait, de convertir la gravitation en énergie utilisable fournirait le moyen idéal pour se déplacer dans lœ vastes étendues du système solaire et peut-être même au-delà. Mais avant tout, nous devons apprendre à nous en servir. Le Dr Hermann Obertb, qui' étudia le problème posé par les objets volants non identifiés, pour le compte du gouvernement de l’Allemagne occidentale, déclara que lui et ses collègues avaient l’impression que ceS objets se propulsaient en altérant le champ magnétique et «n le convertissant en force motrice utilisable. Si l’on se réfère à la théorie scientifique des « champs unifiés » selon laquelle l’électricité, la gravitation et le magnétisme sont des manifestations diverses de la même forme d’énergie, le Dr Oberth peut avoir raison. Les théories scientifiques admises ont toujours affirmé que cette loi, niais elle ne s'y conformait pas non plus. Le Dr Bush énuméra plusieurs autres substances caractérisées à un degré variable, par leur allergie à se comporter en tombant en chute libre, comme on s’attendait à ce qu’elles le fussent. Les déclarations de ce savant furent considérées en 1926, par ses contemporains, comme intéressantes, mais on n’y attacha pas grande importance. Ses travaux furent classés, et oubliés... pendant trente ans. Et puis, en 1957, J. E. Surrat Jr., vice- présidént de la Société de construction mécanique d’appareils volants plus lourds que l’air, déclara que cinq sociétés américaines de premier plan avaient entrepris, financés:; par le gouvernement, un programme de recherches relatives à l’antigravita- tion. A cftte époque, à Wright Field. Dayton, Ohio (où il était établi et se trouve encore) le centre d’études relative* aux objets volants non identifiés du département de la Dé- fènse, érigeait une installation qui avait coûté beaucoup de millions de dollars. Cette installation était destinée à l’étude des moyens qui .permettraient de. neutraliser où. d’inverser les forces de gravitation, et avait été équipée en conséquence. ' Au début de 1958, les sociétés In- land Steel, Sperry-Rand, General- Electric, Lear Instrumente, Hughes Aircraft et United Steel participaient également aux efforts intenses que l’on déployait dans le but de pénétrer les secrets de la gravitation. L’intérêt qu’on porta soudain en y consacrant beaucoup de temps et d’argent, à Ces études, se manifesta après l’apparition dans nos deux d'objets volants ■non identifiés et après que leurs performances qui semblaient défier les lois d« la gravitation eurent fait entrevoir la possibilité qu’ils ne défiaient pas réellement ces lois, mais s’en servaient. Pourquoi une préférence LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE pour les pôles ? sont troublées H ' — S Les porte-paroie du Pentagone expliquèrent que le grand objet en forme de dirigeable que des gens affirmaient avoir vu sur l’autoroute près fie - Levelland > n’était • qu’un « éclair en boule » et que l’objet brillant dont on avait signalé l’atterrissage sur le terrain militaire de White Sands n’était qu’une illusion d’optique. 11 ne s’agissait là. en réalité. que de la planète Vénus ! Dès que les hommes eurent placé sur orbite une créature vivante, les objets volante non identifiés commencèrent à apparaître en grand nombre et à manifester leur présence en provoquant des troubles dans les installations électriques créées par les humains. Pourquoi n’auraient-ils pas suivi le missile soviétique placé sur orbite avec un passager à bord ? Le corps de Laïka avait été relié à des émetteurs qui signalaient régulièrement dans quelles conditions physiques s« trouvait le voyageur de l’espace. Des savants dans beaucoup de parties du monde observaient la capsule... et parmi eux se trouvait le Dr Luis Corrales, de Caracas, Venezuela.  Seize jours après que Laïka «ut été placée sur orbite, le Dr Cor raies disposa un film photographique de façon à pouvoir enregistrer si possible le passage du « Spoutnik II ». Il obtint non seulement la trace lumineuse de la capsule spatiale soviétique, mais à ses côtes une seconde trace qui indiquait que la capsule avait un compagnon et- que ce compagnon était intelligemment dirigé. La photographie montre clairement 1« longue trajectoire rectiligne du « Spounik > portant le chien. Une autre trace est clairement visible à côté de celle du « Spoutnik ». Mais cette deuxième trace n'a environ qu’un septième de là longueur de la première. Un indice qui nous révèle la vraie nature du second objet réside dans le fait d’un changement de direction clairement perceptible. Il vira pour s’éloigner du « Spoutnik » et revint ensuite pour le suivre à nouveau. Quelque chose ou quelqu’un est venu observer de près le premier satellite avec une créature vivante à bord, placé sur orbite par des hommes. L’homme avait débuté dan* la conquête de l’espace et déjà ses tentatives étaient observées de près par quelque chose ou quelqu’un venant de quelque part. Cette conclusion s’imposait. , V Viennent-ils de la Lune ? $ a it Le rush des savants vers l’Antarc- tique qui suivit la constatation qu’une intense activité des objets volants non identifiés s’y déployait, eut un effet secondaire intéressant. 11 confirmait le6 suppositions suivant lesquelles il devait y avoir une bonne raison pour que les objet; volants non identifiés déploient une si grande activité au-dessus des pôles et se manifestent ai rarement au-dessus de l'équateur. Y avait-il une raison qui incitait ceux qui manœuvraient les objets volants non identifiés à préférer les régions po laires? Il fallait prendre en considération deux raisons apparemment probables. L’une était qu’ils préféraient les basses températures. L’autre, qu’il paraissait exister dans l’espace au- dessus de l’équateur quelque chose qui en rendait l’accès indésirable. Comme on avait signalé simultanément la présence des objets volants non identifiés dans les deux régions polaires, la théorie relative à la température ne paraissait pas avoir une très grande valeur. Etait- ce aux pôles que les objets volante non identifiés pénétraient dans l’atmosphère terrestre ? On entreprit l’étude de l’espace au- dessus de l’équateur, dès qu’on réussit à réaliser des fusées capables d’atteindre les plus hautes altitudes et d’y porter les instrumente adéquate.  Le 2 mars 1958, on annonça que deux satellites américains « Explorer » apportaient la preuve de l'existence d’une ceinture de radiations qui encerclaient la Terre au-dessus de l’équateur, à une altitude de quelque 600 milles. (Cette zone en l’honneur de celui qui la découvrit fut appelée la ceinture Van Allen.) Il n’existe rien de semblable au- dessus des deux régions polaires, et sa découverte fut une réelle surprise scientifique. C’est un anneau de radiations mortelles où l’homme ne doit pas s’aventurer et que les objets volante non identifiés semblent éviter. Pendant la période qui s’étend depuis les premières manifestations d’objets en forme de disque qui suivirent les premières expériences relatives aux fusées, réalisées aux Etats-Unis en 1949 et jusqu’au lance- cent du premier satellite artificiel en 1957. l’ensemble des observations indiqua que tes objets volants non identifies suivaient les bateaux, les trains et les automobiles. Us exerçaient également une surveillance systématique autour des importants centres militaires, économiques et de communications dans le monde entier. Le 2 novembre 1957, les savants soviétiques plaçaient sur orbite un engin qu’ils appelèrent « Spoutnik II », qui transportait un passager vivant, un chien appelé Laïka. Quelques heures plus tard, sur une autoroute près de Levelland, Texas, atterrissait un énorme objet (dont émanait une lumière rouge) et dont la présence eut pour effet de mettre en panne le système d’allumage et., d’éclairage des véhicules qui en ap-** Parmi les choses les plus ibtéres- santes découvertes sur la surface de la Lune ; il convient de citer ce qu’on a appelé les « dômes lunaires ». , L’existence de ces dômes fut découverte dans le» années 1930. La présence sur la surface de la Lune de plus .de deux cents de ces objets hémisphériques blancs fut enregistrée par les astronomes. Ces dômes, quoi qu’ils soient, ne sont pas des collines, car des collines ne surgissent pas et ne disparaissent pas sur une planète privée d’atmcwphere. Les ombres projetées par ces objets Indiquent qu’ils sont sphériques et se trouvent sur des surfaces apparemment planes. Pour pouvoir être décelés de la Terre, ces globes doivent avoir environ 600 pieds def diamètre. Comme iis sont proches de la limite de la visibilité électronique, il est possible que leurs diamètres atteignent 750 pieds; ce qui, d’après nos conceptions, serait peu pour des cônes volcaniques, mais suffisant s’il s’agissait des bases spatiales gonflables ou mobiles, pareilles à colles que les Etats-Unis envisagent pour abriter les cosmonautes à destination de la Lune. Notons encore que ces dômes sont détectés tantôt à un endroit, tantôt à un autre, v Ces dômes lunaires itinérante au sujet desquels nous sommes bien documentés, ne constituent-ils pas un nouvel indice qui permettrait de supposer que la Lune n’est pas à ce point privée de vie que le prétendent certains savante ? En 1958, et puis en 1961, l’astronome soviétique Nicolaï Kosyrev déclara qu’il aurait découvert quelque chose qui‘semblait avoir une activité volcanique près du cratère Aristar- chus. Il dit avoir constaté cette anomalie au moyen du télescope de l’observatoire de Pulkovo et confirma ses assertions en produisant des spectrogrammes. : Quatre éminente astronomes américains confirmèrent en 1963 les premières constatations de Kosyrev : « Un phénomène probablement volcanique avait sans nul doute lieu dans le cratère Aristarchus ». L’observatoire de Lowell communiqua plus tard qu’il avait observé dans la nuit du 29 octobre deux sources de brillante lumière rouge au bord du cratère Herodotus. Dans la nuit du 27 novembre, les taches rouges avaient disparu de l’endroit où elles se trouvaient et étaient à présent groupées en formation ovale le long du bord sud du cratère Aristarchus.  Et puis, en juin, un astronome amateur attira l’attention des observateurs professionnels, aussi bien en Californie qu’en Arizona sur un étrange rayon de lumière blanche, éclatant, qui jaillissait de l’Aristar- chus. Celui-ci, à ce moment, se trouvait loin dans la portion non éclairée du disque de la Lune. Les savante des observatoires l’observèrent aussi en juillet; un rayon de lumière blanche qui restait visible pendant une seconde et demie, à chaque fois qu’il apparaissait. On signala le fait à d’autres observatoires qui déclarèrent plus tard avoir pu obïerver la lumière mystérieuse.  Les savante qui consignèrent le phénomène dans les dossiers des observatoires ne croyaient pas q .'il s'agissait là de quelque reflet de lumière provenant d’une étoile — ni d’un rayon de soleil égaré — car au moment où le phénomène était observé, Aristarchus se trouvait en dehors des limites du paysage lunaire éclairé par le Soleil. Frank EDWARDS. Trad. par Claudio Perracchio . D’après le livre publie par Lyle ® Stuart. C* 1966, by Frank Edwards. Distribué par KS.S^ Opéra Mundi et * Le Soir ». PROCHAIN ARTICLE : U engin projetait ia chaleur d*une lamiere flamboyante Quand les Gantois guerroyaient contre Philippe le Bon XI. — « CE SONT MES SUJETS - MHMMS&ÉI&. * i t. I ! < Comme Philippe chevauchait pensivement à la tête de set troupes, le spectacle de la plaine, couverte de cadavres, de blessés mêlés aux morts, et jonchée d'armes abandonnées, arrêta son regard. Des râles et des gémissements s’entendaient. Les corps s'amoncelaient littéralement sur la berge de l'Escaut, là où le* soldats ducaux avaient rejoint et taillé en pièces les malheureux arrêtés dans leur (uite. Des femmes erraient dans ce décor sini6tre. Elles se penchaient anxieusement sur les cadavres, en quête de leur mari ou d'un fils. D'autres repêchaient les noyés qui glissaient lentement au fil de l’eau et qui, emportés par le courant, venaient heurter la rive dans les boucles du fleuve. Le vent portait jusqu'à Philippe leurs cris et leurs sanolots. ■ Ce spectacle lamentable remplit Philippe le Bon de douleur et de pitié. Son cœur s’attendrissait tandis qu'il contemplait le lugubre labjeau qu’il avait sous les yeux. Comme certains lui parlaient de sa ’ Victoire*, répondit tristement ; « Je ne sais à qui elle profite. Pour moi", vous voyez ce que j'y perds, car ce sont mes sujets. » Et ■ il ajouta, à l'intention de ceux qui le portaient à la vengeance : « Ceux de Gand sont mon peuple. La ville est mienne. Laquelle détruite, Je ne sais vivant qui en fit une pareille. » Les .Gantois perdirent à Gavere, en celte fatale journée du 22 juillet 1453, un grand nombre de leurs concitoyens. Le total des pertes gantoises ne nous est pas exactement connu. Ce n'est pas que les chroniques du temps ne prétendent les évaluer. Mais leurs estimations varient à tel point que l’on ne sait laquelle II convient de retenir. Que l'on en juge : selon Mathieu d'Escouchy, les Gantois auraient perdu de quatorze à dix-sept mille hommes; d’après Jean de Cerisy, dix-huit mille; pour Olivier de La Marche, vingt mille, et ce chiffre est confirmé par un anonyme; Jacques Duclercq opine pour plus de vingt mille; Georges Chastellain fixe leur nombre à vingt ou trente mille; enfin, à en croire te duc de Bourgogne, c’est trente à quarante mille hommes que les vaincus auraient laissés sur le terrain. Comment s'y retrouver parmi ces renseignements aussi contradictoires ? Et pourtant, ceux qui les donnent sont des euteure sérieux et — à part Philippe le Bon, qui peut être soupçonné d'avoir gonflé sa victoire afin d’impressionner les autres villes de ses Etat*, et, surtout, le roi de France — ; dea mémorialistes digne* de crédit, dont Ids relations, d'ordinaire, se confirment, Lee hletorlene déplorent souvent le manque de précision concernant certaine événements. Comme on voit, l'abondance des indications peut, quelquefois, rendre aussi difficile l'établissement de la vérité. Quel que fût le bilan des pertes subies par les Gantois, Il est certsin qu’elles durent être lourdes. En revanche, celles des Bourguignons paraissent avoir été légères. Leur victoire fût acquise à peu dp frais. Demain t Soumission MARDI 1" MARS 1966 - - - LE SOIR 13 FINANCE INDUSTRIE COMMERCE MARCHÉS DES CHANGES Fermeté des devises La crise ministérielle entretient toujours un courant d’achat au marché des devises et les cours cotés sont les plus élevés enregistrés depuis longtemps. Au marché libre, le dollar s’établit à 50,46- 51 contre 50,43-49: livre sterling : 141 30 - 141.47 contre 141.25 - 141.50: FS : 11.63 1/4 - 64 1/2 (+ 3/4): Florin : 13.93 - 94 1/2 contre 13,92 - 93 3/4: DM : 12 57 - 58 1/2 (+ 1/2); transfert Paris : 10^29 3/4 - 30 3/4 contre 10.29 1/2 - 30 1/2: le billet français atteint un sommet jamais enregistré à 10.29 - 34 contre 10,29 - 30 1/2; transfert Milan : 8.07 3/4 - 09 contre 8.07 1/2 - 08 1/2; lire billet : 8.07 - 12 contre 8.05 - 11. Au marché officiel, le dollar est inchangé au fixing à 49,74 1/4: à trois mois, l’on a traité à —1 centime à Nouvelles de sociétés GESFINA (en liquidation) — Nous apprenons qu’une nouvelle répartition de 400 F' par part sociale s’effectuera dans la première décade du mois de l’achat et à 45 centimes à la vente, contre 1 1/2 et 43. Livre sterling : 139,29 5/8 contre 139.33 1/2; à trois mois, on a traité avec un déport de 37 centimes à l’achat et de 22 centimes à la vente. Le marché de l’or restre ferme et actif, mais les cours ne sont guère modifiés. Lingot : 57.150 - 57.750; souverain ancien et nouveau : 498 - 506: napo : 474 - 82: vrénéli : 535 - 46: plaque de 20 dollars : 106 3/4 - 09 1/4. L’once d’or fin à Londres s’est établi au fixing à 251 - 01 1/4 contre 251 - Ot 1/2. Le billet du Congo se répète à 10 1/2 - 13. COURS OFFICIELS 49.7425 C. M. Dollar U.S. (câble) 49.6425 A.: 49.8425 V. Franc franç. : 10.1505 C.M.; 10.1255 A.; 10.1755 V. Llv. site ri. : 139.29 5/8 CM.; 139.04 5/8 A.: 139.54 5/8 V. . Florin : 13.7305 C. M.; 13.7055 A.; 13.7555 V. 11.4675 C.M.; 11.4425 A.; 12,3915 CM.; 12.3665 A.; Fr. suisse 11.4925 V. D. .Mark 12.4165 V. Lire : 7.9650 C.M.; 7.9450 A.: 7.9850 V. Peseta : 82.9775 C. M.; 82.7775 A’.; 83.1750 V. 9.6305 C M.; 9.6105 A.; 6,9580 C.M.; 6.9380 A.; 7.2060 CM.; 7.186U A.; Cour. suéd. 9.6505 V. Cour. norv. 6.9780 V. Cour. dan. 7.2260 V. Dollar ranad. (câble) 46.09 A.; 46.29 V. Dollar ranad. (courrier 46.09 A.; 46,29 V. Escudo : 173.7250 C.M.; 173.4250 A.; 174.0250 V. Schiîl. aulr. : 192.4750 C M.; 192,1750 A.; 192.7750 V. 46.19 C. M.; : 46.19 C. M.; OR ET DEVISES mars. A. K. C. — Algemene Kunstzijdc Unie propose un dividende final de 12 r * portant le dividende total à 18 Pour 1964. la société avait déclaré le même dividende, plus un bonus de 10 r » prélevé sur la réserve de primes d’émission.  LES ATELIERS MECANIQUES. — Le conseil d’administration a décidé de proposer à l’assemblée ordinaire qui se tiendra le 28 avril, de maintenir le dividende au même niveau que l’année précédente, soit 85 F net. Une somme de 4 millions de francs contre 3.750.000 F a été affectée aux amortissements. D’autre part, le conseil a également décidé de convoquer, â l’issue de rassemblée ordinaire. une assemblée extraordinaire à laquelle il sera proposé d’augmenter le capital de 15 à 20 millions par prélèvement sur le fonds de prévision et attribution de titres gratuits aux actionnaires dans la proportion de un titre nouveau pour neuf anciens. GLACES DE BOUSSOIS - VERRERIE SOUCI!ON-NEUVESEL. — Les conseils des deux sociétés viennent d’approuver le principe d’une concentration qui sera réalisée par la fusion de Sou- ehon-Neuvcscl avec les Glaces de Boussois. A cet effet, il sera proposé aux assemblées qui seront convoquées pour approuver cette opération d’attribuer aux actionnaires de Souchon- Nouvescl un nombre d’actions à créer en augmentation du capital actuel de Boussois, à raison de trois actions Boussois de 100 FF pour cinq actions Souchon-Neuvesel de 50 FF. Il sera également proposé que la société, après fusion, prenne le nom de « Boussois Souchon ». On rappelle que le capital des Glaces de Boussois est actuellement de 61.818.000 FF divisé en 618.180 actions de Î00 FF et que celui de la Verrerie Souchon-Neuvesel est actuellement de 22.939.300 FF divisé en 458.786 actions de 50 FF. SMA VJSUOSA. — < Le Monde» écrit ce lundi : « Des accords d’asso dation (en Espagne notamment) dont l'aboutissement prévu serait l’absorption du premier fabricant italien de fibres artificielles et synthétiques (la Snia Viscosa) par l’un des principaux groupes chimiques américains (l’AI- lied Chemical) sont actuellement négociés. Toutefois, à Milan, ce lundi, on faisait état d’un démenti concernant cette nouvelle. L’ENSIVALOISE (cil liquidation). — La société a décidé de procéder à un cinquième remboursement de capital, par la mise en paiement, à partir du 4 mars, d’une somme de 80 F. «I.A ROYALE» S.A. DES MOULINS A VAPEUR. — Le Conseil, en sa réunion du 18 février, a fixé au 15 mars, la date de paiement du dividende de l’exercice 1964-1965, soit 80 F net de précompte mobilier par action. CIMENTS DE L’ESCAUT. — Le conseil proposera à l’assemblée ordinaire du 17 mars de maintenir, pour l’exercice 1965. le dividende à son taux antérieur, à savoir 84 F net par part sociale. SOPABEL. — Le conseil a l’intention de proposer à l’assemblée du 15 mars de fixer le dividende pour l’exercice clôturé le 31 décembre 1965. à 30 F net par part sociale. Rappelons que l’an dernier, il fut payé un coupon de 25 F net. COMPAGNIE GENERALE D’EXPLOITATIONS EN INDONESIE (Java), (en liquidation). — Les actions de capital et les parts de fondateur de cette société sont transférés à la rubrique des « Valeurs cotées temporairement - Sociétés en liquidation ». ce lundi 28 février 1966 et seront maintenues à cette rubrique jusqu’au 30 juin 1966. PHARMACIE CENTRALE DE BELGIQUE. — Une assemblée des actionnaires tenue le 15 février 1966, a décidé de modifier la raison sociale en « Société pour le commerce et l’industrie pharmaceutique (P.C.B.) ». Les amortissements ont été dotés de 3.672.139 F contre 3 851.699 F les charges financières se sont élevées à 3.571.745 F contre 3.459.398 F et tes charges diverses à 3.522.479 F contre 6.011.026 F. Compte tenu de la provision pour conges payes, soit 2.235.000 F contre 2.752.000 F et des primes et allocations au personnel de 2.306.748 F contre 3.486.552 F. il est accusé une perte de 3.462.162 F que le Conseil proposera à l’assemblée du 29 mars de reporter à nouveau. Rappelons qu’apres affectation de 2.249.022 F A la provision fiscale, il était resté pour l’exercice 1964 un bénéfice de 5.247.716 F. ce qui avait permis le paiement d’un dividende de 50 F brut, soit 40.90 F net par titre et l’attribution d’un montant de 3.423.000 F à la réserve spéciale. FORGES DE CINEY. — Pour l’exercice à fin décembre 1965, la société a enregistré un bénéfice d’exploitation de 9.264.422 F contre 23.334.078 F et des profits financiers et divers pour 2 millions 671.527 F contre 3.723.335 F. Marges Indicatives Billet Or Fr. franç. . 10,21- 10.41 472.50-187.50 anc. Livre sterl. . 140.—142.— 495.—510,— nouv. 495.—510,— Dollar fin. . 5(1.47 106.—110.— Doll. can. ... 46.15- 47.15 * Florin 13.83- 14.03 482.50-497,50 Fr. suisse .. 11.54- 11.74 530,—545.— D. mark 12.46- 12.66 Lire (100) ... 7.97- 8.17 Schilling 1.90- 2.00 Peseta 0.80- 0.87 Escudo 1.70- 1.80 Cour. suéd. .. 9.20- 10.20 Cour. dan. .. 6.80- 7.80 Cour. norv. .. 6.50- 7,50 Louis belge 472.50-487.50 Or lingot ... 57.200-57.600 Fr. cong. ... 0.10- 0.12 Fr. bur» 0.42- 0,50 Fonds communs Prix d’émission des certificats des Fonds d’investissement le lundi 28 février 1966 : Banque Lambert ' : Eurumon. 1.767; Patrimonial. 1.099; Finance-Union. 519. — Banque de Bruxelles : Fonds Fidu- rcm Inter».. 1.551; Sogelux cap. Funri. 835: Fidelity (S U.S.A.). 20 98; Universal Fund. 1 378: Holland Fund. 477 61: Holland Fund (1/5), 96.44: Société Generale de Banque. 30.20; Valeurop, franc luxemb. 954: N.A.F. (S U.S.A.) A. 17.21; N.A.F. (S U.S.A.). B. 17.65. — Krcdietbank Bemab : FB 1.571: Dépôt J 21.64; Intercontinental FB. 1.602; Dépôt d'obligat. Intern. FB. 1.081; C.I.F. (S canad.). 4.54; Eurinvcst. 948. CUIVRE Bruxelles. 28 février. — Cuivre élcc- tro. prix de base : 46 F. inch., départ prix intérieur. New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : producteurs. 36. inch.; négociants. 77 nom., inch. Connecticut Valley. 36. inch.; déchets, 55 nom., inch.; moyenne hebdomadaire EM J. 43.335, inch.; sulfate de cuivre (en S par lb). 15,50, inch.; terme : mars. 63.35-68.45 c. 68.95: mal. 67 c. 67,60: juillet. 65,20 c. 65,75; septembre, 63,55 c. 64.22. Londres. 25 février. — (En £ par tonne longue). — Prix producteur, 336, inch. — Cours du London Métal Ex- change. — Fils et barres. Première séance : comptant, tneoté: terme, 644. Deuxième .séance : comptant, 663-864: terme. 642-613: compensation. 664; ventes. 775. Clôture : comptant. 662-664 c. 668-672: terme, 642-643 c. 647-648. Cathodes : première séance : comptant. 665; terme. 63t. Deuxième séance : comptant, 664 12-665 1/2: terme. 632-633 Compensation, 665 1/2: ventes, 750. Clôture : comptant, 660-665 c. 667-670: terme. 631-632 c. 635-636. Raffiné au feu : première séance : comptant et terme, ineotés: deuxième séance, comptant. 600-625: terme. 590-615: compensation, 625: ventes, néant. Clôture: comptant. 600-625 c. 610-625: terme. 590-615 e. 600-620. Cuivre en plaque : comptant, 574, inch.; sulfate : comptant. 98% (négociants), 174. inch.: déchets : comptant. 520-540, inch. par lb). — Clôture. — Comptant : New York. 16. inch.: East Saint Louis. 15,80, inch.; terme : mars, 14,90-15.50 c. 14,90 15.25: mai, 14,60-15.40 c. 14.70-15,25: juillet. 14.60-15.20 c. 14.60-15.10; septembre, 14.60-15.20 c. 14.60-15.—. Londres, 25 février. — (En £ par tonne longue). — Première séance comptant. 104; terme, 103-103 1/4. Deuxième séance: comptant. 103 7/8-104 1/8; terme, 103-103 1/4; compensation. 104 1/8; ventes. 500 tonnes. Clôture : comptant 103 3/8-103 7/8 c. 103 3/4-104; terme 102 7/8-103 c. 102 7/8-103 1/8. Déchets de plomb : comptant, 93 c. 94 1/2. IMMOBILIERE DES 4 VENTS (« 4 WINDEN »), S. A. siège social : 27. rue Journaux, Etterb. Reg. Connu. Bruxelles n“ 293 586 THY-MARC1NELLE. — Le conseil d’administration a décidé de proposer à l’assemblée générale des actionnaires qui sera convoquée pour le 6 mai 1966. d'affecter aux amortissements la somme de 147.031.260 F et de reporter à nouveau le solde à répartir du compte de pertes et profits, soit 35.753.172 F. Une assemblée générale extraordinaire sera également convoquée le 6 mai 1966 : à son ordre du jour figurera l’incorporation au capital de 50.000.000 F à prélever à raison de 30 millions de francs sur le bénéfice reporté de l'exercice 1965 et. pour le solde, sur des provisions disponibles constituées au cours d’exercices antérieurs. Le capital sera ainsi porté de 400 à 450 millions de francs. 11 sera également proposé à cette assemblée d'augmenter la réserve légale de cinq millions de francs pour la porter de 40 à 45 millions de francs et d’affecter 15 millions de francs au fonds de réserve, le portant ainsi de 160 â 175 initiions de francs, les 20 millions de francs nécessaires étant également prélevés sur les provisions disponibles dont il est Question ci-dessus. En représentation de cette augmentation de capital, il sera proposé d’attribuer gratuitement aux actionnaires des actions nouvelles dans le rapport d’une action nouvelle pour quatorze anciennes, les 10.000 actions sans mention de valeur nominale ainsi créées portant le nombre d'actions représentant le capital de 140.000 à 150.000 titres. L'Assemblée générale ordinaire se tiendra le samedi 19 mars 1966 à 15 h 30 27. rue Jonniaux. à Etterbeek. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport des administrateurs et commissaire. 2) Approbation des comptes sociaux 1965. 3) Affectation du solde bénéficiaire. 4) Décharge <,ux administrateurs et commissaire. 5) Nominations statutaires. 6) Divers. 399740 Dépôt des litres au plus tard le 14 mars, à ta Banque de Bruxelles. ANCIENS ETABL. LAMBERT Société anonyme, à NIVELLES Assemblée ordinaire : le samedi 19 mars 1966 à 14 h 30. au siège social 19. rue du Mont-Saint-Roch. à Nivelles. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport des administrateurs et commissaire. 2) Approbation des comptes sociaux. 3) Décharge aux administrateurs et commissaire. 4) Nominations statutaires. Prière de se conformer à l’article 30 ries statuts. - Dépôts des titres au siège social ou aux sièges et agences de la Banque de Bruxelles. 175885 NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 6164 1 f. 3456789 10 Les éphémérides astronomiques du mois de mars Avec le mois de mars, nous abordons le printemps de plain-pied, tant du point de vue de la climatologie que de celui de l’astronomie. Le printemps climatologique est en avance sur l’autre d’environ trois semaines ; il commence, en effet, le l* r mars alors que le printemps astronomique ne débutera que le 21 al). A ce PROBLEME N° 6165 12345*709 10 â 2 h 53 min (temps léga moment là, très précisément, le Soleil quittera le signe des Poissons pour entrer dans celui du Bélier. Du 28 février au 31 mars, la durée du jour va croître très exactement de 120 minutes. Le 18 mars, la durée du jour, abstraction faite des crépuscules, sera égale à celle de la nuit. Le Soleil .■ 10 HORIZONTALEMENT 1. Dégradant. — 2. Faconde. - UNE CURE A FAIRE C'est la cure laxative, dépurative, végétale et opothérapique par les «Grains de Vais». Ils nettoient estomac, foie, intestin; combattent la constipation et régularisent les fonctions digestives et intestinales. Chaque soir : « Grains de Vais ». Chaque jour : Bonne Santé 1 325371 Pour prendre un bain. - Témoigne l’étonnement. — 3. Armes anciennes. — 4. Fraîcheur. — 5. Ravi. - Préfixe pour aile. — 6. Us embellissent les livres. — 7. Met en circulation. - Etait tendre pour Rodolphe. — 8. Se fait à deux. - Ancienne capitale du duché de Venta- dour. — 9. Gravée. - Sur le calendrier. — 10. Un grand de ce monde. - Le meilleur d'une société. MONTREAL ETAIN Bruxelles, 28 février. — (En francs par kilo). — Ex-magasin Anvers (en lots de 1.000 kilos) ; le matin. 189.40. New York, 25 février. — (En cents par lb). — Qualité A. — Clôture : disp., 177 vend. c. 176; terme : mars. 170-173, inch.; mai. 170-172. inch.; juillet. 169.75- 172.50, inch.; septembre, 169,50-172,50, inch. Londres, 25 février. — (En £ par tonne longue). — Première séance : comptant, incoté; terme. 1.345; deuxième séance: comptant, 1.361-1.362; terme, 1.352 1/2-1.353: compensation, 1.362: ventes, 305 tonnes. Clôture : comptant. 1.364-1.366 c. 1.356-1.360: terme. 1.356- 1.357 c. 1.347 1/2-1.348 1/2. Déchets d’élaln : comptant, 1.313-1.323 c. 1.323- 1.333. 28 février. Cotations réalisées peu après l’ouverture et comparées à celles de la clôture précédente. (Communiquée par L. G. Beaubien & J. L. Lévesque Inc.). Aluminium (36 3/4). 36 7/8-37: Bank Montréal <61 1/2), 61 1/2-62 1/4: Bell Téléphoné (57), 57 1/4-57 1/2: Braziliau (10), 9 7/8-10 1/4: British American Oil Mannesman», 165: Rheinstahl, 154; Gel- senberg. 151; Thyssen, 167: Karstadt. non coté: Kaufhof, 568: Veba. 191 1/2: Wintershall, 424 1/2; Allianz, 895: Com- merzbank. 436: Deutsche Bank, 477; Dresdner Bank, 489; N.S.U., 337. AMSTERDAM Lundi 28 février Royal Dutch et Philips s'affaiblissent. (31 ! 30 7/8-31 i/4: Canadian Brewe- U'illcvcr est soutenue. Il n’y a pas de ' 7 ' ' ' _ _ rinit^nAiyiAtsle ri ’a rirfino A»*imin A ivime ries (8), 8: Canadian Pacific (62 1/2) 61 7/8-62 1/4; Canad. Petrofina (12 1/2), 12 3/8-12 5/8: Consolid. Mining (47 1/4), 46 1/2-47: Consolid. Paper (39 1/4), 39 1/2; Dôme Mines (41 Ach.), 41 Ach.; Dominion Tar and Chemic. (20), 19 7/8- 20: Hollinger (26 1/2), 26 1/4-27; Impérial Oil (54 1/8). 54-54 1/4; International Nickel (103). 102-102 1/2: Miron (10 5/8 Ach.), 10 5/8-11 1/2; Moore Corporation (78 3/4), 79-79 ]/4; Noranda (52 1/2), 52 1/4-52 1/2; Steel of Canada (25 1/8), 25-25 1/4. ZINC ■ > • - New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture. — Comptant : New York, 14,50. inch.; électrolytique. 15,75, inch.; terme : mars. 14-14,30. inch.; de mai à septembre, 13.90-14,30. inch. Londres. 25 février. — (En £ par tonne longue). — Première séance : comptant, incoté; terme. 106 1/4-106 3/4; deuxième séance : comptant, 108 3/4- 109; terme. 106 3/8-106 1/2: compensation, 109: ventes. 1.525. Clôture : comptant, 108 5/8-108 7/8 c. 109-109 1/4; terme. 106 1/4-106 1/2 c. 106 1/2-106 5/8. Déchets : comptant, 60-65, inch. PLOMB New York, 25 février. — (En cents MARCHE HORS BOURSE EMPRUNTS BELGES EXTERIEURS» Ach. Vend. Belge 5 1/2 57-72 S 99 3/4-100 3/4 Belge 5 1/2 61-76 S 98- 99 Belge 5 1/2 62-77 S 97 1/4- 98 1/4 R T. T 5 1/2 58-73 ... $ 98 1/2- 99 1/2 O.N.PT.l. 5 1/2 62-77 S 963/4- 073/4 Petrofina 7 1/2 57-77 ...$110 1/4 Congo 5 1/4 58-73 $ 44- 46 SNCB 5 1/4 61-76 (DM) $ 97 1/4- 98 1/4 F Rt. 5 3/4 60-75 (DM) $ 102 1/2 F. Rt 5 3/4 60-75 ($) DM 99 3/4 Sabena 5 3/4 59-74 (S) DM 100-101 Relge 4 1/2 60-72 Fss 99 1/2-100 1/2 Congo 4 50-70 (gar.B.) Fss 98- 99 Congo 4 52-75 (gar.B ) Fss 97 3/4- 98 3/4 Congo 4-53-78 (gar.B ) Fss 93- 94 Congo 4 56-76 (gar.B ) Fss 95 3/4* 96 3/4 METAUX PRECIEUX Londres, 25 février. — (En pence par once). — Clôture : comptant, 111 3/8, inch.; terme, 111 3/4, inch. New York, 25 février. — (En cents par once). — Clôture. — Argent-métal : comptant fob New York, 129,30, inch.; terme : clôture : mars. 129,05-129.20 c. 129-129,05: mai. 129,45-129.60 c. 129.50- 129.65; juillet. 129.70-130 c. 129.80-130: août, 130-130.20. inch. METAUX DIVERS Londres, 25 février. — Clôture. — Antimoine anglais. 99 % (en £ par tonne longue) : 325, inch. — Wolfram (en sh par unité de tonne longue. 355- 367 1/2, inch. — Mercure. 99.9 % (en flacon de 76 !b), 161-164, inch. — Laiton (en lingots) : 365-375. inch. — Cadmium. 99.95 % (en sh par lb) ; 16/3. inch. — Nickel. 99.95 % (en £ par tonne longue) : 465-475, Inch. EMPHUNTS EN UNITES DR COMPTES Cassa Mez 5 1/2 63-78$ 95 3/4- 96 3/4 Ban. From 5 1/2 63-78 $ 97 1/2- 98 1/2 Imatran Voima 6 63-78$ 97 1/4- 98 1/4 Nor. Komm 5 1/2 63-83 S 99 1/2-1001/2 EMPRUNTS EN DOLLARS Austral. 5 3/4 61-81 ... $c 99 3/4-100 3/4 Australie 5 3/4 65-85 ... $ 97 1/2- 98 t/2 Autostrade 5 1/2 63-78 ... S 92 1/4- 93 1/4 Autriche 6 1964-84 $ 98- 99 Banq Eur. Inv 6 1965-85 S 98- 99 B.I R.D 5 1/4 65-90 ... $c 91 3/1- 92 3/4 Canada 5 1/2 59-75 ... $c 98 3/1- 99 3/4 Can. Nat Rat) 5 60-87 $e 91 1/2- 92 1/2 Copenhague 6 65-85 $ 96 3/4- 97 3/4 Crcd F. Fr. 5 1/2 59-79$ 99 1/2-100 1/2 Danemark 6 65-85 $ 99-100 Finlande 6 1/2 1965-80 $ 95- 96 Fr d. Pétroles 6 65-85 $ HJ- Côtaverken 6 65-80 î ,®îj* JJ FR I. 5 3/4 ex-war 64-79$ 92 1/2- 93 1/2 Japon 5 1/2 1963-80 $ ,92- 93 1/2 Jap Dev B. 5/4 64-79$ 92 1/4- 93 3/4 Mexique 6 1/2 65-80 S 97 1/2- 98 1/2 Norvège 5 1/2 65-85 $ 92- 93 N 'org. Komm 5 3/4 64-84 $ 93 1/2- 94 1/2 Oslo 5 3/4 65-85 $ 94 1/2- 95 1/2 Pipe-llne S.-Eur 6 1/2 $ 92 1/4- 93 1/4 Soldai Suld. 6 1/4 65-85$ 92 1/2- 93 1/2 Transcanada 5.6 57-87 ... $ 96 1/4- 97 1/4 ' ostkraft 5 1/2 63-78 ... $ 96 3/4 EMPRUNTS EN DEUTSCHE MARKS Ach. Vend. Allemagne 6 60-75 M 94- 95 Bq Eur. Inv. 5 1/2 63-70 M 98- 99 Bq Eur. Inv. 5 1/2 64-74 M 94- 95 B A S F Lux. 6 65-80 ... M 100 5/8-101 5/8 CECA 5 1/2 64-79 ... M 93-94 C. E.C.A 5 1/2 65-83 ... M 92 3/4- 93 3/4 D. Bundesp 5 3/4 62-77 M 90- 91 D Bundesb. 5 3/4 62-77 M 90- 91 du Pont H. I-ux 6 65-80 M 101-102 é'inl. 6 1/4 64-79 (opt $) M 98 1/4- 99 1/4 Japon 6 64-79 M 93 3/8- 94 3/8 LB.M. 6 65-81 M 99 1/2-100 1/2 CAFE Ne York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : Contrat « B » : mars. 42.39 c. 42,15: mal. 41,50 c. 41.40: juillet. 40,15 c. 40.10: septembre, 39,34. Inch EMPRUNTS EN DEVISES DIVERSES Bq Eur. Inv 5 3/4 65-90 El 93 1/2- 94 1/2 CECA 5 3/4 64-84 ... Fl 94 3/8- 95 3/8 Ned. Gas 5 3/4 65-80 ... Fl 95- 96 Unllever 6 65-91 Fl 96 1/2 - 97 1/2 Autriche 7 59-79 Sch 100 3/4-101 3/4 Autriche 6 1/4 59-74 .Sch 98- 99 Autriche 6 3/4 63-78 Sch 100 1/2-101 1/2 War Loan 3 1/2 orig. ... £ 7400-7500 War Loan 3 1/2 cert ... £ 7350-7450 Bowater 4 1/2 62-77 ... Fss 100 1/2-101 1/2 C.E.C.A. 4 1/2 62-80 ... Fss 95 1/2- 96 1/2 EMPRUNTS CONVERTIS EN EUROPE Monsanto 4 1/2 1965-85 . $ 103 1/1-104 1/4 General Elec. 4 1/4 65-85 $ 105-106 Bristol Myers 4 1/2 65-80 S 107 1/2-108 1/2 Fed. Dcp St 4 1/2 65-85 S 99 1/2-100 1/2 ACTIONS DIVERSES Canadian Inv, Fund 185-195 Canafund Votlng 2400-2500 French Petroleum 203-206 Lafarge Ccm N America 600-625 Westburne Ind. Ltd port. 52- 54 Free State Geduld 965-990 Orange F. S I T 755-775 President Brand 690-705 President Ste.vn 160-170 West Rand (W.R.I.T.) ... 675-690 Shell Transport 277 1/2-287 1/2 Volkswagen 6130-6230 CACAO New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : mars, 21.35 c. 21,80; mai. 21.81 c. 22.27; juillet, 22.28 c. 22,72: septembre. 22.81 c. 23.22; Bahia : disponible, 22 1/4 c. 22 5/8: Accra : disp.. 23 3/8 c. 23 3/4. SUCRE New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : Contrat il" 8 disp.: 2,20. inch.; mai, 2,45 c. 2,37; juillet. 2,59 c. 2,56; septembre. 2.74 c. 2,74; octobre. 2,80-2.81 c. 2.76-2.78. NEW YORK en page 4 PARIS i y v»5 v ? dégagements d’origine américaine, mais quelques ventes de la p’ace. Clôture : A.K.U.. 359 1/2; Am. Rubber, 96 1/2; Deli, 107.50; H.V.A., 141 7/8; Interunie, 192: Hoogov.. 439: K.L.M., 336: Philips. 119,40: Robcco, 227: Royal Dutch, 155.05; R.V.S., 510; Uniicver, 109.85; Organon, 177,30. VERTICALEMENT 1. Sert de réserve d’aliments à des singes ou à des rongeurs. - Absorbé. — 2. N’est pas forcément basque. — Pénible à supporter. — 3. Acheteurs. — 4. Chiffre. - Troubles. — 5. Suit trois mille en athlétisme. — 6. Remplacé par une autre. — 7. Trompée. - Condiment. — 8. Sont fabriques dans les laboratoires. — 9. A son salon. - Eclat d’une perle. — 10. Vieux camp. - Elle peut être anglaise ou arabe. Les importations en décembre En décembre, les importations ont battu tous les records avec 30 mil liards 428 millions de francs contre 26.429 millions de francs pour la même période de l’année précédente.  Pour toute l’année 1965. les importations totalisent F 315.514.000.000 c. 292.928.000.000 pour 1964, ce qui donne une moyenne mensuelle de 26.293 millions de francs contre 24.410 millions de francs. Lundi 28 février. ! Les mouvements revendicatifs dans le secteur public impriment une certaine réserve au marché. Le compartiment le mieux orienté est celui des banques, sous la conduite de Banque d’Indochine et Union Européenne. Bull cède de nouveau du terrain. Aquitaine et Presses de la Cité sont en progrès. Les rentes sont inchangées ou s'effritent. - LONDRES ’ Lundi 28 février. ! La semaine débute dans le calme. On sc montre circonspect, en attendant l’annonce de la date des élections. Les mines d'or ont meilleur aspect, alors que les cuprifères sont inchangées. Du repli aux « Gilt Edged ». Ouverture : B.P., 70/9 ex-droit; Bur- mah, 60/- ex-cap.; Shell. 40/7; Royal Dutch. 18-1/16; Tube. 62/9; Vickers, 23/9: Courtaulds, 20/7; Distiilers, 20/-; Dunlop, 29/- ex-div.; Elliot. 12/-; I.C.I., 41/6 ex-div.; Unilever, 30/6; De Becrs, 9-1/2; Nchanga, 45/4. ZURICH CUIRS ET PEAUX New York. 25 février. — (En cenls par lb). — Clôture . avril, 26.— c. 25.30; juillet, 26.05 c. 25,40: octobre, 26,— c. 25,30-25.40; janvier, 25.60-25,70 c. 25-25,25. SUIF New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : Extra : 8 1/4, inch. Spéciale : 8 1/8, inch. LAINES New York. 25 février. — (En cents par lb). — Clôture : « Creasy » : mars, 129.8- 129.9 c. 129.9-130,1; mai. 131.6 c. 131.9- 132; juillet, 132-132,2 c. 132.4; octobre, 133,3-133.5 c. 133,5-133,8: décembre, 134-143,1 c. 134.4. Tops : mars. 174,1- 176.9 c. 174,4-177, 1: mai. 175,6-176.7 c. 175.9- 177; juillet. 175,9-176.4 c. 176.2- 176.7; octobre, 176,6-177.1 c. 176,9-177,4. Roubaix-Tourcoing,' 28 février. — Mars. 14.50/55; avril, 14.50/55: mai, 14.5560; Juin. 14.55/60; Juillet, 14.55/60; août, 14.55/60/ septembre, 14.55/60; septembre, 14.55/60; octobre, 14.55/60: novembre, 14.55/60: décembre. 14.55/60; janvier, 14.60; février, 14.55/60. Anvers. 28 février. — Laines peignées. Type Australie de mars 1966 à février 1967 : 139.50, 139.75, 140.25, 141.00, 141.00. 141.25. 141.25, 141.25. 141.50, 141.75, 141.75, 141.75. tous acheteur. Ventes : 83.250. Tendance : soutenue. Lundi 28 février. La tension croissante, sur le marche des capitaux, expliquerait la circonspection des opérateurs. Il devient de plus en plus difficile de placer des emprunts. Clôture : Aluminium, 5.675; Boveri, 1.850: Ciba, 6250: Geigy, 8.675; Intcr- handet, 4.450; Nestlé, 2.860. MILAN Lundi 28 février. Irrégularité et échanges plus lents... La tendance en Snia Viscosa est devenue décousue sur des rumeurs (démenties) d'un « iake over » par une société américaine. Clôture : Fiat. 2.899; Finslder, 931: Italcementi, 18.200; Mediobanca, 80.150; Montecatini, 2.005: Motta, 17.250; Olivetti, 3.842: Pirclll, 4.030; Rinascente. 413,75; Snia Viscosa. 5.040. DUSSELDORF Lundi 28 février- L'orientation est favorable. Clôture: Bayer. 361; Hoechstcr. 467 1/2; Anllln, 468; A EG., 485; Siemens, 522: R.W.E., 456; Daimler. 528: V.W., 493; Clôture du marché des changes En fin de séance, les cours sont un peu plus faciles au marché des devises. Le dollar s'établit à 50.44-49. Au marché du « cali money », l'offre a porté sur 2.876 millions et la demande sur 3.720 millions; le taux passe â 3.75 % contre 3.55 %, niveau le plus élevé depuis le début décembre. fy * r ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 1" MARS LES ENFANTS NES CE JOUR ; Seront exubérants* et démonstratifs, très confiants en eux-mêmes. Echecs et difficultés ne diminueront pas leur optimisme; très courageux, ils entreprendront, avec ou sans atouts, les initiatives les plus risquées, et des succès viendront A point redresser leurs affaires. Destinée mouvemeiitée, très pittoresque et enrichissante, éclairée d’amours passionnées. .< SI VOUS ETES NE UN 1er MARS : Ne vous engagez pas A la légère dans une opération financière qui ne serait pas directement de votre ressort; attention aux spéculations hasardeuses et aux placements inopportuns. En prenant l’insouciance pour de l’optimisme, vous risquez d’alter au devant d’une sérieuse déconvenue. Excellente année pour les artistes, créateurs, et tous ceux dont l’activité exige de larges contacts avec le public. Grandes protections sur vos amours. Le tableau ci-inclus donne pour Uccle et en temps légal, les heures de lever et de coucher du Soleil ainsi que la durée du crépuscule civil. Rappelons que pour trouver l’heure du début de l’aurore et celle du commencement de la nuit, il faut, respectivement, soustraire la durée du crépuscule civil de l’heure du lever du Soleil et l’ajouter à l’heure du coucher. Lune commencera le 22 mars à 5 h 46 min, un peu moins de vingt-sept heures après le début du printemps, et le premier quartier se situera le 29 mars à 21 h 43 min. Notre satellite naturel passera à son périgée,. point de l’orbite le plus proche de la Terre, le 6 mars à 12 h et à son apogée, point de l’orbite lunaire le • plus éloigné de notre planète, le 19 mars à 4 h. A ce moment, la ! distance du centre de la Terre à [ celui de la Lune sera d'environ ; 407.000 km, le périgée correspondant à un éloignement d’environ. 357.000 km. La variation de la dis- < tance de la Terre à la Lune au cours du mois de mars sera donc de l’ordre de 7,8 fois le rayon terrestre moyen. Les planètes Mercure devient visible comme étoile du soir dès la fin février ; on pourra l’observer à l'ouest. Le 5 mars est une des dates de cette % année où cette planète a ses plus longues élongations orientales. Mercure sera en conjonction avec Mars le 14 mars et avec Saturne le 30 mars. La planète aura son éclat maximal le 28 février; elle passera au périhélie le 2 mars et sera sta-. Date | Lerer j Coucher | Crép. civ. 1/3 71» 28 18 h 23 33 mn 2/3 7 h 26 18 h 24 33 » 3/3 7 h 24 18 h 26 33 » 4/3 7 h 22 18 h 28 33 » 5/3 7 h 20 18 h 29 33 » 6/3 7 h 17 18 h 31 33 » 7/3 7 h 15 18 h 33 33 » 8/3 7 h 13 18 h 35 33 » 9/3 7h 11 18 h 36 33 » 10/3 7 h 09 18 h 38 33 » • 11/3 7 h 07 18 h 40 33 » 12/3 7 h 04 18 h 41 33 » 13/3 7 h 02 18 h 43 33 » 14/3 7 h 00 18 h 45 33 » 15/3 6 h 58 18 h 46 33 » Date Lever Coucher Crép. clv. 16/3 6 h 55 18 h 48 17/3 6 h 53 18 h 50 18/3 6 h 51 ■ 18 h 51 19/3 6 h 49 18 h 53 20/3 6 h 46 18 h 55 21/3 6 h 44 18 h 56 22/3 6 h 42 18 h 58 23'3 6 h 40 19 h 00 24/3 6 h 38 19 h 01 25/3 6 h 35 19 h 03 263 6 h 33 19 h 05 27/3 6 h 31 19 h 06 28/3 6 h 29 19 h 08 29/3 6 h 26 19 h 10 30/3 6 h 24 19 h 11 31/3 6 h 22 19 h 13 33 mn 33 » 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 Le Soleil passera au méridien d’Uc le (4° 21’ 29’’ 1 E. ou 17 min 25 s 937 à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 55 min 02 s 5 le 1" mars, 12 h 52 min 59 s 0 le 10 mars, 12 li 50 min 11 s 2 le 20 mars, 12 h 46 min 52 s 2 le 31 mars: ces heures correspondent au midi vrai pour le méridien en question. Pendant le mois de mars, le Soleil s'éloignera de la Terre: il - se trouvera le 6 mars à 148.414.719 km, le 16 mars â 148.816.392 km et le 24 mars à 149.238.118 km. La Lune La Lune aura atteint son premier quartier le 28 février à 11 h 15 min: elle sera pleine le 7 mars à 2 h 45 et entamera son dernier quartier le 14 mars â 1 h 19 min. La nouvelle tionnaire te 11 mars. Vénus sera, visible comme étoile du matin : elle? se lèvei’a environ deux heures avant! le Soleil au début du mois. On» l'observera au sud-est en retenant* que son éclat sei a maximal le 2 mars.'' Mars sera visible le soir jusqu’à 4 la fin du mois. . | Les marées de vives eaux en mars • BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Très bonne journée Xg\ pour les visites, démarches, et toutes requêtes importantes et justifiées — SENT. : Votre intervention pourrait être très bénéfique dans les conflits d’un ami; écoutez votre générosité. — SANTE : Se défend bien. BALANCE : 23-9 - 22-10. - i AFF. : Chances fructueuses %T~ /N prestige pour les artistes ii? '■*' et les activités exigeant imagination, goût, idées nouvelles. — SENT. : Fiez-vous à votre cœur pour trancher les petites discordes familiales. — SANTE : Bonne. SCORPION : 23-10 - 21-11. m L a — AFF. : Perspectives loin- taines; engagez-vous à fond oWY mais soyez patient, vous pouvez préparer un succès des maintenant. — SENT. : Une attitude exclusive n’arrangerait rien, recherchez les compromis constructifs. — SANTE : Dynamisme. ■>_C TAUREAU : 21-4 - 20-5. — «3m»’ AFF. : Comptez sur vos ai- des ou appuis, mais soyez * stable et patient pour tirer le maximum de vos chances. — SENT.: Beaucoup d’entrain et d’activité pour la réussite des objectifs personnels. — SANTE : Bonne vitalité.  /fS SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12 h AFF. Tiraillements à fTl A craindre dans les rapports ) hiérarchiques. Respectez Smk'lf les consignes, même ingrates. — SENT. ; Réagissez devant des inquiétudes sans cause par un effort de discipline mentale. SANTE : Ménagez vos nerfs. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — à AFF. : N’abandonnez au- cun de vos buts, mais soyez JA. logique et tenace, votre énergie vous tient lieu de chance actuellement. — SENT. ; Un cadre intime et familier vous tiendra à l’abri des heurts de caractère et d’idées. — SANTE : Prudence. / CAPRICORNE : 21-12-20-1. — AFF. : Progrès assurés, mais veillez à appuyer vos ■» projets sur des promesses valables. Excellente période pour un début. — SENT. ; Joies extérieures par les sorties, les amis. Bonne adaptation aux circonstances. — SANTE : Bonne forme. CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF : Utilisez bien vos JÊggf atouts et ne faites pas ca- valier seul; associations favorisées Soignez les détails. — SENT : Rencontres intéressantes: un voyage familial pourrait joindre l'utile à l’agréable. — SANTE. : Tout va bien. A VERSEAU : 21-1 - 19-2. — (JMk AvT. ; Agissez avec mé- Wi/. thode, les problèmes du jour demanderont beaucoup de rigueur, mais chances efficaces. — SENT. : Excellentes Idées à suivre pour le programme de divertissement de la famille. SANTE : Très protégée. ^ LION : 23-7 - 23-8. — AFF. Les obstacles ne dureront pas, préparez vos TXT plans pour une initiative qui sera payante d’ici peu. — SENT. ; Soyez souple, de petits accrochages risquent de troubler le climat familial. — SANTE : Pas d'excès, ni d'imprudences. kuA VIERGE : 24-8 - 22-9. — AFF. : Les contacts de ce tvj jour seront prometteurs V malgré les nombreux ob- ül stades qu'il vous faut vain cre. — SENT. : Ne négligez aucun détail dans vos projets ici, méfiez- vous d’imprévus qui pourraient tout bousculer. — SANTE : Moyenne. POISSONS : 20-2 - 20-3. — A_>. AFF. : Difficultés passagè- JJçzz res. En toutes choses pro- “ nez le temps de la réftexion, ne vous dispersez pas. — SENT. : Renvoyez à plus tard tout ce qui peut attendre, et consacrez vous aux vôtres et aux amitiés sûres. — SANTE ; A ménager. Des le 6 mars, nos cotes comme l’estuaire et le cours inférieur de l’Escaut connaîtront les fortes marées dites de vives-eaux. Elles se prolongeront jusqu'au 12 mars -ît leur amplitude sera maximale le 9. Ce jour-lâ, les différences entre les cotes des hautes et basses mers seront de 5 m 40 à Ostende et de 5 m 95 à Anvers. Le tableau ci-joint donne respectivement pour Ostende et pour Anvers, les temps (en heure légale) et les cotes (en décimètres) desdites marées de. vives-eaux. a- dire en aval d'Anvers, marées hautes et marées basses sont en avance par rapport aux heures données pour Anvers. L’écart moyen de l’instant de la marée haute (à soustraire de l'instant calculé pour Anvers) est de 15 min. à hauteur de l'écluse Baudouin, d'environ 25 min. pour le Prosperpolder, de 35 min. â hauteur de Bath, de 60 min. à hauteur de Hansweert, d’un peu plus de 1 h 30 min. pour Terneuzen et de 2 h pour Flessingue. L'écart moyen de l’instant de la marée basse par rapport à Anvers, OSTENDE ANVERS Dates Heures ni. h. Heures ni. b. Heures M. H. Heures M. B. 6/3 00.17 47 07.07 2 03.01 52 10.39 1 12.50 50 19.22 4 15.19 55 22.55 : 3 7/3 01.01 49 07.56 —1 03.40 53 11.31 —1 13.35 51 20.28 3 15.55 56 23.41 2 8/3 01.43 51 08.43 —2 04.18 55 — 14.18 52 : 20.52 : 3 16.33 57 12.18 —2 9/3 02.26 52 09.28 —2 05.00 56 00.24 1 15.00 52 21.35 3 17.17 57 13.02 —2,5 10/3 03.09 52 10.11 0 05.47 ‘ 57 01.05 1 15.42 51 22.16 4 18.07 57 . 13.43 —2 11/3 03.53 51 10.50 2 06.36 57 01.44 .1 16.23 49 22.55 6 19.00 56 1 14.20 —1 12/3 04.37 49 11.27 5 07.24 56 02.21 1 17.04 46 23.35 8 19.51 54 14.52 1 Rappelons que pour Ostende, les cotes sont données à partir du niveau moyen des basses marées de vives-eaux (B. B. M. V. E.) tandis qu’à Anvers, l’origine des cotes est le plan du dépôt de guerre qui se trouve à 23 cm au-dessus du B. B. M. V. E. ; une cote négative indique que le niveau de la matée basse sera inférieur au plan de référence des cotes. Les cotes et les heures portées dans le tableau valent pour les cas de marées normales ; ces données peuvent être très sensiblement influencées par la direction et la vitesse du vent. Dans l’estuaire de l’Escaut, c'est- MISTRAL. H» y Quant à Jupiter, il restera encore» visible pendant toute la nuit mais» il sera le plus facilement observable! pendant la première partie de la* nuit. • t Enfin. Saturne qui. jusqu'à pré- f sent, était encore discernable le soir,* se perdra de plus en plus dans, les lueurs crépusculaires. A partir du 10 mars, époque de sa conjonction, cette planete cessera d’être visible ; elle ne réapparaîtra qu'au début de mai . comme étoile du matin. . écart également à soustraire, est de 25 min. à hauteur de l’écluse Baudouin, d’environ 50 min. pour le Prosperpolder, de 1 h 05 min. à hauteur de Bath, d’un peu moins de 1 h 45 min pour Hansweert et d’un peu moins de 2 h 15 min, pour Terneuzen, il est de 2 h 40 min. à hauteur de Flessingue. Disons encore qu’une période de mortes-eaux se situera du 15 au 17 mars et qu’une autre commencera le 31 mars. Entre ces deux périodes les marées auront des amplitudes moyennes. .. ■ = .» . LES ETAT-UNIS LUTTENT CONTRE L’INFLATION. — M. Wirtz, secrétaire au Travail a fait savoir dimanche, au cours d’un programme de télévision que le gouvernement américain envisageait une réduction ou une suppression de l’aide gouvernementale à titre de représailles dans le cas où certaines firmes passeraient des accords non conformes aux instructions officielles qui fixent un plafond de 3,2 % par an aux augmentations de salaires et de prix. M. Wirtz a précisé que le gouvernement envisageait la possibilité — bien que pour le moment il n'y ait pas de plan précis en ce domaine — de réduire les contrats du gouvernement ou de suspendre l’aide fédérale sous forme de versements du Fonds routier dans le cas où les hausses de salaires seraient considérées comme Inflationnistes. Les déclarations de M. Wirtz interviennent moins de 24 heures après que le président Johnson ait invité le* hauts fonctionnaires à prendre des mesures en vue de formuler des recommandations concernant l’équilibre de l’économie. Le président Johnson a déclaré qu’il est peu probable que des augmentations d'impôts interviennent pour le moment ajoutant « Nous ne desirons pas appliquer des freins par trop brutalement. » Il n’a toutefois pas exclu la possibilité d’une éventuelle augmentation des Impôts. r 1 Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à fous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. FEUILLETON DU • SOIR » 1*' MARS 1966 N° 34 étrange ILLUSTRATION * Elle se détourna avec un mouvement d’impatience. Nicolas lui saisit le bras et la força a sc retourner vers lui. Puis il continua de la tenir fermement d’une main et poursuivit : — Mais quand un homme met la photo d’une femme dans son portefeuille, quand il garde cette photo sur lui. où qu’il aille, tout le temps, cela donne à un petit fait insignifiant une importance différente, nouvelle, et qu’on ne peut nier ! Elle leva la tête, avec orgueil, prit la main de Nicolas dans la sienne et le força à lâcher prise. — Interprétez la situation comme vous voudrez. Nicolas. — Dois-je croire que Jacques était épris de vous ? — Si vous voulez. — L’étail-il? L'était-il? Laurette ? répon- dez-moi. Il faut que je le sache. — Pourquoi donc ? Et si votre opinion est faite d'avance sur ce point, pourquoi se donner le mal de continuer de discuter ? — Je vous l'ai déjà dit. Laurence : il faut que je sache ! Elle prit une longue inspiration avant de parler. — Déjà hier soir, j'ai dit â Jean Mélicourt que rien ne pouvait me forcer de lui répondre. Aujourd'hui, je vous dis exactement la même chose : cela ne vous regarde ni l’un ni l’autre voilà tout ! Puis elle ne put sc retenir et s’écria : ■— Mais pour qui me prenez-vous donc. Nicolas Comment pouvez-vous croire que je vais me laisser critiquer, interroger, maltraiter... parfaitement, maltraiter! D’abord c’est Ju- lia; maintenant c’csl vous ! Mais vous dépassez les bornes ! Il l’interrompit brusquement. — Julia ? — Oui ! Hier soir. Elle a essayé de me faire peur. — Je n’en crois rien ! — Cela vous regarde, comme le reste ! Personnellement, je me moque tout à fait de ce que vous croyez ou de ce que vous ne croyez pas ! Elle était vraiment en colère. Oui, elle l’aimait, elle n’avait jamais aimé personne d’autre. ni cessé de l’aimer, depuis qu’elle le connais- alc sait — et elle l’avait connu alors qu’elle n’était qu’une toute petite fille! — mais, en ce moment précis, elle le haïssait. Parce qu’il croyait en Julia, parce qu’il était aveugle, stupide, obtus, le male idiot qui sc laisse prendre aux charmes des sirènes et qui s’imagine qu’elles ne peuvent être que bonnes, et douces, et sincères ! Il demanda brutalement : — Oui ou non, mon frère était-il amoureux de vous ? Elle le regarda droit dans les yeux pour répondre ; — Parfaitement, oui. Il l’était. — Et réciproquement, je présume ? Elle était si furieuse qu’elle ne remarqua même pas l’amertume avec laquelle il avait parlé.  — Présumez tout ce que vous voudrez! répondit-elle.  Et. d’un pas rapide, elle prit les devants en direction du Mesnil. CHAPITRE VIII Quand elle redescendit de la chambre de Pierre, Julia eut la désagréable surprise de s'apercevoir que Nicolas ne l’avait pas atten due, qu'il était parti se promener seul. Cela s. Elle Au-dessus d'eux, une alouette prit son vol. répandant son chant dans le ciel. Elle le montait droit comme une flèche, toujours plus haut. Elle disparut. Tout n'était que paix et contentement autour d'eux. C’était dimanche et la campagne engourdie sommeillait, heureuse, sous le soleil. Mais au milieu de toute cette paix, les deux jeunes gens se déchiraient mutuellement à belles dents. • S'il doute de moi, tant pis. qu’il continue, criait le cœur de Laurence, qu’il reste avec ces Incertitudes ! » Pour rien au monde, elle ne lui aurait laissé entrevoir sa peine profonde, son tourment intérieur. Que Jacques ait eu toujours sa photo sur lui avait surpris Laurence tout autant que les autres, mais que Nicolas ait prit la chose aussi mal la troublait bien davantage. Le pire d’ailleurs était que ses soupçons étaient justifiés, du moins partiellement. détruisait tous ses plans. Elle s'était dit en effet que, comme il était trop tard pour rejoindre les autres â la messe. Nicolas et elle pourraient profiter de leurs loisirs en jouant au tennis jusqu’à l'heure du déjeuner. Mais ce qui ennuyait le plus Julia, ce n’était pas tant que Nicolas lui eût fait faux bond. C'était surtout qu'il puisse se trouver, sans elle, en compagnie du reste de la famille. Elle avait conscience, en effet, d'avoir gaffé en annonçant prématurément son départ et celui de Nicolas pour Paris; elle redoutait les commentaires que Nicolas pourrait entendre des autres, sans qu'elle se trouvât sur place pour y répondre.  « Mais quelle satisfaction, sur le moment, se disait-elle, m’ont donnée les jeux d'expression du v : âge de Maud et de Robert! Cela valait bien quelque risque ! ». Chez Robert, l’expression avait commencé par de l'incrédulité à quoi bien vite avait succédé une joie profonde, vite effacée, vite remplacée par ta plus évidente consternation, dès que Julia avait fait remarquer que son départ du Mesnil ne l’empêcherait pas de garder sur Robert un œil vigilant. Elle sourit même un instant toute seule, de Maud était déchirée de voir Robert obéir â Julia au doigt et à l’œil, déchirée d’abord dans son amour pour son mari, mais surtout parce quelle ignorait totalement de guelle nature était ie pouvoir que Julia avait sur lui, et naturellement soupçonnait une liaison entre eux deux ! Un tel soupçon comblait tous les vœux de Julia qui tenait essentiellement à faire souffrir sa belle-sœur au maximum. De sorte qu’en la voyant se ronger Julia ne pouvait s'empêcher de répéter en elle-même : « Qu’elle continue donc a se torturer pour des billevesées jusqu’à ce que je veuille bien lui révéler la vérité... qui lui fera plus horreur encore que tout ce qu elle imagine. » Car Julia avait un cœur de pierre et prenait plaisir à faire souffrir ses victimes. Cela né l'empêchait nullement, quand il le fallait, de prendre un masque d’une douceur angélique, ou, tout aussi facilement, d’une tentatrice cne- vronnée. Et c’était ce dernier rôle, ce matin-là, qu'elle avait eu dessein d’expérimenter sur Nicolas.  Le jeune homme, en effet, lui donnait des inquiétudes. Il commençait déjà à avoir tendan ce à lui échapper ! Ce que Julia, bien entendu, ne pouvait se permettre d’accepter. Au début, en effet, Julia s'était imaginé à que la conquête de Nicolas ne serait pour elle d’< tju’un jeu d’enfant. Mais elle avait rapidement .... se rendre à l’évidence : Nicolas était moins facile à manier qu'aucun des pantins à qui la jeune femme ait jamais eu affaire. pitié pour Robert, à l'idée que le pauvre imbé- l’elle cile avait pu croire qu’elle libérerait jamais une proie si magnifiquement enferrée ! Quant à Maud, rien n’était plus facile que de la tourmenter, et Julia prenait à ce sport un plaisir d’une acuité singulière. IA suivre.J tâch^ ce de po. >ance d'y. » l'elevj ; . d « Pro. informa. a l'épondi, de la po. e. cturne tient, j 0lt s autorité, es rensej. î enquêta . ces reo. identifier s d’inima. ;st connu, est aisée quelque e la p] 5 . O. C. * i relative. '» de tou, parenter j s de ciûn partant S lettres f ] 1 de four, itos d'im. ment s'e{! agnétiqu. : fichier, issède qu, les lettres, Renient j recherché ut utilisçj es bande, d évident 0. C. R. ïrminer 1. ï rien quj : numéros s. Prénom silure qtj m conduc. Æ. La plj. .ilenient 1» 1. R. four, taire dan îutes. s d'inuna. mandé de adéquat] respectant it sur ce, nt souvent la majeure s aux de- c respecte endant re- ce des at- muni dans sauf bien pointe qui ver et très lances. DETRY. SES ée Igol tembre ■ Igot, d< son mari ; commen en le lundi Ire camion matin, un sur l'auto- u-dit Pois! et une voi igageait 1er : M. Bar- Annie Thi- int à Ixe!- » sérieuse ipitalisée i îve de D? nieurant 1 ite dans ? s à l’épaui a été hosp : [ !uy. P-w- JR a soupe bullition i quart ninez en crème »1ENT. VENDREDI 16 SEPTEMBRE 1966 LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JOUR La conquête des mondes IV. - Le système solaire et sa population turbulente d'astéroïdes mmmmv 0 Le temps est loin où Fontenelle, 0 devisant d’astronomie avec M m * de 0 La Mésangère, lui décrivait Vénus p peuplée de Céladons et de Silvan- p dres perpétuellement occupés à se % faire la cour, « et inventant tous p les jours des fêtes, des danses et p des tournois ». Les successeurs de 0 Fontenelle sont plus que proeaï- 0 ques et, s'ils continuent à s'inté- p resser à Vénus, c'est plutôt pour en p évaluer l'intérêt scientifique et P technique et pour calculer le profit p qu'en pourrait tirer — qui sait ? — 0 l'économie terrestre. % 0 Répercussions budgétaires de l'exploration spatiale P II est vrai que cette dernière, à p son tour, a parfois de fâcheux re- 0 tentissements sur l'étude de Vénus p — ainsi que de Mars, d'ailleurs. La P N.A.SA. en sait quelque chose qui, p cette année, a vu rogner brutale- 0 ment les crédits qu'elle devait y p consacrer. La cause? La guerre du p Vietnam, bien entendu. Aussi, le P lancement vers Mars de l'engin de 0 B tonnes Voyager, qui était prévu 0 pour 1971, est-il rep rté à 1973; et p l'envoi vers Vénus d'un autre 0 Voyager qui devait, dès 1965, suc- p céder aux Mariners. doit-il être p remplacé, vers le milieu de 1967, p par celui d'un Mariner V analogue 0 a celui qui photographia Mars. 0 Ce n'est pas sans amertume, on p l'imagine, que les astronomes amé- p ricains ont subi cette réduction de 0 leur programme — d'autant plus 0 que leurs confrères soviétiques, p solidement épaulés par leur gou- p vernement, se tiennent imperturba- 0 blement au leur, insensibles aussi p bien aux échecs qu'aux séductions p de la publicité. Peut-être TU.R.S.S. p a-t-elle mieux saisi que les Etats- p Unis le rôle que les visées planétai- 0 res jouent maintenant dans le 0 monde? On comprend néanmoins p les affres financières des responsa» 0 blés américains quand on sait que 0 le coût de l'atterrissage sur Mars p d'un engin habité a été, au cours p d'une discussion au Sénat, estimé à p 60 ou 100 milliards de dollars... 1 Pourra-t-on utiliser la chaleur de Mercure ? LA PHOTO D'ANNIVERSAIRE » de M. Alois Van Derhegghen, habi/ant Cité des fardlru-aux-Bruyèrot, à Gentbiugge, i emporte notro prime quotidienne de I.S00 FRANCS. CHRONIQUE CINÉMATOGRAPHIQUE A propos d'un livre de Jean Renoir H est des situations, dans le cinéma. assez singulières. Jean Renoir, par exemple, qui n’a plus tourné de films depuis plusieurs années et dont le plus récent acquis est décevant, se maintient dans l’actualité et d’une façon fort vivante. Bien sûr, le récent refus des milieux officiels français d’aider à la commandite d’un film en projet, projet accepté, dès lors, par des groupes américains, ont nourri, une vive polémique. De plus, la militante admiration portée a ce cinéaste par une jeune critique, qui l’a intégré dans le cénacle des hommes de génie, tels Bresson, Hitchcock, Hawks ou Rossellini et dont la moindre parole, le moindre signe, le moindre souffle est un miracle et prouve l’existence de Dieu, maintient son nom aux rubriques des revues spécialisées. Aussi, parce qu’il s’agit d’une personnalité sympathique entre toutes, douée, tant par son œuvre que par sa personne, d’une chaleur rayonnante, d’une bonhomie qui masque une grande intelligence. En somme, sur le plan cinématographique. une situation analogue à celle de Georges Brassens dans la chanson. Un homme dont on sou- AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA haite l’amitié et que l’on n’aime point oublier. Il y a, d’ailleurs, entre ces deux personnalités, de profondes analogies. En tout cas, une similitude de points et de directions de pensée. Aussi une même santé, une même simplicité, un dédain des gens en Place, un rejet de l’hypocrisie sociale, un amour sensuel de la vie. Brassens, le crois, eût pu signer bien des pages du roman que vient d’écrire Jean Renoir ; ' Les cahiers du capitaine Georges. . Un beau livre et où Renoir conte Pue histoire d’amour par un récit Çlair. souple, fluide, classique, émaillé de remarques terre à terre, uaais qui vont, chaque fois, loin dans e cœur et dans l’esprit. Un livre où J auteur exprime, au travers de ses Personnages, sa philosophie dernière la vie et tente, à nouveau, une démystification des gens et des cho- *es, un essai d'aller au-delà des apparences. On y voit ainsi un aristo- erate plonger dans la santé plé- deenne, s’éprendre d’une prostituée candide, pliée à un code de morale aussi absurde que rigoureux, deux eues qui, dans des conditions de vie Paradoxales, vont suivre la ligne Pure du sentiment. Comme chez le Puanteur, c'est un récit, on pourrait p re un bavardage, tout en retenue, °ut en discrétions, écrit comme du dehors et, cependant, d’un pittoresque dont les couleurs ne fléchissent a aucune page. Un livre en dehors des modes littéraires, mais qui offre e mérité de faire comprendre, en ugrane, les constantes d’une ceu- ,£ e cinématographique dont le uesordre désoriente le jugement. On remarque qu’en toutes circon- rances — au moins dans les films qui sont pleinement de lui — Renoir, omme Brassens, a toujours exalté “.e conception ingénue de la vie : la •J^auté de l’amour et de la jeu- ..dsse, la révolte contre les institu- °Uicielles, le rejet des classes dan ^ clans - k® laideur*, dirait-il, est “us le regard, non dans la chose redan i' ^ ny a P as de hiérarchie hl? 8 ‘^-événements : un simple mal- tac» n l est Point éclipsé par une ca- ‘wu-ophe. La vie est belle et il faut nn , ir ’ avec toute la sensualité dont 0n est capable. POUR LES ECOLIERS t f .? av e**v°tis que le * Soir Illus- !*.. SybR® chaque semaine de *& n "lques photos spécialement onç Ues pour |]| US trer vos cahiers ? On y constate ainsi que le poète de Boudu sauvé des eaux, de Toml, d'Une partie de campagne, de La règle du jeu n’est point mort. Et que l'échec, pour ne pas dire la misère, de ses dernières réalisations : French-Can-Can, Eléna et les hommes ou Le testament du docteur Cartier n’étaient dus qu'au hasard des entreprises quotidiennes et des vacil- lements malheureux d’un homme indécis. Car il est curieux qu’un auteur capable d’écrire une pièce solide. Çrvet et, aujourd’hui, de mener avec rigueur une narration émouvante, trébuche dès, qu’en cinéma il est son propre scénariste. Les films les plus jolis, les plus achevés, ceux d'ailleurs qui lui ont valu une notoriété internationale, sont tous, construits sur des scénarios d'autrui. Le crime de M. Lange, c’est Prévert; La grande illusion, c’est Spaak; La bête humaine et Le journal d’une femme de chambre, c’est l’armature de Zola ou dé Mirbeau: Quand Renoir est auteur complet on a, sur le plan positif La règle du jeu; sur le plan négatif, toutes les bandes tournées depuis dix ans. A nouveau, à un journaliste des Cahiers, il a exposé sa méthode de travail : le refus d’un plan préliminaire ou d'un cadre pré-etabli, l’attente du hasard heureux, l’espoir <Tun apport des comédiens. Théorie séduisante mais dont les effets, chez Renoir, sont plus que décevants, et responsables des gaucheries et des maladresses qui affaiblissent sa création. Les admirateurs du cinéaste tentent bien de présenter ces faiblesses comme les signes d’une écriture originale, mais on doit convenir que cette originalité même est absente des très grands films du maître et de son roman, rigoureusement mené. Un homme indécis, disons-nous. Indécis, en tout cas, en société et trop enclin peut-être à suivre les avis divergents de ses collaborateurs. On l’a dit, les bons comédiens, chez Renoir, sont excellents, mais les mauvais, exécrables. Est-ce la résultante des applications d'une théorie, ou sont-ce les effets d’une personnalité complexée et timide ? En tout état de cause, l’actualité de Jean Renoir est légitimée par son livre Les cahiers du capitaine Georges qui, n'offrant aucune référence à l’écran, constitue une sorte de chapiteau solide à une œuvre dont les dernières colonnades étaient grêles. Il faut le lire pour le plaisir, comme le livre d’un ami. On n'y entend point, sans doute, le verbe de Proust, de Sartre ou de Robbe- Grillet. C’est une œuvre aux accents simples, directs, humains, tendres comme les myosotis de Brassens, savoureux comme le fromage de Brie et le gros rouge, qu’affeolionne le cinéaste et on y aimera, enfin, un portrait de femme, digne d’Auguste Renoir. André THIRIFAYS. 0 Mais le système solaire n'est pas 0 limité à Vénus et à Mars et, en fait, 0 aucun de ses membres n'échappe à 0 l'ambition... anticipée, des lanceurs ^ de fusées. A commencer par Mercure la planète la plus rapprochée du Soleil. * • i i „ Mercure est un globe plus petit ■AirS Q© cn.@z nous aue la Terre mais nlus arnt nue la La rue Royale extérieure La rue Royale, jusqu’il Sainte- Marie, portait, au siècle dernier, trois noms : rue Royale, de la place de même nom au Treu- renberg ; rue Royale neuve, du Treurenberg à la porte de Schaerbeek, et au-delà, rue Royale extérieure. C’est cette dernière qui est l'objet d'un plan d’aménagement. Encore des boulevards en perspective, dans ce quartier qui comptait une rue au nom pittoresque, celle du « Gastronome », devenue, je crois, rue Musin. Il y avait aussi la rue de la Montagne, la bien nommée, qui fit place a la rue Saint-François. A cette dernière, le peuple de Ten Noeu donna un sobriquet sonore encore employé aujourd’hui : « La Wijjewajjestroât », vocable contenant une corruption du verbe flamand « wag- gelen » ; chanceler, à cause de la déclivité. La rue'de la Poste, comprise dans le plan, est, qui sait ? une des plus vieilles de Saint- Josse. Appelée jadis • Manpad » (sentier d’un homme), c’était un sentier dont le nom est déjà cité en 1432. Plus tard, ce fut le « chemin du Sable ». Un auij de deux lignes, paru en 1846, dit : « C’est auant- hier (le 8 septembre) que le faubourg de Saint-Josse-ten- Noode a été éclairé au gaz pour la première fois. Cet essai a paru en général, satisfaisant ». On apprenait en même temps que la rue Royale neuve extérieure serait garnie de candélabres « comme dans l’intérieur de la mile ». Rue Royale extérieure... Le dimanche 8 janvier 1956 — dix ans déjà ! ■— un petit homme chauve sonne à la porte de la maison cossue du général Emile Deisser — 87 ans —, au numéro 304. Il sort, une demi-heure plus tard, avec un triple crime sur la conscience'. Armé d’une énorme clef anglaise, il a tué la servante et puis il a étranglé le général et sa belle-sœur. Le 20 janvier, l’assasin est amené sur les lieux de son forfait. Il faut des centaines de gendarmes et de policiers pour contenir les milliers de curieux encombrant la rue. Un souvenir macabre : j’étais au premier rang, derrière un policier qui eut beaucoup de difficultés à ouvrir la porte, quand je sentis qu’on me poussait dans le dos avec un objet dur. C’était la clef anglaise que portait, emballée, un détective... Pierre NOVELIER que la Terre mais plus gros que la Lune. Il gravite si près du Soleil que, jusqu'ici, la température de son hémisphère éclairé était évaluée à plus de 200 degrés et celle de la face opposée, à —25®... La préposition « jusqu’ici » signifie que, comme dans le cas de Vénus et de Mars, les travaux récents ont fortement bouleversé ces données que les secrets les plus accessibles en auront été percés. Mais ce n’est encore là que la banlieue du Soleil, et nous devons nous souvenir qu'au- delà s'étend l'immense empire des planètes géantes, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, sans compter Pluton et des astres irréguliers comme les comètes. Evidemment, dans l'état présent 1 I 1 i Problèmes et périls p P de la conquête céleste 0 i Constatons - le objectivement : p même les partisans les plus ardents p de la conquête planétaire, même p ceux qui font effort pour se per- p suader que notre « espace vital » p LA GUERRE DE SECESSION III. — LINCOLN, L'ABOLITIONNISTE uc.* x c, ~;—-- que notre « espace vital » p de la science, parler de raids, même dépasse désormais la Terre, même p non montés, sur Jupiter, relève de la haute fantaisie, ne serait-ce que par cette seule raison : la distance est si grande qu'à la vitesse de 11 km/s un engin mettrait près de deux ans. Du reste, même si le voyage était réalisable de nos jours, resterait à se demander si l'atterrissage le serait... Cette planète est entourée, en effet, d'une atmosphère tellement opaque que son globe nous demeure invisible. Peut-être n'a-t-elle pas de surface solide et ne consiste-t-elle qu'en une énorme bulle gazeuse. La pesanteur y est d'ailleurs si grande que le freinage d'une sonde spatiale y serait très difficile et qu'il serait encore plus malaisé d'envisager un voyage de retour. ... Ce qui n’empêche pas JupHer de soulever un intérêt particulier dans le monde astronomique... et technique. En effet, la N.A.S.A., appuyée par le président Johnson, a proposé d'y expédier un engin, aveo la collaboration d'Etats européens. Proposition qui serait exaltante pour les savants si elle ne dégageait un certain fumet politique sur lequel nous n'insisterons pas. Une zone semée d’écueils Ne parlons pas non plus, pour d'autres raisons, de Saturne et des planètes plus lointaines. On peut toujours projeter une expédition vers Saturne, imaginer que l'on passe à travers l'anneau et même que Ton se pose sur le satellite Titan : autre chose est de la réaliser. Et il faudra, à coup sûr, débroussailler auparavant la zone des petites planètes, où la navigation s'annonce périlleuse. Rappelons qu'en plus des neut planètes principales, le système solaire se compose aussi d'une population turbulente d'astéroïdes plus ou moins petits, dont la plupart circulent entre Mars et Jupiter. On en connaît environ 2 000, dont les quatre plus gros, Cérès, Pallas, Junon et Vesta, représentent 70 à 80 p.c. de la masse totale. Aucun de ces astricules n'a fait, jusqu'ici, l'objet de projets astro- nautiques précis. Il se peut pourtant qu'ils servent un jour d'indicateurs de position ou de balises pour la navigation spatiale. En revanche, on peut exclure l'hypothèse de les voir aménagés comme escales interplanétaires; ils représentent une zone semée d'écueils et il e6t probable que, sur leurs Instructions as- tronautiques, les commandants d'astronefs se verront prescrire de passer au large. ceux-là ont de la peine à embrasser les immenses conséquences de la p révolution astronautique qui com- p mence. 0 Comme au XVI* siècle, quand la 0 découverte de l'Amérique ajouta un 0 continent entier au domaine de p l'humanité, combien se représentent p le formidable et double courant qui p joindra à la Terre ses nouvelles co- p lonies, transportant informations p scientifiques et techniques, matières p premières et main-d'œuvre et re- % nouvelant à la fois politique mon- 0 diale et philosophie sociale ? p Nul ne peut encore déterminer le p contrecoup que pareille annexion p engendrera dans l’équilibre du p monde, mais nous pouvons d'ores et 0 déjà considérer un de ses cas parti- 0 culiers qui ne laisse pas d'inquiéter p les esprits avertis. p On sait quelles précautions pren- p nent les Russes pour que ceux de p leurs engins qui percutent Vénus p n'y apportent pas de microbes ter- 0 restres. Polluer le sol vierge d'une p autre planète serait un dégât irré- p médiable pour l'exobiologie ! Mais p inversement, n'est-il pas à craindre p que les véhicules spatiaux qui rap- 0 porteront sur Terre des échantillons 0 de sol (vénusien ou martien) ne P ramènent, êtres ici rions aucune prise 9 en même temps. 1 res vivants spécifiques, inconnus 0 i-bas et sur lesquels nous n'au- 0 I N'oublions “pas que notre monde 0 vivant est fait d’espèces que des 0 millénaires de vie commune ont 0 conduits à une tolérance mutuelle et 0 à un équilibre biologique au millieu p duquel nous trônons. Ne se peut-il 0 alors que l'irruption de quelque 0 microbe venu d'un autre globe ne 0 rompe cet équilibre et ne menace P gravement la race humaine ? p Souvenons-nous que les Martiens p de la Guerre des Mondes qui ten- 0 taient de maîtriser la Terre furent É vaincus par... le microbe du rhume p de cerveau... et félicitons-nous que 0 les savants aient encore « le temps 0 de se retourner » avant que se po- p sent les premiers astronefs de re ^ tour de Mars... Il faut savoir que les Etats du Sud étaient peu peuplés et que leur prospérité dépendait essentiellement des plantations de tabac, de canne à sucre, de riz, d’indigo, et surtout de coton, qui exigeaient une main-d’œuvre nombreuse. Sans les Noirs, ces plantations seraient vite retournées en friche, faute de bras pour les exploiter. A la veille de la guerre de Sécession, ils étaient près de quatre millions d’esclaves qui travaillaient dans ce que l’on appelait la « Ceinture noire », avec un pourcentage plus élevé là où régnait le « Roi Coton ». La majorité appartenait aux gros propriétaires terriens, qui en possédaient quelquefois plusieurs centaines. Le reste était disséminé dans les petites fermes des « pauvres Blancs ». Comment les habitants de New York, de Boston ou de Philadelphia auraient-ils pu comprendre que l'esclavage était une nécessité vitale pour leurs compatriotes du Sud ? Chez eux, dans le Nord, où le population était dense et adonnée en ordre principal à l’industrie et au commerce, il y avait beau temps que l’on n’avait plus besoin d’esclaves. Pierre ROUSSEAU. 0 Le Soir ISm. PROCHAIN ARTICLE : L’homme a-t-il une vocation interplanétaire ? La question de l'esclavage, à laquelle venaient s'ajouter des rivalités d'ordre économique et politique, divisait les Américains en deux camps. Tous les compromis mis sur pied par le Ccngràs ■avaient échoué. Les incidents provoqués par la reprise d’esclaves réfugiés dans les Etats « libres » se multipliaient. Le sang avait déjà coulé au Kansas, où s’affrontaient « seigneurs du fouet » et abolitionnistes farouches. t D’un côté comme de l’autre, tes esprits étalent*, montés. Le'-jour où, par suite de l'admission au sein de l'Union'de nouveaux Etats formés dans l'Ouest et opposés à l’escla- vage, le Sud se vit en minorité au Congrès et se sentit menacé, la sécession était inévitable. « Nous chérissons l’esclavage comme la prunelle de nos yeux, ne craignaient pas de dire les Sudistes, et nous sommes résolus è le maintenir, pacifiquement si nous le pouvons, belliqueusçment si nous le devons. » classiques. L'astronome E.-E. Ep- stein, au foyer d'un radiotélescope californien, n'a-t-il pas trouvé, l'année dernière, que la face éclairée et la face obscure étaient à la même température ? Il y a là une énigme qui peut tenter les manieurs de fusées ! Ce n'est d'ailleurs peut-être pas exclusivement pour le bénéfice de la science pure ! Mercure reçoit la chaleur solaire en quantité colossale. et nul ne sait si notre technique ne tirerait pas parti du mode d'emmagasinement de cette chaleur, ainsi que des phénomènes inconnus qui pourraient s'y rattacher. Une sonde spatiale vers Jupiter ? La Lune, Mercure, Vénus, Mars font partie de l'entourage immédiat de la Terre. Ne parlons pas de la première, dont la conquête est toute proche; pour les trois planètes, il n'est pas déraisonnable de prévoir que, d'ici la fin du siècle, elles auront été touchées par des sondes du type de Luna IX ou Surveyor et La Bibliothèque royale publie ses statistiques Près de deux cent mille lecteurs en 1965 La Bibliothèque royale vient de publier son rapport annuel pour l’exercice 1965 d’où quelques chiffres et quelques informations méritent plus particulièrement d’être mis en exergue. Il fut un temps où la bibliothèque était une sorte de temple où on ne se risquait que timidement et où régnait une atmosphère déprimante. De cette conception de la bibliothèque il ne reste plus grand-chose. En 1965, 195.967 lecteurs ont visité la Bibliothèque royale et consulté 220.532 livres et autres documents. Le grand problème de l’automation est mis à Tétude. Aujourd’hui, une bibliothèque est bien plus qu’un entrepôt de livres, témoins les six expositions organisées en 1965 par LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs, SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE la Bibliothèque royale dans ses pro- 0 près locaux et les trente-deux ma- 0 nifestations organisées pendant cette É même année en Belgique et à p l’étranger et auxquelles elle a prêté 0 sa collaboration. Le service photo- 0 graphique a exécuté 5.238 photo- 0 graphies, 9.997 microfiches et 334.197 0 vues de microfilms. p En 1965, le personnel scientifique 0 de la Bibliothèque royale a été assi- p milé par arrêté royal au personnel 0 scientifique et enseignant des uni- p versités; une carrière plane et une 0 carrière de direction déterminée par 0 un cadre sont prévues. p / Urie autre innovation importante 0 que souligne le rapport est l’instau- p ration du dépôt légal. Depuis le 0 1" janvier 1966, la loi prévoit le 0 dépôt obligatoire à la Bibliothèque 0 royale d’un exemplaire des publi- p cations éditées en Belgique ainsi 0 que celui des publications éditées 0 à l’étranger et dont l’auteur ou un 0 des auteurs est belge et domicilié p en Belgique. Cette loi est le fruit 0 d une collaboration étroite entre les 0 milieux de l’édition et la Bibliothè- 0 que royale. Entre-temps, 3.801 nou- 0 veaux ouvrages belges ont été an- 0 noncés pour l’an dernier dans les 0 fascicules mensuels de la Bibliogra- 0 phie de Belgique. 0 Le cabinet des Manuscrits, le cabi- 0 net des Médailles, le cabinet des p Estampes et la section des Livres 0 précieux de la Bibliothèque royale p peuvent dorénavant recevoir des p » dons bénéficiant de l’exonération p fiscale ». C’est ainsi que la biblio- p thèque s’est enrichie de dons impor- p tanls. p Aucune bibliothèque, fût-elle la p plus riche et la plus perfectionnée, p n’est encore en mesure d’endiguer le flot de l’information et de la documentation. On a une petite idée des problèmes qu’une bibliothèque doit résoudre actuellement quand on lit dans le rapport qu’en 1965 la Bibliothèque royale a acquis près de 37.500 ouvrages représentant un total de plus de 61.400 volumes. Confronté avec ces chiffres, on conçoit aisément que la bibliothèque doive chercher de nouvelles méthodes de travail. On a commencé par la création d’un Centre national de ^ documentation scientifique et tech- 0 nique, qui fournit environ 3.500 p photocopies par Jour. Le 6 novembre 1860, à l’issus d’une campagne électorale passionnée et tumultueuse, le candidat républicain, Abraham Lincoln, était porté à la présidence. Aussitôt, les Sudistes se crurent perdus. « Lincoln, c’est la guerre I », répétaient-ils. Pourtant, Lincoln, un avocat de l’Ouest, fils d’un pauvre pionnier et type accompli du « self made man », n’était pas un de ces abolitionnistes à tous crins qui réclamaient l'émancipation immédiats des Noirs. « L’institution de l’esclavage, disait-il, est à la fois une injustice et uns mauvaise politique, mais la diffusion des doctrines abolitionnistes tend plus à accroître le mal qu’à y remédier. » En conséquence, il était résolu à empêcher l’extension de l’esclavage dans les territoires de l’Ouest, mais se refusait à abolir brutalement l’institution là où elle était en vigueur. i i i i A la différence des démocrates, les républicains étaient hostiles à la servitude. Cela suffisait pour que, aux yeux des Sudistes, celui que ses amis de l’Illinois appelaient T< honnête Abe », cet homme modéré et respectueux de le Constitution, apparût comme l’ennemi numéro un et que son nom fût voué è l'exécration. Ses intentions pacifiques étaient niées. Ses discours étaient taxés de provocations. Chaque courrier lui apportait des lettres d’injures et des menaces de mort. Quelques semaines plus tard, sans môme attendre qu’il eût pris le pouvoir, la Caroline du Sud faisait sécession, bientôt imitée par la Floride, la Géorgie, i'Alabama, te Mississippi, la Louisiane et le Texas. En février 1861, à Montgomery, dans I'Alabama, les Etats dissidents formaient les Etats Confédérés d’Amérique. C'en était fait. La nation était coupée en deux. Demain: Le premier acte de la tragédie. 0 I I I I j I I j I | 1 I 1 I 1 % i i i i i i i I i i i i I ( i ' j r -r » WN'Oj.'i-'iv'!;', * V MARDI 1" MARS 1966 - LE SOIR FERNANDGRAVEY successeur de Sacha Guitry... Le théâtre classique et la jeunesse La Centrale catholique du spectacle organise, pour le jeudi 3 mare, à 17 h 45, en la maison de l’Ordre de Léopold, 27, rue de la Science, à Bruxelles, à l’intention du personne l enseignant et des étudiants du cycle supérieur un colloque sur le thème : « Théâtre classique et jeunesse 66 », qui sera introduit par M. Pierre Laroche. MM. Jacques Huisman, Claude Etienne et Maurice Sévenant, respectivement directeurs du Théâtre National, du Rideau de Bruxelles et du théâtre de l’Alliance, participeront à ce colloque. Un vieux rêve d'Auguste Piccard Les sous-marins civils NAVIGATEUR CÉLÈBRE Grâce aux submersibles, l'exploration des mers serait mise à l la disposition aussi bien des touristes que des hommes de science tt JAMES COOK Rendons à César... Peut-on succéder heureusement au comédien Sacha Guitry, interprète principal — et tellement privilégié I — de fauteur Sacha Guitry ? C'est Ja question que l'on ra se poser, une fois de plus, à propos de sa comédie La Fin du Monde, qui vient d'être reprise, à 30 ans de sa création, sur cette même scène du Théâtre de la Madeleine, à Paris, où la lança le fameux auteur-acteur. Le spirituel et sympathique Fernand Gravey, qu'on voit ici à côté de T impayable Denise Grey (qui joue le rôle d'une marquise autoritaire! a pourtant toutes les chances de son côté. Et aussi la désinvolture aristocratique qu'exige le personnage principal, celui du duc de Troarn, dernier descendant d'une grande lignée, qui se résout, pour ne pas perdre son château ancestral, à le transformer en un hôtel de grand luxe dont il sera le très fantaisiste directeur. L’opérette de Francis Lopez, « Monsieur Bourgogne », qui vient de connaître un large succès au théâtre des Folies-Bergère, à Bruxelles, a été présentée au titre de création en Belgique. En réalité, c’est à Liège que revient cette primeur. « Monsieur Bourgogne » fut, en effet, à l’affiche du Théâtre royal, dès le 15 avril 1961, et les représentations furent données avec le concours de M“” Josette Nadal, Line Hersant, Lisette Ysaye et de MM. Jean Po- marez, Roger Maire et Gaston Chardy. Encore et toujours les Beatles ! Un théâtre au carrefour de l'Europe: celui d'Esch-sur-AIzeffe La Compagnie des Galeries y a présenté « Le Vicaire » avec un succès indéniable (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Esch-sur-Alzette, 27 février. Pour bâtir un théâtre, il faut avoir la foi d’un prophète des temps bibliques et aussi un grain de folie ! Car édifier un hôpital, une école ou un marché couvert ne pose pas de problème (si ce n’est financier, bien sûr) à une administration communale ou à une municipalité : on est certain qu’on les remplira, qu’ils fonctionneront tout de suite, qu’ils seront directement utiles. Tandis qu’un théâtre! Et surtout dans une petite ville qui n’en avait jamais possédé ! Qui dit, en effet, qu’un public naîtra, que le goût du théâtre se développera, qu’on jouera devant des salles bien garnies plutôt que devant des banquettes désespérément vides ? On a tenu la gageure à Esch-sur- Alzelte cette ville tout à fait industrielle, située à 18 km seulement au sud-ouest de Luxembourg, qui compte trente mille habitants et qui offre la particularité de former la frontière entre le Grand- Duché et la France. Mais Esch-sur- Alzette est une cité phénomène. Il y a soixante ans, c’était un village. Aujourd’hui c’est la métropole du bassin minier du Luxembourg, la capitale de la sidérurgie et le lieu d’élection des entreprises hardies. Aux heures sinistres de l’occupation nazie, on décida de transformer vaille que vaille le cinéma baptisé Nouveautés-Palace en salle de théâtre. Et la première troupe à s’y produire fut... le tout jeune Théâtre National de Belgique qui y joua « Les quatre fils Aymon ». C’était la naissance du théâtre à Esch. En 1950, on commença à sonder la population pour voir s’il était souhaitable de construire une vraie salle de spectacle. En 1955, on établissait des projets. Deux ans plus tard, on détruisait le Nouveautés-Palace et on aménageait le terrain vague avoisiiîant. Et en mai 1962 était inauguré le très beau, le très confortable théâtre municipal de sept cents places, qui fit long temps dire aux Eschois sceptiques que le collège échevinal était fou ou du moitis qu’il souffrait de mégalomanie.  Pour la première saison, il y eut 3.500 abonnés; pour la seconde, Avec quatre chansons (« Eight day’s a week », « Help », « Ticket to ride > et < Yesterday »), les Beatles sont aux Etats-Unis les : grands vainqueurs du marché du disque. Toutefois, s’il faut en croire les statistiques portant sur l’année 1965, les * Beatles » doivent partager la première place avec le groupe de « Herman and his Hermits », lequel a vu, lui aussi, quatre de ses créations figurer dans la liste des cinquante disques les plus vendus. . A citer également Gary Lewis et ses Play-boys (Gary Lewis est le fils de Jerry Lewis) qui figurent par trois fois dans la liste des disques à très grosse vente et Petula ■ Clark qui, pour ses débuts en Amérique, est classée deux fois (pour * Downtown » et « I know a place ».) Innovation lyrique à Milan cinq mille; pour la troisième sept lit ‘ ' Airs de chez nous SOUVENIRS DE MOLENBEEK Alors que les dépêches d’agences parlent du Vietnam, de la Chine, d’inondations, de famines, qu’il est réconfortant de recevoir une lettre de lecteur jasant de petites choses quotidiennes, évoquant des souvenirs tendres, curieux ou cocasses ! J’ai parlé du cinéma du Prado, de Molenbeek. Un lecteur, M. Kreeft, m’écrit Qu’il l’a fréquenté quand il était gamin et il en trace un tableau pittoresque. Pour entrer dans la salle il fallait longer une cage de verre contenant une machine à vapeur qui fournissait le courant électrique au cinéma. Son halètement s’entendait distinctement pendant la projection des films ! A l’entr’acte, les gamins achetaient des bouteilles de limonade gazeuse bouchées par une bille de verre. Dès que le spectacle recommençait, ils aspergeaient, du balcon, les spectateurs des fauteuils. Le Prado organisait aussi des combats de lutte avec des célébrités telles que Laurent Gerstmans, Orner de Bouillon et Constant le Marin. Dans la rue de la Colonne, uon correspondant a connu un magasin où on débitait... de l’eau chaude. Ceci mérite un mot d’explication. En été, les pauvres gens qui n’auaient pas le gaz n allumaient pas leur poêle le jaalin, afin d’économiser du charbon. La ménagère, après avoir tnoulu son café, allait au magasin ovec sa cafetière. Pour un ou deux centimes, le commerçant ouvrait le robinet de la douche à eau chaude.' Dans cette même rue de la Colonne poussait un énorme mûrier datant de l’époque où on tenta d introduire à Bruxelles l’élevage du ver à soie. Un brave instituteur du quartier qui s’était pro- curé des vers chargea mon cor- r espondant de lui apporter, chaque jour, des feuilles de mûrier Pour la nourriture de ses pensionna ires. Je crois que certains vieux jardins ucclois possèdent encore de vigoureux mûriers au «onc robuste. La rue de (a Ma- onanerie, près du pont de Stalle, J“PPelle l’époque où les Bruxel- r/>< avaient un jardin espé- ■,aient de l’argent en produisant de la soie. Pierre NOVELIER. mille et pour la saison 1965-66, huit mille. Les sceptiques ont eu tort. D’autant plus que le théâtre d’Esc(i réussit cette prouesse d’être un théâtre qui connaît la faveur des salariés des usines de la région : on dénombre, parmi sa clientèle, de vingt à vingt-cinq pour cent d’ouvriers (pour trente-cinq pour cent de gens exerçant une profession libérale et quarante pour cent environ de fonctionnaires, employés, instituteurs, etc...). Et que, chaque fois que le rideau s’ouvre, la salle est occupée à plus de nonante-cinq pour cent. . Il n’y a pas de troupe locale ; le théâtre d’Êsch est un théâtre de passage. Mais quelle affiche impressionnante! un y a vu ou on y verra, rien que pour cette saison, le théâtre du Vieux-Colombier, la Comédie de l’Est (de Strasbourg) qui est venue présenter, de façon t remarquable * Le Soulier de satin », de Paul Claudel, dans des décors de notre compatriote Serge Creuz, la Compagnie Renaud-Bar- rault, le théâtre Montansier (de Versailles), le théâtre de l’Est parisien, le Centre dramatique du Nord (animé par André Reybaz), le théâtre municipal de Nancy (qui y propose des opérettes comme « Farandole d’amour », les galas Herbert, le T.N.B. et la Compagnie des Galeries - (dont nous allons vous parler). Tout cela pour le théâtre de langue française. Car Esch accueille aussi des troupes dramatiques ou lyriques de Zurich, de Karlsruhe, de Cologne, de Sarrebuck de Trêves, de Vienne, etc... sans oublier des orchestres symphoniques de réputation européenne. Comment s'étonner, avec un programme aussi cosmopolite, que l'on compte, parmi les abonnés les plus assidus, des Belges des Ardennes, des Lorrains et des Allemands ? Il y avait d’aillenrs une petite armada de voitures françaises et' belges, samedi soir, sur le parking qui s'étend entre le théâtre et le très beau mausolée à la Résistance. La raison : la Compagnie des Galeries venait jouer < Le Vicaire ». Depuis six semaines, il n’était plus question de trouver encore une place pour ce spectacle. Et c’est dans une salle absolument comble et parfaitement attentive que les comédiens belges ont présenté,' avec un succès tout à fait évident, et sans le moindre incident, cette œuvre célèbre. Rien de tel que de se trouver à l'étranger, dans un théâtre inconnu, parmi un public inconnu, pour juger de la valeur absolue d'un spectacle produit dans notre pays. On est libéré de toute habitude, de tout préjugé, de toute indulgence, comme ce public lui- même. Si ce n’est qu'on a un peu le sentiment de voir une * équipe » belge affronter un adversaire étranger. Or ici. tout chauvinisme Le célèbre metteur en scène Franco Zefirelli, dont on a pu ap- précier plusieurs réalisations de :Za grande classe au T. R. M., a pris une décision inattendue à la Scala de Milan ; pour un soir, il n’a autorisé à assister d la représentation de « Roméo et Juliette » que des jeunes gens de moins de dix- huit ans! , . C’était, vraisemblablement, pour attirer l’attention sur la jeunesse éclatante du thème shakespearien. Mais Franco Zefirelli a aussi voulu éveiller l’intérêt des adolescents italiens pour les grands spectacles de l’art lyrique. EN BREF • Rares sont les chanteurs américains qui sont autorisés à se produire derrière le rideau de fer. Une exception a été faite en faveur du « Golden gâte quartet » : le célèbre en- semble de negro-sptrituals se pro- du ira bientôt à Budapest et à Varsovie.  • L’ambassadeur d’Italie et plusieurs personnalités belges assisteront, le 26 Juin prochain, à la cérémonie au cours de laquelle Salvatore Adamo sera fait citoyen d’honneur de Je- mappes. • La pièce qui a été le plus Jouée dans les pays de langue allemande, au cours de la saison 1964-65, est < Le dossier Oppenheimer », de Helnar Kipphardt. Elle a été représentée cinq cent nonante-huit fols, dans vingt-sept mises en scène. mis également à part, on se rend Vicaire », joué par compte que « Le la Compagnie des Galeries, apparaît vraiment comme un spectacle de classe internationale. Il y a d'abord Vaudace. pour une troupe (qui, soit dit en passant, fut longtemps taxée de ne monter que des œuvres divertissantes) de porter d la scène une œuvre qui trouble aussi profondément les consciences et qui illustre d’une façon aussi directe la plus effroyable chasse a l'homme de l'Histoire universelle. Une œuvre qu’on peut discuter, qu’on peut refuser, mais qu’aucun pays libre ne peut ignorer. Ensuite, il y a l’évidente qualité de la mise en scène d'Antoine Bourseiller. Une mise en scène qui force l’admiration par sa dignité. sa sobriété, sa rigueur implacable, même si l’on n'est pas toujours d’accord avec le ton didactique qu’elle impose parfois. Et l’originalité de la réalisation n’est pas moins indéniable, avec ce jeu « distancié », ce'plateau nu et ces éclai rages inusités. Enfin, l’interpréta- ' l'a tion à la densité, la netteté, l'assurance et aussi la délicatesse qu'il faut pour que tout spectateur de bonne foi. qu’il soit catholique ou athée, puisse prendre connaissance de la thèse de l’auteur et la juger objectivement e crois que la Compagnie des Galeries doit être fière d’avoir eu l’initiative et le courage de révéler cette pièce. Et en ce qui concerne Esch-sur-Alzette, la partie est. en tous cas, gagnée puisque M Jos Wampach, administrateur du théâtre municipal, a déjà invité la troupe bruxelloise à revenir présenter, chaque saison, au moins un de ses spectacles. André PARIS. Le plus important gisement d’or du monde exploité en U.R.S.S. Moscou, 28 février (A.F.P.). Une réserve de minerai d’or, estimée par les savants soviétiques la plus importante du monde, a été mise en exploitation dernièrement. Le gisement découvert il y a quelques années, dans le désert . de « Kyzylkoum », en Ouzbékistan, est plus important que celui qui gvait été découvert au XIX* siècle près de la rivière « Klondyke » au Canada. Le minerai d’or, qui se trouve à deux ou trois mètres de profondeur, est exploité directement à ciel ouvert. Il est acheminé vers l’usine de transformation par camions entiers.  Depuis 1960, le record de profondeur sous-marine appartient aù bathyscaphe « Trieste », à bord duquel le lieutenant Walsh et Jacques Piccard descendirent, cette année-là, à 10.906 mètres. Un an auparavant, l’homme avait réussi à envoyer un engin à 384.000 kilomètres de la Terre, à savoir * Lunik II », qui allait s’écraser sur la Lune. Depuis lors, notre satellite connaît une faveur toujours croissante, tandis que les fonds marins perdent tout intérêt si ce n’est dans le chef d’un certain commandant Cousteau, de quelques Suisses dont nous reparlerons, de grosses firmes intéressées par la recherche pétrolière et, bien entendu, des forces navales disposant de submersibles. Car, et c’est là notre propos, les civils ne disposent pas encore de sous-marins. Les quelques passionnés des mers et des océans n’ont Les études pratiques débutèrent dans le courant de l’été 1962 et la construction elle-même en février 1963, dans une usine de Monthey, spécialisée en conduites forcées et particulièrement compétente dans le domaine des soudures. Un an plus tard, le sous-marin était achevé et acheminé par rail au Bouveret, petit port du lac Léman, où il fut mis à l’eau grâce à une rampe spéciale. Ses premiers ébats lacustres furent cependant de courte durée, car le collège d’experts qu’il emmenait dans sa première promenade, se prononça pour le retour à terre. Finalement, le 11 juin, il fut remis à l'eau et commença un programme complet d’essais de navigation qui dura un mois. Les quatre équipages de sous-ma- rlniers français et italiens, engagés pour la circonstance, purent ainsi se familiariser avec l’engin. Pour qu’ils L* mésoscaphe, premier sous-marin civil : extérieurement, un gros pois son blanc; inférieurement un gigantesque avion. Quarante passagers et quatre hommes d’équipage y tiennent à Taise. On distingue sur cette photo les hublots, le long caisson servant de plancher qui recouvre les batteries et, au-dessus des écrans de télévision, les quarante-deux bouteilles d’air • - comprimé. . , . fondeur, bien que par prudence, il ne soit jamais amené à descendre au-delà de 700 mètres. D’autre part, il est muni de hublots : ces quarante-trois fenêtres rondes sont en fait des cônes tronqués de plexiglas, d’autant mieux soudés à la coque que la pression de l’eau est grande. Il est également pourvu de cinquante-trois projecteurs de 500 watts chacun, d’un système de télévision en circuit fermé (la caméra est placée au sommet du kiosque), et d’une prise permettant les prélèvements d’eau à n’importe quelle profondeur. III. — LE MYTHE AUSTRAL it a a Le Suisse trait sa vache... îî Le poids du mésoscaphe (166,9 tonnes en surface; 190,76 tonnes en plongée) est un garantie supplémentaire de sécurité. Plus un submersible est lourd et vaste, moins il est dangereux. En deçà de cinquante tonnes, les engins sous-marins sont réellement les < cercueils flottants » que Ton dit. De là les nombreux accidents dont sont victimes les * sous-marins de poche ». Leurs ballasts étant trop petits, ils sont en déséquilibre constant. De plus, la marge de provision d’air comprimé qu’ils sont à même de transporter rend le moindre accident fatal : avant d'être secourus, les passagers ont épuisé leurs réserves d’oxygène. La stabilité du mésoscaphe est parfaite : son poids s’équilibre exactement avec la poussée d’Archimède, qu’il file six nœuds en surface ou 3,6 nœuds en plongée. On peut déposer une bille sur son plancher : elle ne roule pas. Toutes ces constatations ont été faites par les experts de Véritas (commission de sécurité française comparable au Lloyds anglais ou au U. S. Coast Guards) sollicités par l’Exposition pour < dédouaner » en quelque sorte le mésoscaphe en vue de sa carrière maritime : arrivés sceptiques («Le Suisse trait sa vache et vit en paix »), ils sont rentrés avec les éléments d’un rapport enthousiaste. H tt « L’Angleterre n’est d'ailleurs pas la seule à s'intéresser à la recherche de l'hypothétique continent. Depuis qu'Us ont perdu le Canada, les Français aussi se tailleraient volontiers un supplément d'empire dans ces régions Inexplorées du globe. Les vaisseaux des deux pays entreprennent donc toute une série de voyages aux objectifs plus ou moins avoués. Lancés à la poursuite les uns des autres à travers les océans, ils n'ont cependant le plus souvent rencontré jusqu'ici que des îles bordées ds palmiers, sur lesquels parfois, un mousquet rouillé, une épée brisée, une pièce de monnaie, une plaque de plomb iixée à un arbre, témoignent du passage des rivaux. à leur portée pour les explorer, que le bathyscaphe imaginé . par Auguste Piccard. Or, le bathyscaphe se meut dans l’élément liquide à la manière des aérostats dans l’atmosphère, c'est-à-dire verticalement : il descend et monte en ligne droite, par un simple jeu de lest. En 1962, quand le génial Suisse mourut, l'exploration sous-marine en était restée au stade du bathyscaphe, tandis que celle de l’espace en était déjà a celui de la fusée interplanétaire.  Malgré le scaphandre, le < scooter » sous-marin, la « maison sous la mer » et autres Inventions sporadiques et mal encouragées en matière d’exploration sous-marine, l'inexpérience des hommes dans ce domaine reste flagrante. On n’en veut pour preuve que les stériles recherches effectuées depuis plus d’un mois au large de Palomares, en Espagne, pour retrouver une bombe atomique. ; ■.■-■.a A vendre i mésoscaphe en bon élat Le quotidien suédois « Stockholms Tidningen » a cessé de paraître Stockholm, 28 février (A.F.P.). Le quotidien Stockholms Tidni.i- gen, fondé en 1889, a paru dimanche matin pour la dernière fois. Le conseil d'administration du grand journal social-démocrate (gouvernemental). propriété des syndicats, avait décidé, en décembre dernier, d’en faire cesser la publication, en raison des difficultés financières de plus en plus accentuées. Dans les cartons de son père, Jacques Piccard avait trouvé un projet de submersible civil, mobile comme son frère militaire, mais singulièrement moins dangereux, plus maniable et plus spacieux, parce que débarrassé de son armement. Le projet datait de 1930, mais le temps et surtout les crédits avaient manqué à l’héritier de Bushnell et La- beuf pour le réaliser. Trente-deux ans plus tard, sur proposition de Jacques Piccard, les organisateurs de l’Exposition nationale de Lausanne décidèrent de faire du « premier sous-marin de la paix » la principale attraction de leur manifestation. Il ne s’agissait pas, comme trop de touristes déçus l’ont cru, de montrer aux visiteurs le fond du lac Léman (boites à conserve échouées dans la vase, lottes solitaires et baignoires fêlées...), mais bien de permettre pour la première fois aux civils d’effectuer une promenade en submersible. Baptisé mésoscaphe (du grec « mesos » : moyen) parce que appelé à naviguer en eaux moins profondes (« bathus ») que le bathyscaphe, le sous-marin « Auguste Piccard » commença sa carrière le 16 juillet 1964. A la clôture de l’Exposition nationale de Lausanne, il déposa un bilan extraordinaire : plus de trente mille passagers, plus de mille plongées, pas le moindre incident. Maintenant qu’il est mis en vente (1), le mésoscaphe est encore capable d'effectuer neuf mille plongées... C’est là un exploit incomparable si Ton considère qu’après trois cents plongées, à moins qu’un accident n’ait auparavant mis fin à sa carrière, un sous-marin militaire est bon pour la ferraille... Un certain Georges Splnnler C’est dire qu’avant d’inaugurer T « attraction » de leur Exposition, les Lausannois avaient pris leurs précautions. Ne retenant du projet d’Auguste Piccard que T « idée » de sous-marin civil, iis confièrent à l’ingénieur Georges Spinnler le soin de dresser les plans de Tei\gin et d'en surveiller la réalisation. 11 ne suffisait pas, en effet, de s'inspirer du sous-marin militaire, mais bien de créer un submersible adapté aux besoins des civils dont la carrière ne se terminât pas avec l’Exposition nationale. soient prêts à parer à toute éventualité, M. Froidevaux, adjoint à la direction de l’Exposition pour le mésoscaphe, alla jusqu’à provoquer à bord — et à leur insu — une voie d’eau et un petit incendie... Ces multiples précautions ont permis au mésoscaphe de battre tous les records de sécurité et en ont fait l’un des moyens de transport les plus sûrs qui soient... Un gros poisson blanc On connaît les deux exigences qui président à la destinée d’un sous- marin militaire : il doit pouvoir transporter un armement et effectuer de longs voyages. Quant à ses deux principales caractéristiques, ce sont les batteries et l’air comprimé (respiration de l’équipage et nécessité de chasser l’eau des ballasts pour remonter). Débarrassé de l’armement, des cabines, du nombreux équipage, de son « uniforme » en quelque sorte, le sous-marin ressemble, extérieurement, à un gros poisson blanc, intérieurement à un gigantesque avion. Pour une promenade classique, il n’utilise même pas d’air comprimé : sa formidable capacité lui permet d’emmener quarante-quatre personnes dans le lac Léman pendant une heure, après avoir simplement, au port, ouvert Técoutille et chassé Tair vicié à l'aide d’un puissant ventilateur. S’il utilise ses bouteilles d’air, son autonomie est de quarante-huit heures. ■ Autres différences entre le sous- marin militaire et le mésoscaphe. Tout d'abord, la coque du premier submersible civil est d’une épaisseur jamais atteinte pour ce type d’engins : 38 mm. Elle met sa limite de destruction à 1.500 mètres de pro- Nourritures marines n Pourquoi les civils ne disposeraient-ils pas de sous-marins ? Tout d’abord, c’est un des moyens de transport les plus sûrs, ne fût-ce que parce qu’il est à l’abri de la houle, des tempêtes, des ouragans. Pour être plus rapides, les voyages en avion n’en sont pas moins monotones : mais imagine-t-on l’enchantement que serait la traversée de la Méditerranée, par exemple, en sous- marin ? De là une des suggestions du professeur Pérès, directeur du Centre d’océanographie de Marseille : le mésoscaphe pourrait cumuler des rôles scientifique, touristique et éducatif. Pour ce qui est du premier de ces rôles, il y a urgence. . La Terre est pour deux tiers recouverte d’eau : on peut affirmer, sans les connaître, que les fonds marins recèlent des richesses inexploitées en matières premières, curatives et nutritives. Sur ce dernier point, on pourrait écrire un volume : contentons-nous de citer quelques chiffres et de laisser au lecteur le soin de tirer la conclusion. En l’a:. 2000, si l’expansioh démographique poursuit sur sa lancée, la popu lation du. globe aura dpublé. Or, actuèllemént, un tièrs des 1 ribtn ibtnmés, soit plus d’un milliard, ne. mangent pas à leur faim. D’autre part, l’Université de pêcherie de Tokio a révélé qu’en exploitant rationnellement le fond des mers connu, c’est- à-dire en organisant l’élevage et la pêche de poisson (et comment le faire sans études approfondies sur place?), on pourrait nourrir la Terre entière pendant mille ans... îî Marie-Claire BOURDOUX. îî (1) Pour ceux que l’offre intéresse, signalons que te prix demandé par les services du mésoscaphe est de nonante et un millions deux cent mille francs belges... ti tt LES EXPOSITIONS D’ART it ♦♦ ♦* tt ♦♦ îî Yvan Theyg Voici un peintre qui fait violence ÎS it au conformisme, un artiste authentique qui pourrait bien être un des premiers de sa génération. Il a l’énergie vitale de sa jeunesse, une générosité qui, de toile en toile, se répercute en échos sonores, en gerbes de couleurs, en modulations souvent somptueuses. Sa vision ? Ce n’est point celle des aînés expressionnistes. Son inspiration éclate en fanfare. Les formes sont libres, jaillissantes, parfois dévorées par une lumière irrésistible.  Cet art du tumulte intérieur vient à son heure. Il nous saisit, nous aspire, nous entraîne dans son tourbillon. On songe au dynamisme d’un Maurice Wyckaert, mais aussi au ciel de Turner et à la véhémence de Blake. Rythme et incandescence. Roulement et éclair. C’est un coup de tonnerre suivi d’un arc-en-ciel. ■ L’exposition des œuvres d’Yvan Theys est ouverte à la galerie Les Contemporains (18, rue de l'Hôpital). Dans la grande salle, le peintre présente les esquisses et un triptyque d’après L’Âgneau mystique, de Van Eyck, et, dans une petite salle, des paysages et des compositions. Le triptyque de grande dimension au musée de Tourcoing et ù la Biennale de Paris. Il sera transféré à Utrecht. C’est, comme on dit, une œuvre de bravoure, une interpréta- îî tion très libre du célèbre tableau conservé en la cathédrale Saint- Bavon. S’il né s’agissait pas d’une composition personnelle où passe le souffle lyrique de notre temps, on pourrait croire à une mystification ou, du moins, à un jeu ambitieux. Mais l’agneau est devenu monument, pierre baroque et tout l’univers, autour de lui, roule, se mêle, crie sous un ciel tourmenté. . Le rouge et le vert symbolisaient, pour Vincent Van Gogh, les terribles passions humaines. Yvan Theys leur donne ce poids et cette même intensité poétique. Aux cimaises, une série impressionnante de dessins révèle, dans les remous du blanc et du noir, de la lumière et des cendres, les états d’âme du moderne Agneau mystique. • Il y a, dans tout cela, une démesure qui traduit un sens cosmique évident et une approche du mystère même de la peinture. Le sacré y a sa part, bien que Ton ne puisse pas parler d’une œuvre d’art religieux. Tous ne l’accueilleront pas avec l’enthousiasme qu’elle nous inspire, car elle ne peut satisfaire l’attente d’un amateur soucieux d’une « lecture » aisée de l’œuvre. Mais cha- fut réalisé en 1963. Il a été exposé cun reconnaîtra dans le témoigna ge d’Yvan Theys la forte empreinte d’un tempérament inspiré. P. C. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Do ce que nous nommons aujourd’hui l'Australie, on ne connaît encore que quelques points du rivage septentrional. Les Instruction* de l'amirauté à james Cook précisent bien : « Aussitôt terminée* les observations du passage de la planète Vénus, vous vous dlri- gerez vers le sud alin de découvrir le continent ci-dessu* désigné, jusqu'à ce que arriviez à la latitude de 40 degrés. SI vous ne l'avez pas découvert avant ce point, vous cinglerez alors à l’ouest entre 40 et 35 degrés ». Hélas I le deuxième voyage de Coolc anéantira le vieux mythe en réduisant la Terra Australls aux limitée de l’Antarclique. . Apiès une première escalo à Rio de janeiro, Texpéditlion Endeavour contourne la Terrede-Feu en évitant le dangereux détroit de Magellan, le 14 janvier 1769, et arrive en vue de Tahiti le 11 juin, après avoir découvert plusieurs îles entre la côte occidentale de l’Amérique du Sud et la première destination. Contrairement à ce qu'ont lait la plupart des explorateurs de l'époque. Cook réussit à établir les meilleures relations avec les indigènes. 11 peut ainsi observer tout à loisir la conjonction prévue au lieu désigné et connu depuis sous le nom de point Vénus. Il se livre, en outre, à toutes sortes d’études ethnographiques, botaniques et zoologiquos. es il Demain : Les Maoris îî En réalité, depuis Magellan, le Pacifique n'a encore livré que ' î| bien peu de ses secrets. On n'en connaît guère encore que quel- îî vj que? Jles éparses comme Tahiti ou Pitcairn (l'ile de Pâques). Il reste U donc un:immense espace dans lequel on peut ratsonnablèment sup- H f.' - poser- que se trouve le mystérieux continent qui hante l’imagina- tion des géographes. De tous ces voyages,- celui de Cook appa- ♦» ; raitra certainement comme le plus fructueux et le plus triomphal. î| En 1642, Tasman a découvert la partie Bud de la Tasmanie et îî une partie de la côte ouest de la Nouvelle-Zélande considérée dès , îî lors comme lé début do la Terra Australis. , . . , >V '■'■K ‘ S n v l : t i7îtîfl:m;aim):mt:N:nm:mmîimîtittttmîiimimîUîtîmuîimmmîtimma 12 LE sont CHRONIQUE PHILATÉLIQUE J* Littérature et philatélie Dû à M ,u P. M. Brabant, U est paru récemment un ouvrage aussi bien conçu que détaillé : Littérature et philatélie (1). Ce livre donne la liste de tous les timbres se rapportant à la littérature parus dans le monde entier. Y figurent, notamment. les timbres présentant des effigie® de littérateurs et évoquant leurs œuvres. Toutes les écoles littéraires sont ainsi passées en revue : grecque, latine, française, anglaise, allemande, etc., avec, pour chaque auteur, une notice bio-bibliographique qui donne l’essentiel de ce qui le concerne. Suivent un addenda ainsi qu’un répertoire des oblitérations belges se rapportant aux choses littéraires, dû à M. Marc Panier. L’ouvrage de M 1U Brabant est destiné à devenir le livre de chevet des thématistes ayant choisi la littérature comme sujet de leur collection. Il trouvera également sa place dans les mains des non-philatélistes désireux de perfectionner leurs connaissances, car il fait faire au lecteur un véritable tour d’horizon de la littérature mondiale, et ses aperçus condensés et érudits sont une synthèse féconde en enseignements divers. Une émission contestée L’Ordre de Malte a annoncé une émission de timbres et aurait l’intention, paraît-il. de la faire suivre de plusieurs autres. Ceci a provoqué une ruée de collectionneurs de timbres à sujets religieux, en même temps que de vives contestations venant des milieux de philatélistes pondérés, ces timbres paraissant ne devoir faire figure que d’émission privée. A noter, en outre, qu’ils ne sont pas libellés en monnaies actuelles, mais en monnaies médiévales : « scudo », < tari » et « grani »! Nous commenterons très prochainement plus en détail la question de cette émission contestée dont, d’ailleurs, le gouvernement italien a déclaré que les timbres ne seront pas admis à l’affranchissement du courrier en Italie ni en transit par l’Italie. Distinction Le Conseil municipal de Paris vient de décerner à l’expert bruxellois M. U. E. G. Williame, là Médaille d'argent de la ville de Paris, à titre philatélique. NOUVEAUTES ALLEMAGNE ORIENTALE. — Ont paru : 1) trois timbres commémorant le neuf centième anniversaire de la ville de Wartburg ; 2) quatre timbres « œuvres d’art de Babylone », représentant diverses sculptures murales du Musée préasiattque de Berlin. COREE DU NORD. — Ont paru : 1) un bloc de huit timbres dont l’ensemble forme un même sujet se rapportant au système morphologique fonctionnel du professeur Kim Bong Han ; 2) trois timbres de 10 j. « scènes de bataille » : 3) deux timbres de 10 j. gais : 0,20, 0,50. 1, 1,50, 2, 2,50, 2,80 et 4,30 e. Effigies respectivement de : G. Pestana, bactériologiste ; E. Moniz, neurologue ; X. P. Coutinho et J. F. Cor- rea da Serra, botanistes; R. Jorge, médecin ; L. de Vasconcellos, ethnologue; M. Lemos. médecin, et J. A. Serrano, anatomiste. RUSSIE. — Ont paru : I) cinq timbres de 4 k. symbolisant, sur un fond de carte du pays, les diverses décisions du XXIII* Congrès de l’U. R. S. S.; 2) deux timbres de 4 k. commémorant le cinq centième anniversaire, l’un de la ville de Kishinev, l’autre du voyage de Nikitin en Inde ; 3) un 6 k. pour le dixième anniversaire de l’hydrologie Internationale ; 4) deux timbres de 4 k. se tenant < opéras d’Azerbaïdjan ». SUISSE. — La série t Pro Juven- tute 196$ » a paru le l ,r décembre. Cinq valeurs « animaux sauvages indigènes » 5+5, 10+ 10, 20-f-10, 304-10 et 504-10 c. Respectivement : hermine, écureuil, renard, lièvre et chamois. SURINAM. — La série de cinq valeurs « Pour l’enfance » de 1966 est sortie : 104-5. 154-8, 204-10, 254-12 et 304-15 c. Elle évoque divers amusements d’enfants. VIETNAM DU SUD. — Trois timbres ont célébré l'inauguration du bâtiment de l'Organisation mondiale de la santé à Genève ; 0,50, 1,50 et 8 pi. L'U. N. E. S. C. O. a vingt ans De nouveaux pays sont venus s’ajouter à ceux qui ont fêté philatélique- ment le vingtième anniversaire de l’U. N. E. S. C. O., par l’émission des valeurs suivantes : Ceylan, 3 et 50 c. — Dahomey, timbres-avion de 30, 45 et 100 f — Ghana, 5, 15. 24. 30 et 60 p. — Lesotho, 2 1/2, 5, 12 1/2 et 25 c. — Maldives, 2, 3, 5, 50 1., 1 et 5 R. — Mail, timbre- avion de 100 f. — Monaco, 0,30 et 0,60 F. (parution le 12 décembre). — Nations Unies, 4, 5 et 11 c. (sujets : une locomotive et deux wagons véhiculant des enfants). — Tchad, 32 f. — Turquie : 130 k. Paul ROBY. U) Edition « Echophil », 14, rue Ren- kin, Bruxelles 3. Encore un poisson qui, comme le chevenne, et plus encore que lui, a des noms à revendre. Suivant les régions qu'il habite — et il est, en général, assez commun partout — on le nomme barbillon, barbet, bar- bel, barbeau, barbist, barbotté, etc. Il préfère cependant les pays du nord à ceux du midi et se trouve pratiquement chez nous dans toutes les rivières, même dans les cours supérieurs de celles-ci.— les Our- thes. par exemple — et les fleuves. Bien que de chair assez molle, fade et pleine d'arêtes, le barbillon est convoité par les pécheurs à cause de la taille à laquelle il parvient et pour sa défense aussi opiniâtre que prolongée. Il vaut infiniment mieux, culinairement parlant que le hotu mais partage avec celui-ci des goûts qui ne le rendent guère sympathique aux pêcheurs de salmonidés, de truites en particulier. Poisson de fond et souvent de grands fonds, fouilleur au nez solide, il ne se contente pas d'arracher la mousse des pierres pour en déloger les petits habitants, d'expiorer-, minutieusement le lit des cours d'eau à la recherche de tous les insectes, de toutes les larves, il consomme aussi, avec une déplorable avidité, les œufs de tous les poissons sur les frayères, particulièrement ceux de la truite et de l'ombre, mais aussi du saumon, là où ce roi des salmonidés venu de la mer remonte. Toujours au printemps. Si peu chez nous, hélas ! que ce n'est plus la peine d’en parler. Le barbeau est un beau poisson de tonalité générale grise avec des reflets verts et bleus sur le dos, les flancs étant plus clairs et le ventre d'un blanc plus ou moins jaunâtre. Malgré une forme rondelette, l'avant du corps plus épais montant vers la nageoire dorsale, ce qui lui confère une certaine gibbosité, son apparence est svelte, même élégante dans sa longueur. Sa nageoire dorsale est haute, sinuée yers la caudale profondément échancrée. Ses six ventrales sont assez régulièrement espacées. La tête du barbillon est longue, le front camus descendant vers une bouche aux^ lèvres épaisses,-la supérieure dépassant très nettement l'autre. Mais, ce qui caractérise tout I spécialement le barbeau et lui vaut son nom, ce sont les quatre barbillons dont s'orne cette bouche : un à Le mois de décembre astronomique Le 1" décembre prochain, c’est, au sens climatologique du terme, l’hiver qui commence dans la zone tempérée de l’hémisphère nord. Au sens de l’astronomie, la saison hivernale 1966-1967 ne débutera que le 22 décembre à 8 h 28 min (temps légal). Du 30 novembre au 22 décembre, la durée du jour décroîtra de 23 minutes; le 22 décembre elle ne sera plus que de 7 heures et 56 minutes, ce qui constitue le minimum de l’année. A partir du 22, la durée du jour recommencera à croître lentement pour atteindre 8 h 01 min le 31-12. Le Soleil Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en temps légal, les moments du lever et du coucher du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Le barbeau chaque commissure des lèvres, les autres à l'extrémité du... museau. Bien que fouilleur, ce poisson n'aime pas, au repos, les fonds vaseux. Son habitat de prédilection est un lit de gravier, meme de roche érodée plus ou moins cahotique lui ménageant, sous forme d'excavations peu profondes, des retraites qui l'abritent durant ses repos. Pêcher sur un fond pareil où l'esche qui y repose et le bas de ligne luL- même risquent de s'accrocher constamment n'est guère possible; c'est pourquoi on en déloge l'occupant grâce à un amorçage approprié auquel il réagit très vite. Nous allons en parler. Envisageons d'abord le matériel exigé pour la pêche du barbillon à la ligne flottante ou bien au coup, deux méthodes ne présentant guère de différences entre elles. Pour vain, à coup sûr >— mais il reste l'imprévu — un lutteur opiniâtre pouvant atteindre assez communément une taille de 50 à 60 cm et un poids dépassant les 3 kilos, il faut du solide, canne et ligne. De très grands barbeaux arrivent — c'est exceptionnel chez nous, bien sûr ! — à une longueur de 90 cm et un poids y correspondant. Se rendre maître d'un pareil adversaire collant au fond, vous arrachant par brusques détentes des mètres et des mètres de fil est un véritable exploit qui demande avant d'être accompli, un temps, fort long en dépit d'émotions multiples, une véritable science jointe à line cohnaissance. suffisante du * terrain » sur lequel évolue votre toujours problématique capture... à une résistance non négli- vaut trop que pas assez, surtout si l'on pêche en eau large et profonde. En ce cas, et pour ma part, j'en veux plus de vingt mètres. Résistance du corps de ligne, 20 à 24/100; on y 4Hoh$ f eh ou A Tu vue. •3PL0M& plate* fsuUls, 4 OliuE vntèe, s olive feams, t hoh$ PL at- geable à la fatigue. Je vous souhaite d'éprouver ce que peut déjà offrir dans ce genre un barbeau de six livres. Donc, cannes en fort roseau avec scion de bambou modérément flexible ou canne entièrement de bambou noir. Sa longueur, aux environs de 5 mètres pour pêcher du bord, plus courte évidemment si vous pêchez en bateau, ce qui est l'idéal. Il se peut que les abords de l'eau exigent une canne plus grande enccnre et son poids ne doit pas vous inquiéter outre mesure puisque, sauf en cas de courant très sensible, vous la poserez sur son support jusqu'à la touche. Le moulinet ordinaire mais de toute première qualité, solide lui aussi et à grand tambour avec frein réglable et pouvant porter une suffisante longueur de ligne; mieux /scfayedo ve* *£ drvet Çüt l'emplit- ajoute un bas de ligne plus fin — 16 à 18/100 — lequel s'armera d'un hameçon rond n® 6 ou 7, très fin de fer ou bien d'un petit triple retenant mieux l'amorce quand on esche au fromage ou à la pâte. Etant donné que nous pêchons d'abord à la ligne flottante, le plomb à pincer sur le bas de ligne par petits groupes se composera de plombs de chasse des n'” 6 ou 7 (mesure française). Le premier groupe à environ 25-30 centimètres de l'hameçon, sera de trois, cinq plombs suivront à quelque cinq centimètres au-dessus, après ce second groupe et avec le même intervalle, vous ajouterez autant de plombs qu'il en faut d'après le ré gime de l'eau pour équilibrer un flotteur généralement en celluloïd, muni d'une antenne très visible. Il est bien évident que c'est là une espèce de bas de ligne passe-partout et que vous modifierez vos plombées d'après les circonstances. Le groupe le plus important est le premier, non loin de l'hameçon. Les autres plombs seront étagés de manière à ce que, flotteur équilibré, votre esche repose carrément sur le fond en compagnie d'un bon bout de bas de ligne. Quels sont les appâts préférés par le barbeau ? Parmi les * naturels », le ver de terre se place en première ligne suivi de près par l'asticot et puis le porte-bois, la « petite bête .» ou larve de phrygana. Le blé cuit est assurément le meilleur des appâts végétaux, tandis que fromage de gruyère et pâtes diverses connaissent, le premier surtout, un incontestable succès malgré la nouveauté qu'ils représentent aux yeux comme au goût du barbillon. Nous l'avons dit : avant de pêcher le barbeau, il faut amorcer deux ou trois jours plus tôt, l'amener très souvent à quitter un habitat semé d'écueils. Les petites boulettes de terre glaise truffées uniquement de l'appât qu'on désire employer repré sentent un « diffuseur » certain. Si vous pêchez au ver, enferméz-y des tronçons de lombrics, même chose pour l'asticot ou le blé, le fromage ou là pâte. Comprimez fortement ces petites pelotes dont la grosseur sera le double approximativement d'une noix afin que le courant ne les débite que petit à petit, libérant vers l'endroit choisi leur contenu. Il faut, évidemment, les jeter en amont de cet endroit à partir du lieu d'où vous désirez éloigner les moustachus. Cela fait, et bien fait, nous aurons sans doute la chance d'en capturer lors de notre prochaine chronique.  -V Adrien de PREMORELi Si 1 AU GRE DU VENT commémorant le vingtième anniversaire de lois proclamant : l’égalité des sexes, et la nationalisation des industries majeures ; 4) une série de cinq timbres « Danses populaires » : 5, 10 (deux sujets), 15 et 40 j. COREE DU SUD. — Il a été annoncé la commémoration, par deux timbres de 7 et 83 wong, de la visite du président des U. S. A. à Séoul. DANEMARK. — Dans la série < sites naturels et anciens monuments », U est paru un 1.50 kr représentant un tumu- lus du .Tutiand ETATS-UNIS. — Ont paru : 1 un timbre de 5 C. reproduisant le tableau « La partie de barquette », de Mary Cassatt ; 2) le 5$ de la sfrie courante à l’effigie de John Bassett Moore (1860-1947), qui fit autorité en matière de jurisprudence ' internationale. FINLANDE. - Un nouveau timbre « paysage » de 0,05 mk vient de paraître. x ■ FORMOSE. — Il est paru ; 1) un timbre de 6 NT$ « danse du lion » ; 2) un 4 NT$ « oies en vol ». FRANCE. — Un timbre de 0,60 F « usine marémotrice de la Rance » sort ce 5 décembre. Sont annoncés, en outre, pour le 12 courant : 1) deux timbres avec surtaxes au profit de la Croix-Rouge : 0,254-0,10 et 0.304-0.10 ; 2) un 1 F. reproduisant une œuvre de Daumier : « Crispin et Scapin ». — A signaler également la vente par souscription, et ce jusqu'au 14 janvier 1967, d’un document émis pour le compte du Musée postal et reproduisant trois phases d’impression du timbré-poste « Le nouveau-né », d’après l’œuvre de Georges de La Tour. Ce document, qui est sans pouvoir d’affranchissement se vend 5 F. et peut être souscrit dans les bureaux de poste ou par commandes majorées de frais d'envol adressées à la Recette principale des postes, 52, rue du Louvre, Paris l* r ou à Paris 41, 5, avenue de Saxe, Paris 7*. LA REUNION. — Les deux timbres Croix-Rouge de France dont question el-dessus paraîtront pour la Réunion revêtus des surcharges < 12 F. CFA » sur le 0,254-0,10 et « 15 F. CFA » sur le 0,304-0,10 F. GRANDE-BRETAGNE. — Ce sont les dessins d'un garçonnet et d'une fillette âgés de six ans qui ont, à la suite d’un concours, été choisis pour illustrer les deux premiers timbres-poste de Noël émis en Angleterre : 3 d. et 1 s. 6 d. ITALIE. — La huitième Journée du timbre-po3te est célébrée ce 4 décembre par un timbre de 20 1 . PORTUGAL. —Une série de huit timbres vient de paraître â la gloire de différents hommes de science portu- Date Lever Coucher Crép clv Date Lever Coucher Crép clv 1-12 8 h 22 16 h 40 38 16-12 8 h 39 16 h 38 39 2-12 8 h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 40 16 h 38 39 3-12 8 h 25 16 h 39 38 18-12 8h41 16 h 38 39 4-12 8 h 26 16 h 39 38 19-12 8 h 41 16 h 38 39 5-12 8 h 28 16 h 38 38' 20-12 8h42 16 h 39 39 6-12 8 h 29 16 h 38 39 21-12 8 h 43 16 h 39 39 7-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 8 h 43 16 h 39 39 8-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 8 h 44 16 h 40 39 9-12 8 h 33 16 h 37 39 24-12 8 h 44 16 h 40 ■ 39 10-12 8 h 34 16 h 37 39 25-12 8 h 44 16 h 41 39 11-12 8 h 35 16 h 37 39 26-12 8 h 45 16 h 42 39 12-12 8 h 36 16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 42 39 13-12 8 h 37 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 43 39 14-12 8 h 38 16 h 37 39 29-12 8 h 45 16h44 39 15-12 8 h 39 16 h 37 39 30-12 8 h 45 16 h 45 39 31-12 8 h 45 16 h 46 3» La voix de la conscience Le Soleil quittera le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne le 22 décembre à 7 h 28 min. IL passera par le méridien d’Uccle <4 0 21’29”,1 ou 17 min 17 s 937 à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 31 min 29 s 8 le l* r décembre, 12 h 35 min 41 s 4 le 11 décembre, 12 h 40 min 31 s 7 le 21 décembre, et 12 h 45 min 26 s 8 le 31 décembre; ces moments correspondant au midi vrai pour le méridien en question. Pendant le mois de décembre, le Soleil continuera à se rapprocher de notre planète ; son éloignement sera de : 147.514.127 km le l* r décembre, 147.313.663 km le 11-12, 147 millions 169.299 km le 21-12 et 147.101.979 km le 31-12. La Lune La Lune qui était pleine le 28 novembre à 3 h 40, entamera son dernier quartier le 5-12 à 7 h 22. La nouvelle Lune commencera le 12-12 à 4 h 13, elle abordera son premier quartier le 19-12 à 22 h 41 et sera pleine le 27-12 à 18 h 43. Notre satellite naturel se lèvera, passera au méridien d’Uccle et se couchera respectivement à : 19 h 23, 3 h 11 et 12 h 02 le 1" déc., 7 h 59, 11 h 57 et 15 h 48 le 11 déc.. Tramways et autobus le mardi 6 décembre CORTEGE DES ETUDIANTS CATHOLIQUES A BRUXELLES Par ordre de la police, les services de tramway et d’autobus ci-après seront interrompus et détournés, aux heures indiquées cl-dessous : Lignes 4-6 : de 14 h 55 à 15 h 45 environ, entre le Petlt-Sablon et la Bourse; ligne 5-48 : de 14 h 20 à 15 h, entre la Porte de Hal et la Bourse: de 15 h à 15 h 45 entre la place Saint-Jean et la Bourse; lignes 20 - 22 - 33 : Vers la place du Luxembourg, de 14 h 20 à 15 h 15 entre la Porte de Hal et le Petlt-Sablon; ligne 47 : vers Nedér- Ovcr-Heembeek, de 15 h 05 à 16 h 15 : entre la place Fontalnas et la rue de Laeken - rue du Cirque; ligne 52 : vers l’avenue de Meysse : de 15 h à 16 h 30 : entre l’avenue Fonsny - rue Couverte et la place Liedts; lignes 56 - 58b : vers la place Verboeckhoven : de 15 h â 16 h 30 : entre la place Bara et la place Liedts; lignes 58 - 60 - 74 . 81 : vers la place Rogler : de 15 à 16 h 30 : entre le Midi et la place Rogler; ligne 85 : vers la gare Centrale : de 16 h â 15 h 45 environ : entre la rue Antoine Dansaert, rue des Poissonniers et la Putterle-gare Centrale; ligne 91 : vers la gare du Nord : de 15 h d 16 h 30 : entre T’avenue Fonsny - rue Couverte et le Nord- Esplanade; ligne 96 : de 15 h'à 15 h 45 environ : entre la place Saint-Jean et la Boutrse. La circulation normales des tramways et autobus sera rétablie progressivement dès que l’autorisation en sera donnée par la police. 13h29, 19h59 et lh38 le 21 déc., 21 h 18, 3 h 55 et 11 h 38 le 31 déc. Il sera au périgée le 7-12 à 19 h et à l’apogée le 20-12 à 1 h; à ces moments, ses éloignements par rapport à la Terre seront, dans l’ordre, de 368.000 et 405.000 km environ. » Les Planètes Mercure se lève à 6 h 25 le l", à 6 h 47 le 11 et à 7 h 29 le 21 ; on ourra donc l’observer tôt le matin l’est. Il sera en conjonction avec la Lune le 10-12. Vénus restera très proche du Soleil pendant toute cette fin d’année ; l’étoile du Berger ne sera donc pas observable. Elle sera en conjonction avec la Lune le 12-12. Mars sera en conjonction avec la Lune le 6-12. H faudra se lever tôt pour l’observer car il apparaît au nord-est dès 1 h 47 le 1-12,. 1 h 37 le 11-12 et 1 h 26 le 21-12. Mars passe à l’aphélie (point de sa trajectoire le plus éloigné du Soleil) le 26 décembre. Le mois prochain, Jupiter sera visible pratiquement pendant toute la nuit. Il passera au méridien d’Uccle à 4 h 31 le 1-12, à 3 h 50 le 11 et à 3 h 08 le 21. Cette planète sera en conjonction avec la Lune le 2 et le 29-12. Saturne sera parfaitement observable pendant les longues soirées de décembre. Il passera, en effet, au méridien d’Uccle à 19 h 40 le 1-12, à 19 h 01 le 11 et à 18 h 23 le 21 et ne se couchera que peu après minuit. Saturne sera en conjonction avec la Lune le 19-12. Quant à Uranus et Neptune, on pourra les observer à la lunette ou aux instruments mais, pour le second, tout à la fin de la nuit seulement.  MISTRAL. Le trafic téléphonique international automatique Zones de Liège et Tournai La régie des Télégraphes et Téléphones Informé sa clientèle que les changements cl-après Interviendront dans l’acheminement du trafic téléphonique International dans deux zones téléphoniques du pays, à partir du 5 décembre, à 0 heure. — Les abonnés automatisés de la zone de Liège qui obtiennent leurs correspondants des réseaux automatisés de Paris, Lille. Roubaix et Tourcoing par la composition de huit chiffres, devront, pour obtenir les mêmes correspondants, acheminer leurs appels par la vole du service « 91 ». — Les abonnés des centraux automatiques de la zone de Tournai auront accès au service automatique International « 91 ». Dès lors, Ils pourront atteindre directement en service automatique Intégral leurs correspondants raccordés à un réseau automatisé de la république fédérale d’Allemagne, de la Grande-Bretagne et de l'Irlande du Nord, des Pays-Bas et de la Suisse, ainsi que ceux de Paris. La nouvelle procédure pour ces relations est expliquée et commentée dans les pages roses, rubrique « Service automatique lntematlon 91 » du tome de l’Indicateur. Pendant longtemps on a pu lire dans les tramways bruxellois un avis ainsi libellé : * En descendant, ne jetez pas votre ticket sur la voie publique ». Nul ne saura jamais combien de petits rectangles de papier blanc durent à ce sage conseil de ne pas joncher rues et avenues, mais tout porte à croire qu’ils ne furent pas très nombreux; en effet, par sa discrétion même, cet avis risquait de ne pas être remarqué des voyageurs, et même perçu, d’être aussitôt oublié. Par ailleurs, jalonnant squares et boulevards, des corbeilles portant bien en évidence le mot « Papiers » n'ont jamais empêché que ceux-ci ne souillent pelouses et trottoirs. Des * semaines de la pro- prepté > organisées ça et là n’ont guère donné de meilleurs résultats. : trop de gens considèrent encore la voie publique comme un dépotoir où ils peuvent se débarrasser de tout ce qui les encombre.  Est-ce une survivance du Moyen Age, où les ruelles étalent si étroites et si obscures que l’on y déposait des détritus sans se faire . remarquer ? Dans nos cités modernes, aux artères larges et découvertes, et aux services de voirie bien organisés, cette triste mentalité semble impensable — et pourtant cè travers parait commun aux habitant des villes du monde entier, puisque à New York, les édiles viennent d'imaginer un système fort ingénieux pour tâcher d’inculquer, 1 à leurs concitoyens quelques notions de la plus élémentaire propreté : ils ont, en effet, mis en place dans divers quartiers de la ville, des corbeilles à papier parlantes ! Dès qu’un passant fait mine de jeter à terre le paquet de cigarettes vide ou le chiffon de papier qui l’encombre, une voix s’élève de la corbeille pour l’exhorter à le lui confier plutôt que de s’en débarrasser à même le sol. Cette voix mystérieuse émane en réalité d’un haut-parleur placé dans le fond de la corbeille, et n’est autre, parait-il, que celle d’un employé dissimulé aux environs. Si l’idée est excellente, sa réalisation ne semble guère pratique : avoir recours à un homme qui ne fasse rien d’autre qu’observer les passants et intervenir au moment propice, est une solution coûteuse. Que n’a-t-on songé à munir chaque corbeille d’un enregistreur dont la bande prodiguerait de cinq en cinq minutes, par exemple, des exhortations à la propreté ? L’effet serait tout aussi certain, car une voix venue d’on ne sait où — de l’au-delà, peut-être — frappe toujours l’imagination et a beaucoup plus de chances d’être obéle qu’un simple avis placardé sur un mur. Le principe de la voix étrangère se substituant auprès des individus à celle, défaillante, de leur conscience, pourrait du reste être appliquée à bien d’autre cas que celui (les corbeilles à papiers. Ne serait-il pas bon, notamment, de l’utiliser à bord des voitures de la manière suivante : à l’usage du conducteur, d’abord, une voix chère lui murmurait dès qu’il aurait atteint un seuil critique de vitesse : « Pense à nous, ne roule pas trop vite » et ce serait autrement efficace que la petite photo fixée au tableau de bord, surmontée du même conseil en lettres dorées!... Pour les autres automobilistes, ensuite, quelques avis du genre « ne me doublez pas à droite », - ne me faites pas une queue de poisson », < ne cherchez pas à me dépasser à tout prix » pourraient être utilement diffusés au moment opportun. Mille et une autres applications pourraient encore être imaginées : quoi de plus simple, par exemple, pour un hôtelier que de dissimuler dans un coin de ses chambres un petit appareil émettant à haute et intelligible voix des conseils de cette espèce : « Ne frottez pas vos chaussures avec les tentures », » n’emportez pas les serviettes de toilettes », * ne laissez, pas tomber votre cigarette allumée sur le couvre-lit », etc. A la maison aussi, ces exhortations parlées pourraient rendre les plus grands services en se substituant à la mère de famille lasse de répéter sans cesse, et souvent en pure perte, à ses enfants : «' essuyez vos pieds avant d’entrer », « lavez- vous les mains pour venir à table », « terminez vos devoirs avant d’aller jouer », etc. A son mari, elle pourrait recommander de la sorte de reboucher le tube de dentifrice, de ne pas inonder la salle de bains, et de déposer ses cendres de cigarette dans ün cendrier plutôt que sur le tapis du salon... Si à New York comme ailleurs, ce système « parlé » a bien plus de chances de porter ses fruits que tout autre, c’est que la voix humaine possède sur le message écrit une incontestable supériorité r elle est vivante. Ce que les nuances de styles les plus subtiles ne parviennent pas à réaliser, de simples inflexions de voix le peuvent : convaincre, persuader, arracher l’adhésion... Les grands conquérants, les grands homïnes d’état — Alexandre, Napoléon ou Churchill — ne durent-ils pas leur succès à leur talent oratoire ? La voix est bien l’un des éléments les plus marquants — les plus attachants aussi — d'une personnalité et il faudrait n’avoir jamais été amoureux pour minimiser l’importance de sa séduction : chaude, prenante, envoûtante, elle émeut et conquiert, et le plus beau cadeau que l'on pourrait' faire à l’être aimé serait un tout petit * mini-enregistreur » qu’il glisserait dans sa poche et qui, aux heures de doute ou de découragement, lui répétérait ces simples mots : c Souvients-toi que je t’aime »... Ce serait là une application assez lointaine du système des corbeilles parlantes new-yorkaises, mais sure- ! ment aussi efficace — et combien, plus agréable ! 1 Christine DUMAINE L’attribution des prix Comitrans Les prix < Comitrans », créés lors de la dissolution de l’A.S.B.L. « Comitrans 1963 », seront attribués pour la première fols cette année. Ils sont destinés à récompenser une étude Inédltè, une recherche ou une découverte contribuant, soit du point de vue technique ou scientifique, soit du point de vue économique ou social, au progrès ou à l'amélioration desi moyens de transport terrestres, aériens 1 ou maritimes, ou des postes et télécommunications.  Un comité de gestion, présidé par le secrétaire général du ministère des Communications et des Postes, Télégraphes et Téléphones, et composé de hauts fonctionnaires de ce département, a été chargé de l'organisation du concours.  Les prix seront au nombre de deux, chacun de 25.000 francs. Cette année, l’un récompensera une matière de transports, en langue néerlandaise, et l’autre une matière relative aux postes et télécommunications, en langue française. 11 y aura ainsi, pour les mêmes sujets, alternance de langue d'année en année. Les dates limites pour l’inscription et l’Introduction des mémoires sont respectivement le 31 janvier et le 30 juin 1967. Pour tous renseignements, il y a Heu de s’adresser aux ministères des Communications et des P.T.T., service promotion et coordination des communications, 63, rue de la Loi,' A Bruxelles (tél. 18.60.60 ext. 53). Iiog IU6Q]g| î’Coun, » nte : a terril^ 1 grauf Jsantt, ve. ai 5 latérg «Mtfc. chamS iir ecti* V a nt ^ ;ie deï pou J * e ch£ fa ord j. i°P U« êv .iter ^ tM à*5 de pi«I une mjj. a rou*. * mat* îa 8né.(i J* 18 an» r S 24^ «vemS t attela Portés Soigné >ratiq Q , ompi^ A- (si à Haï urs ent nt) embrt. circon*. ™ ÎBÜl giers, ii dia De;, ivait «té dont ! ( >a route les il- nais r tentée petit, es appj. fime ej. de vo-'i oui. E». 1 h. k lent. Es la près- 1 connaît ccident. s réitè. l’aufe.: personne indica- îlt d’une :e jaune, D. R te blés», produite ure con es, dom: ez, et ' [. André 5t-Trond de chute à l’Inst B. <N r re 0 mètre! eposés rtenant Hissaient à jeudi, se trou- la grandir dispa it M. Ed- -, qui Ifi la Régie pour . S. (H. ;se. Seraing 1 Wathe- > de Tt culait en 1 cycliste Val, 54 eux vo; . Douhel athelet et. M.R LES. - u mien 1 clients s annon- ullectiorJ ’erbano nt et S* •es Gew - elles, tel ue de ;1 R ajou- >royez que 3attez cilitre aunes ge c » ectibé ns du le la er de n liés •s de , puis é. tries r des , Ver- ipide- 3 ta àrine, [ait igés. œufs Ver- 1 plat it au sslble ernls* 5 cul- > pas ne de le la •oidir. re fin gl •« ur I e NT. SAMEDI 17 SEPTEMBRE 1966 m * m. LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JOUR x Derrière le rideau rouge An théâtre de ITle-Saint-Louis A l'occasion du tricentenaire de Charleroi C'est la naissance officielle du Ballet de Wallonie Une première entreprise ambitieuse : « La Reine des Fées », un opéra-ballet de Purcell Intitulée < DEDAIN », celte photographie de M. Jean-Pierre Heunion, demeurant 2S, rue Sainl-iosep/i, à Mouscron, gagne notre prime quotidienne de 1.S00 francs. Depuis longtemps déjà, le concept d’une réunion des forces vives de l’opéra et du ballet était débattu entre les directeurs des principales scènes wallonnes. Les idées se sont peu à peu précisées, les vues se sont rapprochées, les autorités supérieures ont encouragé — moralement — la mise au point d’un projet et à présent, le pas est franchi : l’Opéra de Wallonie d’une part, le Ballet de Wallonie de l’autre, sont nés de la coalition de Liège et de Charleroi, tandis que Mons, qui a pris une part active aux délibérations, viendra, sans doute, à plus ou moins brève échéance, adhérer d ce * club de promotion culturelle ». En ce qui concerne plus particuliérement le ballet, c’est à Charleroi qu’il faut se rendre pour surprendre, en son creuset, les premiers bouillonnements de la nouvelle entreprise. Celle-ci, heureusement, possède de vigoureuses racines qui tiennent au passé artistique hennuyer. En effet, le Ballet de Wallonie n’est autre que le Ballet du Hainaut, fondé en 1959 par M mt Hanna Voos, dont nous avons d maintes reprises souligné les mérites et dont les limites n’étaient souvent que celles des moyens financiers modiques dont il disposait. Sur ce .point, le Ballet de Wallonie peut-il espérer un sort meilleur ? On nous dira que l’espoir est toujours permis, mais en tout cas, d l’heure actuelle, lui seul existe. Alors, il n’y avait pas autre chose d faire que ce qui a effectivement été décidé : frapper un grand coup et engager l’avenir au prix de sacrifices calculés avec un potentiel d’idées, de talents, de dynamisme dont il s'agit de faire la démonstration.  Une grande mise en scène L’occasion s’est présentée avec le tricentenaire de la ville de Charleroi. Le palais des Beaux-Arts et le ballet ont conjointement décidé de monter un spectacle d grande mise en scène : La Reine des Fées (The Fairy Queen), de Purcell, un opéra- ballet composé en 1692 et dont le thème se rattache très librement au Songe d’une nuit d’été, de Shakespeare. Il faut y voir surtout un divertissement sans résonance profonde quant au fond, mais dont la valeur repose essentiellement sur la qualité musicale et la mise en scène. Pour la première fois, l’œuvre % sera représentée en français. La tra- W 1 Alf flétAM Mé T’/l/InMènéÎAH A/M i\M é A* A duction et l’adaptation en ont été faites par Georges Sion qui, dès le départ, a travaillé de concert avec le metteur en scène Henry Chanal et le décorateur Serge Creux. La tâche du librettiste se trouvait être particulièrement ardtte : on possède bien les lÿrics anglais, pour l’aspect opéra, mais il' n’en est pas de même des dialogues de la partie Comédie. En fait, The FaLry Queen ne fut jamais représentée deux fois de_la thème manière,.chaque, metteur en scène y introduisant ses dialogues propres et opérant des coupures dans la partition. L’entreprise est certes ambitieuse, car l’œuvre n'était plus guère jouée que sous une forme concertante. La mise en scène et les décors oui seront réalisés à Charleroi les 30 septembre, 1", 2 et 4 octobre, ensuite à l’Opéra de Liège, sera caractérisée par une atmosphère intemporelle créée à l’aide de décors où des éléments mobiles s’allieront à des projections de diapositives. Il ne faudra donc pas craindre la poussière qui recouvre parfois la reprise d'œuvres anciennes. Ajoutons immédiatement qu’il ne faudra pas non plus s'effaroucher à la perspective d’innovations trop audacieuses.  Comédie, chant et danse Henri Chanal et Serge Creux ont imaginé en outre un dispositif de praticables qui demeureront en place pendant presque la totalité de la représentation. Les comédiens et le ballet évolueront beaucoup sur scène, tandis que les chanteurs auront des rôles plus statiques. M~* Voos s’est adjoint le Yougoslave Boris Tonin pour régler la chorégraphie. Parmi les comédiens, on relève les noms de Nicole Lepage, Raoul De Manez, Lucien Froidebise, Serge Michel, Nicolaï Kok et André Er- notte; du côté du chant : Agnès Léger, Ysel Poliart,Violetta Ivanova, Irène Schellekens, Louis Devos, Jules Bastin, Maurice De Groote et Jacques Legrand; enfin, pour la danse : Marie-Louise Pruvot, Mouette Densy, Jo Savino, Boris Tonin, Jacques Sausin, Jean De Code. Le grand orchestre symphonique de Liège sera dirigé par René Défossez.  Projets itinérants . En raison de l’ampleur de sa mise en scène, qui ne peut s'accommoder que de grands plateaux, La- Reine des Fées ne pourra participer à la mission itinérante que le Ballet de Wallonie se propose. Toutefois, le répertoire de l’ancien « Ballet du Hainaut » ne sera pas rejeté dans l’oubli et les quelque . vingt-huit chorégraphies qu’il a inscrites d son palmarès iront un peu partout en ambassade. Le repos forcé: un remède pire que le mal ! ■ — — ■ ■ ■ -1 i 11 . — t Le III e Congrès international de médecine psychosomatique étudie toutes les formes de fatigue Paris, 16 septembre (Scoop). Il y a la « bonne fatigue », celle que chanta Verlaine, celle qui résulte d’un effort physique et que le repos effacera. Il y a l’autre fatigue, la mauvaise, la perfide, celle que l’on comprend mai et que l’on soigne plus mal encore. Tels sont les enseignements à tirer de la première journée du III m * congrès international de médecine psychosomatique Qui s’est ouvert, hier matin, à Paris. Ce qui. rend l’étude de la fatigue *1 difficile, c’est l’impossibilité pour ’e savant de la mettre en évidence. Il faut se fier au malade et, en médecine, ce n’est pas la bonne méthode. Les tracés électriques captés sur le cerv.eau des surmenés ne diffèrent Pas sensiblement de ceux des sujets normaux. A peine si à l’aide d’appareils tout nouveaux, dont le prix est prohibitif, commence-t-on à pouvoir eaisir des nuances, encore vagues, entre les sujets résistants et ceux Qui sont fourbus. La fatigue fait partie de ces phénomènes si importants et si nombreux qui ne laissent pas de traces dans les laboratoires. Aussi, faute de repères, le médecin, devant un cas de fatigue, doit-il naviguer avec Prudence, se garder à droite et à gauche, éviter les pièges que lui •endent et le patient et sa propre maladresse. Un mois après une grippe... L’exemple le plus frappant est celui, cité à la séance du matin, par le professeur Perquignot, de Paris, du sujet qui arrive exténué chez le praticien et qui lui raconte toute sa vie, avec ses hauts et ses bas, ses catastrophes et se^ déboires. Oui, il lui dit tout, sauf qu’il y a un mois, il a eu la grippe ou une angine, l’une et l’autre bien suffisantes pour expliquer la fatigue présente. Si le médecin omet de l’interroger sur ce passé récent, il va perdre le contrôle de la situation et lancer le malade dans une série d’analyses superflues. Après une Infection bénigne, surtout si elle a été traitée par certains médicaments, les globules blanc3 peuvent être provisoirement modifiés dans leur forme et dans leur nombre. Les remède* . du XIX m * siècle Autres traquenards, dont le médecin doit se souvenir, la fatigue des laxatifs, la fatigue de l’obésité, la fatigue des convalescents affamés. Ceux qui se purgent quotidiennement — chez beaucoup’ de femmes c’est une manie — perdent de gran des quantités de potassium, ce qui se traduit par une asthénie profonde. Les obèses sont souvent de véritables toxicomanes de la nourriture Plus ils mangent -et plus Ils Sont las. Leur fatigue ne disparaîtra qu'avec la perte de poids. Quant aux convalescents de grippe, combien trainent des semaines et des semaines parce dans trop de familles on croit encore aux bêtises du XIX m * siècle, où toute fièvre était « traitée » d’abord et avant tout au moyen d’une diète sévère. La fatigue de l’enfant qui grandit, la fatigue de croissance, comme on dit, est une invention. Si un enfant est fatigué, c’est peut-être qu’il couve urie primo-infection. Le vieillard non plus n’est pas forcément un fatigué. Le repos forcé que l’on inflige aux uns et aux autres sans justification, leur fait, psychologiquement surtout, un mal considérable. Le rôle du bruit On a entendu, enfin, avec attention, une jolie praticienne discuter du problème du bruit et de la fatigue nerveuse. De ses études menées à l’aide de l’électro-encéphalographie, elle est convaincue qu’il existe des états de tension psychologique et de lassitude manifestement engendrés par un excès de bruit ambiant dans certaines professions. Pourtant, même dans ces cas, le bruit ne joue qu’un rôle déclenchant. Si le sujet ne supporte plus les surcharges auditives, c’est que ses moyens de défense sont en dé faut. C’est, en un mot, qu’il est névrosé au départ. M”** Hanna Voos. qui préside aux destinées du « Ballet de Wailonie ». On parle de Namur, Dinant, Je meppe, Rochefort, Tournai, Huy, Mouscron... L’orchestre du Conservatoire et celui de l’Opéra de Liège seront les accompagnateurs ordinaires du ballet avec, comme chefs, MM. Doneux et Désiron. Dès à présent, plusieurs œuvres ont été enregistrées sur bande pour permettre des représentations dans des salles non équipées pour recevoir ut» orchestre. Enfin, M"* Voos nous a fait part de quelques projets. Grâce au renforcement de sa compagnie d’artistes de talent comme Jo Savino, Boris Tonin, Jacques Sausin et Monette Densy, grâce aussi à la perspective de pouvoir étoffer ses effectifs en y adjoignant, quand ce sera nécessaire, le corps de ballet de l’Opéra de Liège, quelques créations sont déjà envisagées. On cite Le prince Igor, de Borodine, et l’Adagio pour orgue et cordes. d’Albmoni. On reprendra aussi Giselle avec des solistes de l’Opéra de Bucarest. Des échanges d’artistes sont prévus avec la capitale roumaine, ainsi qu’avec l’Opéra de Zagreb, en Yougoslavie. M"• Voos a toujours entretenu d’atnicales relations avec George Skibine qui régla plusieurs choré graphies pour le Ballet du Hainaut. Elle Compte bien garder des contacts avec cet artiste dont le renom a toujours été d’un appoint précieux pour les réalisations de sa compa gnie. Albert BURNET. « Le carrosse du Saint-Sacrement » et « La quittance du diable » En montant la pièce de Prosper Mérimée, le petit théâtre de la rue des Eperonniers n’a pris qu’un faible risque, car ce « Carrosse », bien que chargé d’ans, garde bonne allure lorsqu’il est allègrement conduit. Et c’est le cas ici, grâce à Freddy Laurent, qui dessine un Martinez tout de finesse et de fausse servilité, et à Magali Orsini, qui campe une Pé- richolle ensorcelante et arrogante. Si Pierre Drabbe, dans le rôle du vice-roi, pouvait ralentir son débit, ce serait encore mieux. . Quant à l’acte de Musset, intitulé « La quittance du diable », on peut se demander s’il était bien nécessaire de proposer au public cette œuvrette des débuts du poète ? Musset avait vingt ans lorsqu’il l’écrivit, il débordait de romantisme, versait dans la déclamation, s’illuminait de fantastique et, par conséquent, multipliait les naïvetés. Le thème : un seigneur meurt à l’instant où il touche les fermages d’un de ses vassaux, sans avoir eu le temps de lui remettre une quittance ; le paysan ira réclamer celle-ci au diable, au risque d’y laisser son âme... Cette petite « diablerie » a été jouée avec beaucoup de conviction par Freddy Laurent, émouvant dans le rôle du fermier aux abois, Suzanne. Vanina, une charmante ingénue, Pierre Drabbe qui, ici également, parle trop vite et sur un ton trop saccadé ; et le frère de « Thier- ry-la-Fronde », Jacques Drouot qui. pour ses débuts au théâtre, semble avoir souffert du trac de tradition. M. V. ■ Le nouveau « Metropolitan de New York a coûté 2 milliards 285 millions New York, 16 septembre (A. P.). LA GUERRE DE SECESSION IV. — LE PREMIER ACTE DE LA TRAGEDIE. Le Métropolitain Opéra de New 0 York fête sa réouverture, vendredi û soir, dans sa’nouvelle salle du Lin- p coin Center, dont la construction a p duré près de quatre ans et a coûté Û 2.280.500.000 francs belges. p Une assistance aussi brillante que p celle qui était présente à la première p inauguration du Met, en 1883, assis- p tera à la soirée. Puis, lorsque le ri- p deau sera retombé, les cent musiciens p de l’orchestre reprendront une p grève qu’ils auront interrompue un p soir pour permettre la réouverture p de l’Opéra. p La conquête des mondes V. - L'homme a-t-il une vocation interplanétaire? Depuis un peu plus d’un siècle, trois grandes inventions ont successivement élargi l'empire de l'homme : celle des chemins de fer, qui a permis la conquête des continents; celle de l'avion, grâce à laquelle les dernières taches blanches ont été effacées de la carte, du globe; et celle de la fusée, qui. ne date que de vingt ans mais a fait déjà éclater les murs de notre domaine terrestre -en ouvrant» tout grand devant nous l'univers extérieur. A chacune de ces révolutions a succédé, une phase que l'on pourrait dire '« de digestion », pendant laquelle le monde se l'est assimilée, puis en a tiré les bénéfices. II a tomobile), de milliers d'entreprises et de millions d'ouvriers; mise en service de satellites qui bouleversent la routine des télécommunications, comme Early Bird et Molnya, ou qui permettent des prévisions météorologiques plus sûres et à plus longue échéance, tels Tiros, Nimbus et Essa, en attendant le réseau mondial Eolc; pullulement de satellites variés, qui parcourent inlassablement l'ionosphère en accumulant des données sur l'espace, la géographie, la géodésie, en signalant les incendies de forêt ou en servant de repères aux marins. Encore ne citons-nous là que quelquesruns des progrès à porter à sera ses week-end à faire du tourisme de planète à planète. Le gouvernement américain n'a-t-il pas reçu quantité de lettres demandant des concessions sur le terrain lunaire ? Demandes auxquelles il a opposé la réponse standard suivante : « Les Etats-Unis n'ont encore formulé aucune revendication sur n'imfjorte . quel territoire ; extra- atmosphérique... Tant qu'il, n'èxis- tera pas de Base juridique permettant , dje. considérer ces • territoires comme appartenant aux Etats-Unis, aucun moyen ne permettra à quiconque de les revendiquer officiellement. » La société Lockheed a pourtant calculé qu'un billet d'aller simple jusqu'à une station spatiale gravitant à 500 kilomètres d'altitude reviendrait à 11.700 dollars, et des organisations touristiques (!) ont annoncé qu'un voyage sur Mars en fusée omnibus (?). et d'une durée de 18 mois en coûterait 32.000... Fondation Vision anticipative d'un véhicule lunaire... employé près d'un siècle pour gérer les chemins de fer »; une quarantaine d'années lui ont suffi pour l'avion et, bien que le lancement du Spoutnik I remonte seulement à neuf ans, il connaît déjà les premiers profits de la révolution spatiale. La troisième révolution technique di- l'actif de la troisième technique, alors même que la navigation spatiale se borne à un cabotage des plus modestes à quelques centaines de kilomètres seulement d'altitude. Ce sera bien autre chose, assurément, quand les circuits gagariniens » autour de la Terre auront fait place aux lignes régulières vers la Lune... Vers V « homo cosmicus » a commence Ces profits techniques, économiques et politiques, que l'on doit qualifier de « préliminaires » puisque l'ère spatiale n'en est qu'à son prime début, nous les avons évoqués ici : mobilisation de centaines de milliers de savants et d'ingénieurs (aux Etats-Unis en 1962 une fois et demie le nombre de ceux qui sont employés dans l'industrie au- LE JEU DES 7 ERREURS DESSIN ORIGINAL En recopiant son dessin original. le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 ESSIN MODIFIE Il n'est d'ailleurs pas besoin d'attendre ce moment pour embrasser les conséquences d'une extension aussi prodigieuse de notre habitat. Aussi, après avoir esquissé, dans les articles précédents, les acquisitions scientifiques et techniques qui en découlent, l'instant parait-il venu de nous tourner vers l'homme lui- même et de nous demander : quels changements l'entrée dans l'ère spatiale déterminera-t-elle en lui ? Il s'agit ici, bien entendu, non de changements physiques, mais d'une évolution dans la façon de penser et dans l’attitude vis - à - vis de l'univers. On le comprend aisément : nos descendants, lorsqu'ils se seront complètement rendus maîtres des techniques spatiales et iront travailler dans la Lune comme dans une usine de banlieue, ne pourront plus avoir la même mentalité que nous- mêmes, qui nous extasions quand Voskhod et Getnini volètent à 300 kilomètres au-dessus de nos tètes. N'avons-nous pas nous-mêmes dépouillé la mentalité de nos ancêtres de l'autre siècle, tout ébaubis quand une machine Crampton les traînait à 80 kilomètres à l'heure et qu'ils faisaient Paris-Bruxelles et retour dans la journée ? Quand l'ère spatiale aura atteint son plein épanouissement, l'homme se sera peu à peu métamorphosé en homo cosmicus, et nous pouvons facilement prévoir qu'il ne regardera plus du même œil l'humble taupinière terrestre, berceau de sa race, devenue alors terriblement encom brée, pullulante et de moins en moins habitable. Les fantaisies du « droit de Vespace» L'une des préoccupations de l'homme de 1966 en voie de devenir l'homo cosmicus devra être d'établir les règles de son nouveau comportement — ou plutôt d'élargir et d'adapter ses règles habituelles aux dimensions de son futur domaine — autrement dit encore : de créer un < droit spatial ». L'affaire est déjà d'actualité puisque se posent, dès maintenant, des questions comme celles-ci : une puissance spatiale a-t-elle le droit de polluer inconsidérément l'espace par les déchets de combustion de ses fusées et par les débris qu'elle y abandonne ? Le premier qui se posera sur la Lune pourra-t-il prétendre qu'elle lui appartient ? Qu'adviendra-t-il si un Etat place sur orbite des engins porteurs révolution d'armes nucléaires ou convertit un astre en base de lancement ? Eh bien, répondons que la situation se clarifie progressivement. D'après des accords internationaux, aucun corps céleste ne peut être annexé par une nation; lTJJt.S.S. et les Etats-Unis s'interdisent une guerre nucléaire à partir d'engins spatiaux et, pour tous les litiges possibles, ces deux puissances se proposent - une entente du même type que celle qui règle la coopération dans l'Antàrctique. du tourisme lunaire Beaucoup d'apôtres de la science- fiction envisagent cette mutation d'une façon curieusement simpliste. Pour eux, l'homo cosmicus différera de ses aïeux parce qu'il possédera une villa sur la Lune et pas- Une guerre spatiale est-elle possible? Beaucoup de gens redoutent qu'astronautique et conquête de la Lune ne débouchent sur une guerre spatio-nucléaire qui, cette fois, laisserait, de toute évidence, notre vieux globe nu comme la main. Il ne semble pas que, dans l'état actuel des choses, cette crainte soit justifiée. D'abord parce que bombarder la Terre à partir d'une orbite quelconque serait moins facile que l'on ne croit; ensuite parce que les préparatifs coûteraient horriblement cher. C'est pou.- .uoi des ^ propositions qui suggèrent la neu- ^ tralisation du ciel, déposées séparément devant l'O.N.U. par les Etats-Unis et l'Union soviétique, vont être prochainement discutées par cette organisation. • * * Essayons, pour une fois, de faire confiance à la sagesse des hommes, même si, conformément au proverbe,. cette sagesse n'est que l'expression finale de la crainte. Contrairement aux deux révolutions techniques qui l'ont précédée, celle d'aujourd'hui est le fruit non de l’empirisme et du bricolage (comme l'invention de la locomotive) ou du courage individuel et sportif (tels les débuts de l'avion), mais de la raison et de la science. C'est la première fois, dans l'histoire, que cette dernière est armée de pleins pouvoirs. Lelectéur Sait maintenant S uels bienfaits elle est en mesure e lui apporter dans le domaine: astronautique; ne doutons pas que la paix soit du nombre. Pierre ROUSSEAU. FIN Le président dont le mandat expirait, James Buchanan, était faible et hésitant. Lincoln, en attendant le moment fixé pour son entrée en fonction, voyait avec angoisse 6e dégrader la situation. Arriverait-il à temps à Washington, se demandait-il, « pour fermer la porte de l’écurie avant qu’on eût volé le cheval »? Le 4 mars, dans la capitale pavoisée, le nouveau président était conduit en cortège au Capitole. Sur les marches de l'édifice du Congrès, au milieu des personnages officiels, le bon géant parut emprunté dans sa redin- 'gote noire, mal coupée, mais, avant de prêter serment sur la Bible, c’est d’une voix ferme qu’il adressa à ses compatriotes un pathétique appel à la sagesse et à le concorde, il y disait notamment : « Je n’ai aucune intention d’agir contre l’institution de l’esclavage dans les Etats où elle existe. Je crois n’avoir, on droit, aucun pouvoir pour le faire, et je n’y suis pas porté ». ’1 % % 1 -I % 1 I I I I ! J I 1 I 1 ! Le Président était sincère en se montrant conciliant et en ■ cherchant à rassurer le Sud sur ses intentions. Il voulait éviter le recours à la force. Mais il était bien décidé à préserver l’unité de le nation. P/iur lui, ét .jl était irréductible sur ce point, la sécessiop -du,'principe de J'indiaÏB» |^i^jlil6?w’V0bfpn v prbcfarp6 'dtfns là C’onsfiuitlbn; Malgrélès éfto'rja ^°. n v/°?î> 8 - un .ed*' ÿ'me^j^)le..'Leé<pasîion^ elaient lrop exace;bées dans le'Svdippùr qu’une solution pacifique pût intervenir. Devant l’entêtement des Sudistes à réclamer l'extension de l'esclavage dans certains nouveaux territoires de l’Ouest, les pourparlers échouèrent. Peu après, la Confédération prenait la responsabilité de déclencher les hostilités. Le fort Sumter, situé à l’entrée du port de Charleston, en Caroline du Sud, était un des rares ouvrages fortifiés, en territoire confédéré, demeurés fidèles au gouvernement fédéral. Les Sudistes, hésitant à se lancer dans une guerre, se contentaient de l’investir. Du reste, ils savaient que sa petite garnison ne pouvait tenir bien longtemps. Son commandant, le major Anderson, avait déclaré aux parlementaires caroliniens : « Si vous ne démolissez pas le fort sur nos têtes, la faim nous obligera à l’évacuer dans quelques jours ». Lincoln, tout en se refusant à dégager l’ouvrage par la force, ne voulait pas non plus céder à la pression du Sud. li décida d'« envoyer du pain à Anderson ». L’arrivée des navires ravitaii- leurs au large des côtes carolinlennes alluma l'incendie. O U Soir 1966, 1 1 ! i i i i i i % i % Le 12 avril 1861, après un ultimatum demeuré sans effet, les batteries sudistes ouvraient le feu sur le fort et le réduisaient rapidement au silence. Se garnison dut capituler eu bout de deux jours de bombardement. Anderson et ses hommes obtinrent les honneurs de la guerre et sortirent au son du « Yankee Doodle ». Sur les ruines du fort, le drapeau de la Confédération remplaça la bannière étoilée. Quelques jours plus tard, une partie de la Virginie, l'Arkansas, le Tennessee et la Caroline du Nord se joignaient à le Confédération, dont la capitale fut établie à Richmond, en Virginie. Le premier acte de la plus sombre tragédie de toute l'histoire américaine était joué. Peu d’Américains prévoyaient les horreurs du conflit qui commençait. Ourant quatre ans, les descendants des combattants de la guerre d'indépendance allaient, sous l’uniforme bleu des fédéraux ou l’uniforme gris des confédérés, s’affronter dans une guerre civile sans précédent. Demain : « Demain, nous serons à Richmond I » 12 . LE SOIR CAPPI ET LES ESCROCS fl L’ASSURANCE par Marten Toonder Rassemblant tout son courage, le second se laisse descendre au fond de la cale inondée. • •, . r ■ — SI Cappl découvre qu’un Irou a été foré dans la coque, tout est perdu... se dit-il. ■, * 'C Non sans difficulté, il parvint è boucher l’orifice par lequel s'en* gouffrait la mer, et il remonta à la surface. . — Ca y est I haleta-t-il. Le voie d’eau est réparée. ? ? " — Parfait I dit Cappl en laissant glisser un gros tuyau dans la cale. Et maintenant, il va s’agir de pomper à tour de bras I Sapristi I il était moins une I Nous avons failli couler... Haut dans le ciel, è bord d'un hélicoptère, Pretzel suivait attentivement les évolutions du « Craque »... . .. - ~ N n'a pas encore coulé, marmonna-t-il. Eulalie n'a donc pas réussi son coup I II est temps que je m’en mêle I II faut absolument que le bateau périsse corps et biens, et l’assurance est à nous I Voyons... que faire ? JOSEPHINE w par Elisabeth Brozowska sr GUN LAW Gun Law HARRY BISHOP par Harrv Bishop W. MAX L’EXPLORATEUR » par Guy Bara ;< *.v RIP KIRBY par John Prentice LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz COSMOS AN 2200 Troisième épisode : les esclaves de l’espace A l’entrée de la galerie qui conduit au nid des méduses, les frères de 512 attendent le retour de leurs compagnons. Le séisme ..., ' " al . w.vhi MW iwwiv WWIIIWU^IIWIIOl SrV VVtVIIIO qui a libéré Karind et Hivo a surtout été brutal en profondeur. Ile no savent rien du drame qui se joue dans Iss entrailles de le planète. Soudain, une nouvelle secousse, plus violants encore, ébranle le tour au pied de laquelle ils se. trouvent. La tour s’est écroulée, tuant ou blessant plusieurs des nouveaux amis de Karina et Garnier. Et parmi Iss ruines, écartant Iss Ai^AmU AU** _ J.. J1 ■ A « a. il . décombres avec l’énergie du désespoir, Gsrnlor apparaît, blessé, épuisé, à bout de forces, mais vivant. Cependant, Karina et Hivo, qui ont repris conscience, arrivent è leur tour, encore mal remis de leur épreuve. . .. ... — Jean I Jean I crie Karina. Elle est encore à quelques pas de son fiancé lorsque pour la troisième fois, ls terre tremble. Une énorme faille apparaît, comme une gigantesque blessure, et une coulée de lave froide surgit, qui monte et descend, palpitant d’uno vie horrible et démesurée. Stupéfaits, Iss humains de toutes Iss planètes observent ce cataclysme incompréhensible, sans un geste, sans un mot. . i ■' W JEUDI 28 AVRIL 1966 AVSERVICE de nos ïceteurs Vacances sur là lune... un jour vacances en Suisse..1 toujours - f-v-.i-iv l; , jàAà dtk . R. 1,., Thorembals : 2> _pillens, Albert, né d Anvers en 1844, peintre de genre, de portraits ; fit Içs portroits officiels du rot Léopold r* r et de . la reine Louise-Marie; du-roi Léopold II et de la reine Marie- N. P., Bruxelles 4 : Sont-- assurés ■' obligatoires, notamment : les personnes jouissant d'une pension de retraite du régime ouvrier, emplçvé ou indépendant. Il conviendrait de préciser ta nature de votre e p Henriette ; 2) Goebbels, Charles, né d.petislôn; ainsi que ta dénomination de /relies en' 1657, peintre de sujets rell-| l'organisme qui Vous la sert. Sont con- gleux, paysages; fleurs. | sidérés comme .V.I.P.O.-, notamment, les personnes qui ■ entrent dans un» des catégories ci-dessus ei dont tes revenus G. M. G., Mons ; " Aux revenus que vous citez, doit egalement être ajouté le revenu cadas tral de votre Immeuble (éventuelle ment diminué de l’abattement si vous l'occupez vous-mémej. ■ Mais, compte tenu des seuls revenus que .vous citez, correspondant à un revenu net de 72.205 — 14.441 F (forfait de charges professionnelles) — 14.000- F (abattement spécial pour pension) — 708 F (mutuelle), soit 43.755 F. vous êtes imposable, sauf si vous aviez au moins quatre personnes a charge ; 2) le précompte immobilier de 35S F n’est pas déductible ; 3) - la prime d’assurance de l’immeuble n’est déductible qu’d concurrence du revenu cadastral Intervenant dans la- base imposable. Regu 20 F pour les oeuvres. Merci. . R. D. A. G., La Panne : I) JVous ne calculons pas l'impôt ; 2) l’encaissement d 85 p.c. ne soustrait pas le contribuable d l’obligation légale de déclarer ses revenus mobiliers; d’allleurs, dans les deux cas cités, il v a intérêt d déclarer les revenus en question. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci Burundi : Si vous êtes habitant du royaume, vous, devez déclarer les revenus immo biliers constitués par les loyers (im meubles loués) ou la valeur locative (non loués) des immeubles que vous possédez d l’étranger. Les susdits loyers et valeurs locatives ne sont d retenir qu’d concurrence des trois quarts de leur • montant. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. . D. K. H. 2 : Vous pouvez déduire 20 p.c. de chargés professionnelles et l'abattement spécial,, de 14.000 F pour pensionné. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. LA JOURNÉE % Jeudi 28 avril A BRUXELLES • Cercle « Les Hirondelles ». — 14 h, place Rogier, 14, réunion et visite d’une chocolaterie. Soc.,.gén. Coop. — 17 h. rue de la Concorde. 65, cours de coopération par M. Lambert. Thème : « Retour à la doct/ine ». (Idem les 5, 6, 12 et 13 mal). Inscriptions ' : service « Education et Propagande » de la S. G. C.. 26-28. rue Haute. Cours, libre d'anlyse cinématographique - Musée du Cinéma. — 18 h 15. rue Baron Horta. 9 : « La narration : subjectivité ». par M. H. Trinon. F. E. D. 3. B. — 20 h, salle du Conseil' du Palais des B.-A. : < Le plan des programmes de radio - T.V est-il arbitraire ? », par M. Robert Wanger- mée. « Le Scarabée ». — 20 h. rue Gal- * * Les temples mystérieux de 1 ancienne Egypte », par M m » J. Prie. « Les Amis du Palais Mondial - Mun- daneum ». — 20 h, rue du Maelbeek, 3 : « Pour mieux connaître le monde : excursions et voyages », par M. A. Colet. Cerclé royal symphonique ucclois. — 20 h 15, rue Rouge, 47, concert annuel. / « Les Amis de la Natbre de Bruxel- les ». — 20 h 15, rue de l'Argonne, 37, présentation de dias. par l’Association belge de photographie et de cinématographie.  annuels..ne dépassent pas 75.000 F (Indes; 110). Reçu 20 F pour Us oeuvres Merci. V. D. R’. 74 : 1) Vous devez déclarer non pas U capital, mais bien les coupons encaissés ; 2) .vous pouvez encaisser A 100 p.c, . A. G., Trazegnles t ' ‘ Légalement, vous êtes tenu de déclarer ces revenus' et vous y avez même avantage. . ., G. G., XL : .7 ■ U Le produit de cette vente ne se ra pas ' considéré comme plus-value ; 2) renseignez-vous auprès du notaire A. L., Molenbeek : Voir la chronique agricole. 4 L., Bruxelles 5 : - Platteel, Jean, P., peintre de genre A Anvers, de 1839 A 1887 ; élève de P. Kremer. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. V ....... - D. P,, Forest : Il ne nous est pas possible de cal culer l’impôt. Vous pourriez vous ren setgner auprès ; de votre contrôleur. Reçu 20 F pour Us œuvres. Merci B. R., Bruxelles ■ La rente alimentaire doit être déclarée par le bénéficiaire (donc par vous) et peut être déduite des'revenus du débirentier (votre fils). La charge fiscale du premier et la réduction d'im- pOts dont bénéficiera le second dépendent de l’importance des revenus respectifs de chacun des deux Intéressés Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. M., Anvers ; . L’impôt des personnes physiques n’est pds dû, pour un contribuable ayant une personne à charge, lorsque son revenu imposable net (donc charges et abattements déduits) n’atteint pas 35.000 F pour l’anhée J 8 66. Pour tes années 196 et 1964,' ce minimum exonéré était respectivement de 33.000 et 31.000 F. DANS LE PAYS ? Anvers. . Opéra royal. — 20 h : « Na- bucco ». Arlon. — ~10 h 30. Hôtel de ville, séance d’hommage à l’Ecole d’infante- rie à l’occasion du vingtième anniversaire de son installation dans la ville. Vernissage de l’exposition : < Arlon, vieille ville dç garnison ». Charleroi. - ’C.N.Ï.C. — 20 h. Café de la Bourse, place 'JE. Buisset : * Comment gérer votre patrimoine ? », causerie-débat.  Namur. , Malson de la Culture. — 20 h.: * Quel est le rôle, qùels sont les droits de la femme dans notre société?», conférence-débat par Paul Danblon. COUPEZ LA TOUX A S T H M A T I QUE ET BRONCHIALE Si des quintes de toux, de l'étouffement uné respiration difficile dus è de l'asthme ou A de la bronchite provoquent là suffocation et vous empêchent de dormir,- essayez MENDACO aujourd'hui même. Il relâche rapidement les bronches et supprime les mucosités qui vous gênent. Vous respirerez facilement. dormirez bien et reprendrez vigueur et force. Demandez MF ~ ‘ 4ENDACO i votre COMMUNIQUÉS Vacances des Jeunes 1966. — Le Comité de gestion des Camps et Caravanes de vacances vient de sortir sa revue « Amitié. Liberté », donnant le programme des vacances 1966 (caravanes en Italie, Espagne. Yougoslavie, U.S.A., Russie, etc., séjours comme aides familiales en Angleterre), PoiA obtenir la revue, s'adresser au Comité de gestion, 64, avenue Blonden. à Liège. Tél. 52.77.54. , R. B., Bruxelles 2 : Conformément A l’article 404 cil Code, U vous appartient de déclarer spontanément à l’administration du cadastre, l’occupation. de . ces deux appartements nouvellement construits,- Cette déclaration devait être faite dans les trente, jours de. l’occupation. Le précompte immobilier n’est dû qu’d.partir .du. J*r janvier qui suit la date d’occupation, soit donc, en l'espèce, le l* r janvier 1966. Le revenu cadastral ne devra être mentionné dans votre déclaration aux impôts sur. les revenus que pour l’exercice fiscal 1967. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. ; .. : L. W., Liège : ■ • Pourquoi adresser une réclamation ? Vous n’avez d'intérêt à réclamer que si vous estimez avoir droit à un remboursement d’impôt-A la source ou si vous estimez que 'le? taxations établies A votre charge (d’après ce que vous écrivez, il semble qu’il n’y en ait pas).sont trop élevées. ■ R. H. 12, Forest : ? ^ Vous pourrez déduire le forfait de charges professionnelles et l’abattement spécial de 14.000 F pour l’exercice 1966 et 15.000 F pour l’exercice I967, : d condition. que vous n’ayez pas d’autres revenus professionnels, A moins, évidemment, qu’il s’agisse d’un travail occasionnel. . . " ' J. D. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à dés problèmes de pensions d’allocation, etc... précisons que cette , chronique a pour but d’aider de ( solder nos lecteurs '.dans leurs - démarches et non polnt.de^ résoudre des cas d’espèce. , U Du iicyd »tlant pays-, par 1 Quelle * été jnillil usent chose iiorm froidi rahl avoni if el léger ‘ Tous renseignements à votre agence de voyage» ou à / l’Office Suisse du Tourisme^ 75, rue Royale, Bruxelles 33448» Journal des Jeunesses ouvrières chrétiennes « Juventud Obrera », première victim de la nouvelle loi sur la presse espagnole Destruction des quarante mille exemplaires ^ : du mois de mai AU de a fuis qii ït «ois 5,i C; 3' et li « jème ■fi* < ,um jmmi as to ’as u Vest i j 0» < en nié huit j ruinim t. 9 j C’es rele les le; «lors tt 16® Madrid, 27 avril. Juventud Obrera, organe des J. O. C., a été la première victime de la nouvelle loi sur la presse, la- -uelle est entrée eh vigueur le avril. Samedi dernier, les quarante mille exemplaires de son numéro du mois de mai ont été purement et simplement détruits. , : Cette décision a été prise à la suite d’une conversation entre le directeur général de presse, M. Jime nez Quilez, et l’archevêque de Ma - . A p, drid, Mgr Morcillo. A l’origine de cette mesure se trouvait un article relatif au l ,r mai, qui n’avait pas plu aux autorités civiles. Juventud Obrera qui, avant, dépendait seulement de la censure ecclésiastique, se voyait pour la première fois soumis comme l’exige la nouvelle réglementation au dépôt préalable de dix exemplaires au ministère de l’Information  Le directeur général de presse menaça l’archevêque de faire placer l’édition de la revue sous séquestre et d’ouvrir une enquête administrative contre le directeur de Juventud Obrera si tous les exemplaires n’étaient pas détruits. La destruction eut lieu à l’imprimerie- même, en présence de trois fonctionnaires du ministère de l’Information et. de deux policiers de la brigade sociale; , . Bourses de vol La Force aérienne offre chaque année un certain nombre de bourses.de vol aux candidats éventuels .qui remplissent les conditions requises. C’est ainsi qu’en. 1965 11 en fut distribué vingt cinq. ...... Pour obtenir cette bourse,.les candi dats devront êtré de nationalité belge et âgés de dix-sept à .dix-huit ans au moment de la demande. Ils ne pourront pas avoir, été dispensés du service militaire et devront, pouvoir se justifier d'un niveau d'études correspondant à la deuxième année'de l’enseignement secondaire supérieur! : Ils devront, enfin, se soumettre à un examen qéromédlçal simplifié. Les demandes devront être adressées au commandement du Groupement instruction et entrainement de la Force aérlene, avenue Jules Bordet, A Evere. ....... *■ Prix Gustave Deruyts Le concours, en-vue de l'attribution du Prix biennal Gustave Deruyts, d’un montant de : 10.000. francs, aura lieu en novembre 1966, au Conservatoire royal de musique de Liège. Ce prix est réservé cçtte année aux lauréats de l’établissement, titulaires soit d’un premier prix, soit d’un diplôme supérieur, .pour la musique de chambre. Aucune limjte d’âge n’est prévue.  Le règlement du concours est à la disposition des candidats au Conservatoire royal de musique, 14, rue For- geur, à Liège, où ils peuvent s’adresser soit directement, soit par écrit,'pour en recevoir un exemplaire. Les inscriptions au concours sont reçues jusqu’au 15 octobre 1966 inclus. . Les .pressions du ^ministère et la « ‘faiblesse^ » de l’archevêque . ont semé la consternation dans les milieu* ouvriers catholiques. En effet, sjf l’édition, n’avait pas été détruite, il aurait été-possible de recourir contre la décision du directeur général de presse devant un tribunal. D’autre part, les mouvements d’apostolat ouvriers de l’Eglise continuent d’être attaqués par la presse des syndicats officiels. Lundi, Pueblo, organe national des syndicats, écrivait ; » Les célèbres H: O. A. C. — Conférences et causeries Politique polonaise A l’Institut belge de sciences politiques, M. Stanislas Ehrlich, professeur à l'Université de Varsovie, vice-président de l’Association internationale de sciences politiques, fera une conférence sur le plura- lisme politique en Pologne. (Mercredi 27 avril, 18 h 15, Fondation universitaire, salle A, 11, rue d’Egmont, Bruxelles.) Fraternité ouvrière de l’Action ca tholique — ont toujours été plein d’ouvriers non catholiques auxquels les petits curés et bon nombre d’évê ques donnent leur bénédiction ». Cent prêtres tarragonais demandent un archevêque auxiliaire catalan. ; Cent neuf prêtres du diocèse de Tarragorie ont adressé Une lettre au nonce Mgr Riberi, lui demandant de nommer .un archevêque auxiliaire qui soit catalan. Les signataires du message signaient que le cardinal archevêque Mgr Arriba v Castro est entré dans sa quatre- vingt-ùnième année, si bien qu’ils considèrent urgent de nommer un auxiliaire catalan, ' afin d’éviter des réactions semblables à celles pro- voquées à Barcelone » par la nômi- ti - - - ~ - nation de Mgr Gonzalez 'comme évêoue auxiliaire avec droit de succession ». Il faut noter, à ce propos, que le général Franco n’a pas encore renoncé à son droit de présentation des évêques. . . «u cimtxi o'uhe magnifique iUgiom TOURISTIQUE, VICHY OFFRE POUR TOUS OU.VRCANCSt IOSALIS, ORACI -A IA OIVERSITt IHCOMPARASlf Ol TOUTf S IE8 OISTIt ACTION* '* GRANDS CASINOS OPtRA*.' SAllETS, CONCERTS, COMEDIES, JEUX TOU» LIS SPORTS **0 NA ET SA PERDS Of «ASIE FIN DE S SMS EH FONT UH' CENTRE INTERNATIONA^ RtFUTt POUR TOU* LIS ; SPORT* JP'STS S» RCUNIONS L/S HIPPIQUSS IJ AU COURS DE U SAISON W : DONT »• EH NOCTURNES gfcwsS SE» HOTELS — tiHMnMMmi ■ OPFIÇE DE TOURISU K f E, /TJ 'd' Les lemeni pays. ( cotes i dentai et suri de la alors dans I !e sud èn Ga basses 1 et 2 A t eau cipitat W’mn jours malem cinq j nait, s Beige jours, tensité été, à de 1,7 Dénatalité wallonne A la Tribune libre, nationale, M, Fernand Baudhuin, professeur à l’Université de Louvain, fera une conférence, intitulée : « Le mythe de la dénatalité wallonne ou les nouvelles données du problème de la natalité en Belgique ». Le cçn- férencièr répondra aux questions' posées par les auditeurs. - (Jeudi 28 avril, 20 h 15, Taverne du « Pourquoi Pas ? », place de la Monnaie, Bruxelles.) ^ LE RELAX BONNE CHÈRE »r.<2 m Plusieurs formules à votre choix, selon vos goûts e budget, prix à partir dp 8.250 fr. b., tout compris - voyages I.T., découvrantes beautés da • MAMAIA, l’éclatante plage au bord de la Mer Noire, baignée d'un soleil brillant pendant 12 heures par jour ' • BUCAREST, l'hospitalière capitale de la Roumanie ROUMANIE • les pittoresques VALLÉES de L’OLT et de la PRAHOVA • des accueillantes villes du pays - JASSY, CLUJ, ORADFA, TIMISOARA, ARAD, BRASOV, CRAIOVA - anciens centres culturels, conservant de nombreux vestiges historique» ou • ’ •' • EFORIE NORD, toujours au bord de la Mer Noire - séjour, de traitement de 18 • 21 jours - prix à partir de 12.300 fr. b., . y compris le traitement. . < j • » Départ de Bruxelles quatre foi» par semaine, par ligne» régulière» SABENA et TAROM. . Chaque Samedi - la ligne régulière TAROM I ‘ V, Voyage combiné avion-voie fluviale, sur le Danube, départ de Vienne avec les élégantes M/N roumaine» "OlTENITA' r ; et "CARPAfr. ' ■ .. Renseignomonts et prospectus à votre agence de voyage • v M ■ •} D’ap rtatiou ouest ■ codent lente haie ruelle 5.9 m/ sorma On , T ent c ksil, «e vei duits 1 Note observ Re< de Le m •t de i U es «»ndidi jtltutei «cencli ?ent i Îî. 1>E < 1966-67 <U 19 Claire ,Le* i iuites xitnt e î n «etgr «ment i? l» : ÿdats i ÿs dé ÿ, 15 Ji <tdats Iront »1er. , J , Conu L*nnée Société ^•ges ser >01* d ►ostaui Le 2 Qonc é Stol» te J>rl*( ïîÜL 01 * Jomicii lue lei •MERCREDI.20 JUILLET 1966. LE som 3' isi us iss la. de da ; 5rs de îr- înt m- ils m« :u» cés ils ! ux. de itrç ! ans i aila ette de 1 ien, tôle ! : en j de 952,1 lue! I ■ de! . un ; lient I son j ieu- ?aux pai- ;r 11 paix is en : cir- taie- 1 de I it le ;ôt à m igent i (tion, j ix la trai- rrec- Ana- ' cette mais faire î des :h. I) LA QUESTION yiETOAMIEWXE H. Harold Wilson reconnaît échec de sa mission à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) i Londres, 19 juillet (A.F.P.). Aucun progrès dans la voie d’une Lnition négociée du cpnflit vietna- P.“ n - a résulté des entretiens avec if Alexis Kossyguine, chéf du goii- Lmeinent soviétique, a affirmé, Vardi après midi, aux Communes, le Crémier ministre britannique, i M Wilson a confirmé que l’Union hviétique était toujours opposée à convocation de la conférence de eïièvc. 11 a indiqué à ce propos fn il avait examiné, avec les dirimants soviétiques, « d’autres formes 1 d'autres types de négociations lossibles »• ■ . . , ' ~ i Le Premier ministre, en réponse J «ne question, s’est déclaré con- laincu qu’une conférence * au som- T * , ou qu'une conférence sur la Jcurité européenne devrait faire lobiet d'un examen approfondi. >■ 1 \\ Wilson a confirmé, en outre, jil avait discuté avec M. Kossy- u j n e de l'affaire des pilotes amènes prisonniers au Nord-Vietnam, /aïs il s'est refusé à donner des Irécisions à ce sujet. 1 jj. Wilson a évoqué, d'autre part, U points suivants : . p Le gouvernement britannique toujours que la clef de la paix se trouve 4 Hanoï. Il a déploré, à ce propos, l’attitude des dirigeants nord-vietnamiens, qui s’opposent à des négociations sans condition: 21 Le gouvernement britannique estime que, les propositions de M. Thant pour le règlement du problème vietnamien ne seraient pas acceptables par Hanoï; 3) L’affaire de M. Gerald Brooke. professeur britannique emprisonné en U. R. S. S. pour activité subversive, a été soulevée avec M. Kossy- dessus. du Nord-Vietnam s'élève maintenant à 1.222. L'opération « Hastings » sume Dans le Pacifique INN1SI la Co •ïvisectk) :s dise prononça main, prj Simosd mémorij la sodé! a tu liff erlecht. FIC1LN1 avait attii ; la ,San que rel (ants ux la nu i court e éducati] pondu Cl ; le fii i des honj our auti nilés à ques. î BLESSj i d’assist e la facul .ion relaüj et mataa la loi sfèrepasi bradant I lersonnes I uvernant I ppliquentj ibilités lrç ser suri conclmcj être •ont darul son pou'l omaine ni conditj lois ou rcî] C. A. P : t ;s renssif contrôle] nomP«£ ie dêlé^ ?.. q«'> ede des I )Uinies pfl ubüque « I interrog»’ IE AP^ amis chej uncr, Wlf â vers* | .ave, ' èter un 1 Dupont < lui dfW*] 6 c’est uril I explo*? 1 ans I e5 }TS m ISTORiC Une nouvelle explosion atomique française a eu lieu mardi Paris, 19 juillet (A.P.). Le tir expérimental d’un engin lucléaire a été exécuté, mardi, au entre d'expérimentation du Pacifique. L’engin, largué d’ün avion, explosé dans la basse atmosphè- » annonce un communiqué du linistère français des Armées. . Il s’agit, ainsi que lors de l’ex- éribientation précédente, d’un en- lin à fission de plustonium. Le tir eu lieu sans incident à 15 h 05 J.M.T. . La première des explosions atomises françaises dans le Pacifique liait eu lieu le samedi 2 juillet, lix explosions sont prévues en tout [ans le Pacifique cette année, et le [énéral de Gauile, au mois de sep kmbre, après son voyage en Ethio- |ie et au Cambodge, doit assister à phase finale des expériences, au large de l'atoll de Mururoa. [Lexpérimentation d’un engin lan- d'un avion n’était pas prévue liant le troisième ou quatrième ppérience, c'est-à-dire, le mois pro- |hain. Le fait qu'elle ait eu lieu i à présent, parait indiquer que enseignements tirés de l’explo 1 - n du 2 juillet ont été jugés très atisfaïsants et qu’ils ont permis sauter des étapes intermédiaires. Larguée par un Mirage L'explosion de mardi • suscitera [ombre de réactions hostiles, de la [art des pays riverains du Pacifique rctomment. Il s’est agi, en effet, lune explosion dans l’atmosphère, [elles-là mêmes qu'interdit le traité Moscou, auquel la France, com- c la Chine, a refusé d’adhérer. | l'appareil qui a largué cette ombe était sans doute un Mira- IV. Les bombes sont attachées pus le ventre de ces appareils, à Rmi rentrées seulement dans la jadingue. [L'explosion qui a eu lieu mardi [ta la dernière ce mois-ci. gujne. Mais rien ne permet de croire que la démarche britannique en vue de sa libértion donnera des. résultats; 4), . Le gouvernement britannique espère que lés échanges anglo-soviétiques augmenteront à;la suite de la Foiré commerciale britannique de Moscou et du voyage du Premier ministre. - A Pessimisme de M m * Gandhi « le ne vois pas quelle pourrait être une prochaine initiative » La Nouvelle-Delhi, .19 juillet CA.P.) Une reconvocation de la conférence de Genève est «■ très difficile tant que les Américains continuent de bombarder le Nord-Vietnam, a déclaré mardi M”* Indira Gandhi, Premier ministre indien, au cours d’une conférence de presse. A la question de savoir si elle envisageait une nouvelle initiative en faveur d’un retour de la paix au Vietnam, elle a répondu : « Non, je ne le pense pas. Je ne vois pas quelle pourrait être une prochaine initiative ». M ra ' Gandhi a aussi dit qu'elle avait fait part à M. Kossyguine, chef du gouvernement soviétique, de 'émotion ressentie aux Etats-Unis à la suite de la menace lancée par Hanoi de faire passer les aviateurs américains prisonniers en jugement comme criminels de guerre. « Mais, a-t-elle ajouté, il n’a pas répondu » Un avion américain abattu , mardi au Sud-Vietnam 1 P apres la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 19 juillet I Quation atmosphérique générale : l.i ■ e Perturbation a traversé nos [légions. Elle sera 'suivie de courants |tontmeniaux chauds. Temps à 7 heures : •„,,5 nts faibles à l'intérieur du e t vents forts à la côte, de lwfrt Ur nord à nord-est. .Ciel cou- | k !“ ave c pluies répandues. Temps Idln Ux avec brouillard en Ar- „ s j Température comprise en- 1/,J . , gr< ‘ s en Ardennes et 16 de- ISies a la côte. I^ddcs pour le mercredi Levers : marées hautes : 4 h 67 I,. J, J] 24 : marées basses : 0 h 27 I" « h 3a. Lt ti en i? e : marées hautes : 2 h ?1 !>>*'■ h -JO (cotes 50-50); marées |.2) ’ 6 h 58 et 21 h 36 (cotes ® h ^5 : lever : 4 h 51; coucher : lever 21 h 37; coucher jf'mpératurcs : Mheif/j 1 ^ de ? rés: Amsterdam, 16; 21- S 1 *?’ 2T. Belgrade. 22; Berlin, ■rest 9=! 1c a 11 : Bruxelles, 15; Buca- 111 rvÜi.,' c * apes t. 21; Copenhague, IW Ub i n ' Helsinki. 18; Lis- «ure il 9, ..Londres, 13: Luxem- 12, Madrid, 11; Moscou, 22; io° stentle ’ 16 - ' Paris. 13; (19; St m,' Reykjavik, 11; Rome, loltn ?n Ub , e , rt - *«; Sofia, 18; Stock- Ttirto'n, i 3 Varsovie > 22; Vienne, 18; ^hâtions ; Pression Pm, SO j t 759,4 maximum atmosphérique sï; Ténril'" mu m i 12,6. se. j,,. f n ? e barométrique : en bais- |Hubert «Spa, Botrange et Saint- 1 Directirm C i Uc esl en hausse. [esse . ô°c’ du vent nord-est; vi- &.=, pluies. “9 er , oarâ jour. u n ‘ 95 M. Johnson : ,1 II faudra sans doute davantage de crédits Washington, 19 juillet (A. F. P.). Le président Johnson a averti le Congrès, mardi, qu'il serait obligé de formuler des demandes de crédits supplémentaires substantiels pour financer les opérations au Vietnam, si la guerre se poursuit au-delà de juin 1967. Il a, - en outre, brandi la , menace d'une augmentation, d'impôts, si le Congrès ne prenait pas des mesures draconiennes pour restreindre les dépenses civiles prévues au. budget de l'année"; fiscale en cours. ' ’ \ . Les « marines » ont subi de lourdes pertes lundi ••Saigon, 19 juillet (A.F.P.). Deux sections de * marines » engagées dans, l’opération « Hastings » ont subi lundi après midi de lourdes pertes, au cours d’un violent engagement -avec des effectifs nord- vietnamiens très supérieurs en nombre' - . . - - La bataille a duré quatre heures. Les deux; sections de * 'marines » constitutàient. l’arrière - garde des bataillons du quatrième régiment, opérant à quelques kilomètres au sud du 17* parallèle. Finalement, l’artillerie et l’avia lion américaines ont eu raison des soldats nord-vietnamiens, les for çant à reculer. Une conférence de presse du président Johnson Washington, 19 juillet. (A. P.) Le président Johnson a annoncé qu’il tiendra une conférence de presse à la Maison Blanche, mercredi 16 h (21 h, heure de Paris). La conférence de presse sera radiotélévisée en direct. eau recueillie ^nülcroues(. gn6,iqUC : 9 ^ egrés PREVISIONS ' Ipns VarW b cs ^ modérés de direc- P «st à hf)rrt S 't. , ' n ? is Principalement [ «Uvch m u9 abord, très nuageux Nc e (réc?L,ï ,mei î x; en s«Hc, alter- l° SI( és avp^ lrc es ^e fortes nébu- Tient n,? verses pouvant être .:' ,l »eratu rc ,°^ ageuscs - Hausse de la tigrés “Y*® maximum de 18 à fréj minimum de 12 à 17 de- VA liôrd.-j roiap‘‘, ssez ire d u . e ,Vi ■remeR 10 cote d'azur te'!»- 2r 1 ^ ux - « relevées â 16 h, ; *yce, 23. VT"";. u - Carcassonne, ^ c nion 2 ^ p L er, ;« t < Cannes, 7Pbaël. 2 V. ï?’ Toulon, 21; Sahit- ^rés, 2 ’ ^hnes, 18; Carpentras, Hiotnmunlqué par A, F. P.) M. Bourguiba à Bonn Nouvel appel pour un règlement pacifique du conflit israélo-arabe Bonn, 19 juillet (Reuter). Avant de rencontrer le chancelier Erhard, le président Bourguiba a tenu mardi une conférence de presse improvisée au cours de laquelle il s’est une nouvelle fois prononcé pour un règlement pacifique du conflit israélo-arabe. « La question palestinienne devrait être.abordée par les deux parties au niveau international, a-t-il déclaré, ét une base de discussion recherchée afin de parvenir à une solution acceptable pour tous. » < Les problèmes que pose l’association de la Tunisie au Marché commun devraient être résolus d’ici à la lin de l'été », a déclaré, d’autre part le président tunisien. Après le « coup d'état » de Bujumbura du Le Burundi tâte régime paramilitaire Il demeure beaucoup d'inconnues institutionnelles et politiques à la suite des initiatives de prince Ndizeye (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Kinshasa, 19 juillet. C’est la septième équipe gouvernementale en quatre ans : le Burundi ne fait pas le détail. Après ce qu’on appelle, faute de mieux, >le coup d’Etat » du prince Charles Ndizeye, les treize ministres et ,les deux conseillers qui entourent le capitaine Michel Michqmbero, Premier ministre, vont tenter à leur tour ce que n’ont pu réaliser les six gouvernements précédents de Bujumbura.  Depuis quatre ans, les équipes successives ont voulu gouverner. Elles ont tenu à préserver une unité fragile, une coexistence précaire, mais réelle : de quelque deux millions et demi d’habitants, dont 80 % de cultivateurs hutu et 20 % de classes aisées tutsi, il s’agissait d’obtenir un peuple unitaire, une nation consciente, un pays organisé. Ce ne fut pas sans aléas. Deux Premiers ministres victimes d’attentats sanglants, coups d’Etat avortés, ou réussis, arrestations, exécutions, subversion et répression ; le Burundi' a connu tout cela. • Une nouvelle phase ment sorti de l'attentat d'octobre dernier, et son équipe. Officieusement. il a renvoyé les Chambres, dissoutes à partir de l’instant où la Constitution est déclarée suspendue, ou plus exactement supprimée, puis que'de nouveaux textes constitutionnels ont été annoncés par lui, dans son discours < révolutionnaire » du 8 juillet dernier. La tentation républicaine INEXPÉRIENCE GEMINI à demi de sa cabine, Collins photographie l'immensité spatiale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A 03 h. 50. le commandant de bord de » Gemini ». John Young, signalait qu’il pouvait voir « Agena » par le hublot de sa cabine. Quarante minutes plus tard, Young annonçait que « Gemini » était arrivée au niveau d’« Agena ». Les deux engins évoluaient à ce moment au sud-est de l’ile de l’Ascension, dans l’Atlantique sud. La course avait duré plus de cinq heures, sur une distance d’environ 165.000 kilomètres. ‘.' L’arrimage ■ Le troisième point, le plus délicat jusque-là, allait alors commencer: la manœuvre d’arrimage entre. Une phase nouvelle s’était oiÀerte avec l’arrivée du prince Charles Ndizeye. Son père, le mwami Mwambulsa IV, l’avait récemment envoyé au Burundi (dont il s’est exilé volontairement depuis un an.et demi) pour reprendre contact avec la population et essayer d’aplanir.la voie en vue d’une éventuelle « instauration ». Le Prince a moins de vingt ans. C'était risqué. L’accueil chaleureux du pays (én avril dernier) avait donné à penser que la mission du Prince avait pleinement réussi. Ce qui était du reste la réalité. Mais, devant les hésitations de son père à reprendre ses lonctions à la tête de l’Etat, et poussé par un entourage aussi jeune “èt dynamique que singulièrement audacieux, le prince Charles a décidé, il y a dix jours, d’assumer les Charges de son père. Le voilà chef “de l’Etat, en dépit des protestations du Mwami qui, d’Europe, crie à l’usurpation de pouvoir. Le voilà aussi à la tête d'un régime paramilitaire (cinq portefeuilles détenus par les compagnons d’arhiès du capitaine Michombero) dont la stabilité actuelle se fonde, à preniiè re vue, uniquement sur l'armée. Il a révoqué, au passage, le Premier ministre Léopold Biha, miraculeuse- De l’indépendance du Burundi, en juillet 1962, à ce mois de juillet 1966, que de chemin parcouru. Et pourtant. malgré la tentation de la république (et le voisinage contagieux du Rwanda républicain convaincu et hutu triomphant), le régime du Burundi paraît vouloir demeurer monarchique. Tout au moins, une vaste équivoque subsiste quant à la forme qu’it adoptera en T définitive. On a beau parler de la possibilité de voir le prince Charles’ proclamé « président » rien ne confirme que cela rencontre les vœux du Prince. Rien n’indique non plus que le Mwami, qui « peut rentrer quand il le désire » au Burundi, soit déchu de son titre de roi. Les arrêtés royaux que prend le chef de l’Etat sont signés « Prince royal ». Bien que les intentions du Prince ne soient pas clairement connues, il n’a fait aucune déclaration qui exclut définitivement le Mwami du pouvoir. S’il a couvert une manière de révolution, il n’a pas voulu cependant en assumer les conséquences extrêmes. La situation -actuelle de l’Etat du Burundi demeure donc confuse. Mais, en vérité, depuis près de quatre ans, en dehors de passagères interventions du i/lwamî en tant que chef de l’Etat, c'était Ië lot de ce pays : rien n’y a donc changé fondamentalement. Un régime paramilitaire La crise économique en Grande-Bretagne L’heure du jugement sonne ce mardi pour M. Wilson C'est le quatre cent dixième appareil perdu ' par les Etats-Unis Dans les airs, l’aviation américaine attaqué 11 dépôts pétroliers au Nord-Vietnam et esquivé 13 missiles sol-air, qui ont tous explosé hors de portée. En tout, les avions américains ont effectué lundi 75 missions au nord du 17* parallèle. Un appareil à réaction a été abattu mardi après midi par des tirs de Vietcongs, au cours d’une opération de mitraillage, à trente kilomètres au sud-ouest de Saigon Les deux membres de l’équipage ont été tués. Le nombre des avions américains perdus au-dessus du Sud-Vietnam, depuis le l ,r janvier, date officielle de l’entrée des Etats-Unis dans le conflit, se trouve ainsi porté à cent dix-sept. Au-dessus du Nord - Vietnam, 293 avions américains ont été perdus depuis le 7 février 1965. Un autre son de cloche Dix avions américains ont été abattus aujourd’hui au-dessus du Nord-Vietnam, dont trois à la périphérie de Hanoi, et plusieurs pilotes ont été faits prisonniers, affirme aujourd’hui l’agence de presse nord- vietnamienne dans une dépêche retransmise par l'agence ADN. L’agence ajoute que le nombre des apparéils américains détruits au- j r . Un Conseil de cabinet crucial et une séance" ; QflH aux Communes qui prom'et d'être houleuse . (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 19 juillet. Il pleuvait à verse mardi matin lorsque le Premier ministre est rentré de Moscou, où sa mission de paix à propos du Vietnam a échoué, pour faire face à la crise économique et financière la plus grave que la Grande-Bretagne connaisse depuis dix-sept ans. Arrivé vers 11 heures, M. Wilson devait avoir à peine le temps de rencontrer brièvement le roi Hussein de Jordanie et la princesse Muna, en visite officielle à Londres, avant de répondre comme chaque •mardi â des interpellations aux Communes et de présider un Conseil de cabinet crucial qui risque de se prolonger tard dans la soirée et même mercredi matin. Ce Conseil de cabinet est considéré à l’unanimité comme ’ l’heure du jugement pour M. Wilson et comme le moment de l'échéance pour la Grande-Bretagne. C’est ce mardi que seront prises les décisions gouvernementales visant à sauver le pays du désastre économique, financier et politique qui le menace. Annoncées mercredi aux Communes par le Premier ministre, ces mesures démontreront, comme M. Wil- Messages touristiques M. et M m * Mathieu Westhof, de Arendock (Belgique) voyageant en Allemagne, y faisant du camping, dans la région de la forêt Noire, à bord d’une voiture B.M.W. bleue, immatriculation inconnue, sont priés de rentrer d’urgence, leur mère et belle-mère, M m * Westhof étant gravement malade. M. .et M“* Desmet - Vanden Houte, de Rënaix (Belgique) voyageant en France,- région de Lourdes, ,à bord d’une voiture Opèl Kadett blanche, immatriculée 197K5 sont avisés du décès de leur mère Parée qu'il l'avait réprimandée Un vice-maréchal thaïlandais est assassiné par sa secrétaire Baritkok, 19 juillet. (Reuter.) Parce qu’il l’avait réprimandée au sujet de sa tenue vestimentaire qu’il n’estimait pas conforme aux normes militaires, le vice-maréchal Krong- thej) Kunchorn (45 ans), commandant de l’Académie dç l’air thaïlandaise, a été assassiné, lundi, par sa secrétaire." L’assassinat a eu lieu dans le bureau du vice-maréchal, à l’aéroport de Don Muang. La secrétaire. Samarang Orrai (31 ans), s'est rendue dans le bureau en prétendant avoir des papiers de caractère urgent à faire signer. Quelques instants plus tard, des coups de feu t-etentissaient. Le lieutenant Manitsi, aide de camp du vice-maréchal, se Précipita dans la pièce. Samarang Orrài lui fit face aussitôt et lui logea une balle dans le bras. Le vice-maréchal gisait dans une marè de sang. Deux balles s’ét8ient logées dans, son front et une dans sa poitrine. Lorsque la police arriva, le commandant de l’Académie de l’air était mort. Sa secrétaire fut retrouvée enfermée dans les toilettes. Elle s’était suicidée en se tirant deux balles dans la poitrine et une balte à la tempe. La police a conclu h un accès de folie subit. et belle-mère, M m * Vanden Houte Funérailles vendredi 22 juillet. Retour souhaité. M. et = M” > t Alphonse Ackerman, de Morlanwelz (Belgique), voyageant en France, région de la Côte d’Azur, à bord d’une voiture Opel Rekord bleue, immatriculée 184X1 sont priés de rentrer d’urgence, leur mère et belle-mère ayant été- hospitalisée. , . , M. et M"* Roger Schepers, de Heure-le-Romain (Belgique) voya géant en France, région de la Côte d’Azur, à bord \ d’une voiture Triumph bleu foncé, immatriculée 2131 J, sont priés de rentrer d’urgence, leur père et beau-père, M, Autraers étant gravement malade M. Paul Wanlin, de Halanzy (Belgique), voyageant en France, région de Vannes, à bord d’une voiture Taunus beige clair, immatriculée 206DG, est prié de téléphoner chez lui, sa mère étant malade. M. et M m * Gaston D^leul,- de Hoei- laert (Belgique), voyageant en Ita lie, région de La Spezia, en voilure Taunus blanche et bleue avec caravane, immatriculée 0511W, sont avisés du décès de.M. et M m * Voss. dans un accident de la circulation, à Cologne. Retour souhaité à Co Iogne ou à Hoeilaert. ■ M. Louis Frans, de Heppen (Belgique), faisant du camping en Ita lie, en voilure Mercédès bleue, immatriculation inconnue, est prié de rentrer,'M. Bruyninckx étant gravement malade. M. et M ra * Willy De Kemp, de Sl-Nicolas-Waes (Belgique), voyageant en Grèce, en voiture Mercédès rouge, immatriculée 21X29, Sont avisés du décès de leur mère, M m * De Kemp, Retour souhaité. Bruxelles - Ostende - Monaco M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu mardi a l’Hôtel de ville, une délégation des villes de Monaco et d’Ostende, conduite par le ministre Piers et M. Buisson maire de Monaco. son le disait lui-même il n’y a guère, que dans un sens ou dans l’autre, cette année sera décisive pour la Grande-Bretagne. M. Wilson doit être éreinté par son voyage infructueux de Moscou et l’on se demande, d’une part, s’il n’aurait pas mieux fait d’annùler ce voyage voué d’avance à l’échec pour mieux, se consacrer à la crise natio nale. Mais les < ressources » du Premier ministre britannique sont considé râbles : il n’a pas cessé de travailler, dans l’avion qui le ramenait de Moscou, sur le rapport que M. Roger Dawe, l’un des secrétaires du 10, Downing Street, était venu lut apporter spécialement par avion dans la capitale soviétique, au sujet, de la situation en Grande-Bretagne, Il reste cependant que cette situation est franchement sombre. Demis jeudi dernier, et lundi encore; la Banque d'Angleterre a ,dû intervenir pour maintenir, à son niveau le plus bas, le cours de la livre sterling en bourse. Les réserves continuent donc à s’épuiser et le baromètre reste très déprimant. Lundi encore, les délégu.és de la Fédération syndicale (les T. U. C;) ont averti le Chancelier de l’Echiquier, M. Callaghan, au cours d’un entretien de deux heures, qù’ils supposaient à toutes mesures-gou vernementàles de sauvetage de la livre qui auraient pour effet, en plus de. la taxe sur l’emploi sélectif de la main-d’œuvre et le taux de l’escompTe à 7 %, de créer un chô mage massif. Et tandis que se fait jour dans l’opinion publique une prédilection unanime pour donner la priorité des économies aux dépenses militaires à l’étranger (sans égards pour les conséquences politiques et internationales), les économistes prévoient un blocagè des prix et des salaires, des restrictions sur le? facilités d’achats à crédit, un nouveau relèvement du taux de l’escompte et une réduction considérai- ble des investissements britanniques à l’étranger. La dévaluation de la livre reste dans le dernier ordre des priorités économiques, financières et politiques, notamment parce qu’elle marquerait pour la troisième fois d’un stigmate indélébile le parti travailliste au pouvoir, sans constituer nécessairement une solution durable de redressement. Et il est significatif que l’un des commentateurs financiers les plus favorables au gouvernement déclare lundi matin qu’une « récession est désormais inévitable ». En marge de ces dures réalités, la suggestion plus ou moins officiellement inspirée, selon laquelle la France serait responsable d’avoir précipité la crise actuelle de la livre et s'en réjouirait, est particulièrement indigne. Non seulement la France a accordé tout récemment au soutien de la livre des facilités de crédits considérables, presque égales à celles renouvelées à la Grande- Bretagne par toutes les autres banques centrales, mais encore il faudrait être aveugle pour ne pas voir que la crise britannique ne doit ripn qu’à elle-même et que son échéance inévitable approchait à grand pas et à grand fracas. Personne en France, sur le continent ou aux Etats-Unis ne saurait se réjouir des circonstances politiques, économiques el financières qui affligent aujourd’hui la vieille Angleterre et dont on espère qu’elle pourra sortir par la résolution dont elle a toujours su faire preuve dans les heures de péril. Un record : celui du mutisme Parmi les portefeuilles les plus importants, cinq sont détenus, nous l’avons dit, par des militaires. Et il n’est Ras douteux que le jeune Pre mier ministre Michombero (il < moins de trente ans, le prince Charles a.mpips de.vingt ans, l’âge moyen des ministres ne dépasse pas trente ans) s’appuie sur l’armée. Mais il s’est égalèment ménagé un autre soutien : Celui de la « J.N.R. », ou Jeunesse nationaliste Rwagasore — dit nom dit prince assassiné en 1961 et .qui avait été le premier chef de gouvernement — mouvement qui pris une grande part dans, le renouveau politique, du Burundi. Suivant certains observateurs, la J. N. R. représente une force active groupant un nombre considérable de jeunes assez exubérants pour pouvoir déborder l’autorité gouvernementale. Si le nouveau Premier mi- nistre ne parvenait pas à canaliser Cette .force, on n’est pas loin, à Bujumbura, de prédire un renouveau du, terrorisme.» . • Les Hutu sont là Gemini X » et « Agena ». Après 'être rapprochés d’une dizaine de mètres d’ < Agena », les cosmonautes, très laconiquement, répondirent; . Oui, nous y sommes », à la question : » Y êtes-vous ? » Restait l'arrimage lui-même. Au moment où * Gemini. X » achevait sa quatrième révolution, la station de repérage de Hawaii annonçait que l’arrimage avait été réalisé. Pour ce faire, John Young avait dû engager le nez de « Gemini X » dans le cône prévu à l'extrémite d’ « Agena ». La manœuvre avait parfaitement réussi. Trop de carburant Six ministres sur quatorze appar tiennet à l’ethnie hutu. On sait que la rivalité hutu-tutsi, sans revêtir le caractère dramatique qu’elle eut il y a quelques années au Rwanda voisin, n’en éclaire pas moins, dans une mesure limitée, les traverses et les cheminements malaisés de la vie politique burundaise. Même si l’on chuchote que ces ministres hutu ne représentent que partiellement l’opinion hutu, il n’en reste pas moins vrai qu’ils font partié de la nouvelle équipe. On note aussi la volonté des nouveaux dirigeants de pratiquer des ouvertures vers les milieux syndicalistes chrétiens, durement tou-, chés par la répression lors du «oup d’Etàt manque d’octobre 1965 ; une amnistie est envisagée (certaines estimations chiffrent à près d’un millier le nombre des détenus politiques en prison au Burundi). Plusieurs personnalités de. l’équipe Michombero sont connues pour être ce qu’on appelle des éléments de Valeur, foncièrement .modérés, et dont on peut espérer, pense-t-on à Bujumbura, qu’ils pourront s’opposer' avec succès à quelques extrémistes auxquels les derniers et récents rebondissements de la situation ont fait relever la tête. Le plus grand calme Le plus grand calme régne, en tout cas, sur toute l’étendue du territoire du Burundi actuellement. Cet ïnfor tuné petit pays a-t-il enfin trouvé une sorte de point d’équilibre ? Nous ne' le pensons pas. Toutefois, il se pourrait qu’une nouvelle ère s’ouvre avec le prince-pas-président-mais. Mais la prudence impose encore de réserver tout pronostic. Jacques CORDY. Leur peine ayant été commuée Le* trois Français condamnés pour « outrage à l’emblème national » auraient été expulsés -' Kinshasa, 19 juillet (A. P.). Les trois navigants français de la compagnie aérienne U. T. A., arrêtés à Kinshasa et condamnés à cinq ans de prison par le tribunal militaire d’exception, pour « injure à l’emblème national > ont été expulsés à la fin de la semaine dernière, via Brazzaville. Leur peine, apprend-on, a été commuée par le chef de l’Etat, qui a fait usage de son droit de grâce. Les trois hommes, manifestement en état d’ébriété, s’étaient emparés d’un drapeau congolais, dans la soirée du 30. juin dernier, en escaladant un mat érigé devant la grand-poste de Kinshasa. Arrestation de trois chasseurs entrés au Congo sans visa Trois hommes, que l'on croit être des chasseurs, ont été arrêtés par l’armée congolaise, à Bunia, dans la province de Kibali-Ituri, pour être entrés au Congo sans visa, annonce t-on mardi à Kinshasa. 11 s'agit d'un Suisse, Ulbricht Wal ter: d’un Américain. Michael Wein stein, et d'un Britannique, Patrick Juia. Des armes el des jumelles ont été découvertes dans leurs bagages. On ne possède pas d'autres détails. Jacques CHAMPAGNE. AU PALAIS Le Roi a reçu, successivement, en audience de congé, mardi matin, au palais de Bruxelles, l’ambassadeur d’Argentine et M ra * Fernandez Gill, et l'ambassadeur du Sénégal, M, Gueye. Le Souverain a également reçu le baron Jaspar. ancien ambas sadeur de Belgique a Paris. - Cap Kenne.dy, 19 juillet (A. P.). ' John Young et Michael Collins visent a battre plusieurs records. Il en est tin qu’ils paraissent déjà avoir battu, celui du mutisme. Jamais, en effet, des astronautes ne s’étaient montrés aussi peu bavards, semble-t-il. Il est vrai que leurs performances parlent pour eux. Mais depuis leur lancement, Collins et Young ne se sont écartés qu’d deux reprises, et brièvement, du code dépouillé de conversation spatiale. Il a fallu même, au moment de l'arrimage avec le satellite-cible * Agena », que le centre de contrôle les interrogé pour qu’ils disent que tout s’était parfaitement passé. S Un dessin repiésentant l’opération à laquelle s'est livré, mardi soir, l'astronaute Michael CoJlins : pendant près d'une heure, le buste émergeant de ta capsule, il a pris des photographies et a effectué diverses autres expériences. (Téléphoto.) consomme L'arrimage réussi, on apprenait que Young et Collins avaient consommé beaucoup plus de carburant qu’il n’avait été prévu à l’origine. Les réserves ne s’élevaient plus qu'à 158 kilos, alors qu’il aurait dû en rester deux cent septante-deux. Il a été en conséquence décidé que les deux arrimages suivants avec Agena » seraient supprimés. Et se pourrait que le rendez-vous projeté avec la fusée cible « Agena VIII », qui gravite depuis le mois de mars dernier, soit aussi annulé. Le « train » monte à 759 kilomètres La quatrième manœuvre de l’opération pouvait alors être tentée. Ce n’était pas la moins spectaculaire. Les astronautes ont semis en marche les moteurs de la fusée-cible Agena i : celle-ci, accrochée ^ Gemini > comme une locomotivp tirant son convoi, amorça un mouvement d’ascension, et atteignit l’altitude record de 759 kilomètres. Pour réaliser cè gain d’altitude, les mo teurs d’ < Agena » avaient dû déve lopper une poussée de 16.000 livres (près de huit tonnes) pendant 8 secondes.  A cette altitude, Young et Collins frisaient les ceintures de radiations dites dfe Van Allen, mais les doses rayonnantes qu’il subissent sont de très loin inférieures au seuil du danger. Conjectures sur la suite de l'expérience Arrivés à l’altitude de 749 kilomètres, les cosmonautes se sont octroyé un Tepos bien mérité. .Pendant que Young et Collins récupéraient ainsi leurs fatigues, les savants qui contrôlent l’expérience ont étudié les effets de là surconsommation de carburant. On l’a vu, les opérations de séparation et d’arrimage, qui devaient être répétées à deux reprises, pour que cette technique se rode parfaitement en vue de la. constitution d’ensembles plus vastes dans l’avenir, ces opérations ont été annulées. Pourquoi? Parce qu’elles eussent nécessité une nouvelle consommation de carburant. Cependant, afin d'augmenter les chances (compro mises, elles aussi, par l'excès de consommation) d’un rendez-vous avec la fusée « Agena VIII », le centre de contrôle a demandé aux astronautes de rester arrimés plus longtemps que prévu (seize heures à l'origine) à « Agena X ». Ainsi, Young et Collins pourraient bénéficier des deux fusées auxiliaires > d' < Agena X », ce qui serait toujours autant d’économisé pour les réserves de carburant .de Gemini X ». La fusée * Agena VHI » avait été satellisée, rappelons-le. en mars dernier, mais « Gemini VIII » n’avait pu s’ÿ .arrimer que pendant un bref espace de temps, l’ensemble des deux engins, ayant soudain pris un redoutable mouvement de tangage et de roulis. Quant à’ * Gemini IX » il n’avait pu opérer d’arrimage avec sa cible (qui était un «Agena simplifié, baptisé A.T.D.A.), parce que la coiffe de protection de celle- ci ne s'était pas détachée. « Gemini X » change d'orbite Les astronautes de Gemini X ont mis à feu, mardi soir, le puissant moteur de l’Agena X avec laquelle ils sont arrimés, et l’engin formé par l'arrimage des deux satellites a changé d'orbite pour effectuer un rendez-vous avec Agena VIII, le satellite laissé dans l'espace depuis le mois de mars, par les astronautes de Gemini VIII. En conséquence, l'apogée de leur orbite est descendu approximati vement à onze kilomètres au-des sous de celle d'Agena VIII, qui fait le tour de la Terre à une distance variant entre 397 et 402 kilomètres L’astronaute Young a annoncé Conduit par Mgr Cardijn et trois ministres que la mise à feu, qui a duré onze secondes, s'est très bien déroulée. La nouvelle orbite dé Gemini X a les coordonnées suivantes : , Apogée : 388 km. Perigée : 296 km. ■ « Gemini X » doit se rapprocher d’ « Agena VIII » jusqu’à une quinzaine de mètres. Alors — et ce sera le * clou » des expériences de mercredi —, Collins quittera la capsule et, accroché à un filin, ira enlever de la paroi de 1’ « Agena » une plaquette permettant d’obtenir des renseignements sur les météorites. Penché sur le vide, Collins prend des photos Cap Kennedy, 19 juillet. (A. P-l A court de carburant, mais espérant néanmoins maintenir la plus grande partie de leur plan de vol, les astronautes de Geinini-X ont reçu le feu vert pour la séance de photographie à laquelle Michael Collins a procédé mardi soir, émergeant à moitié du sas du satellite. John Young et Collins se sont réveillés f 10 h (18 h, heure de Paris), après avoir dormi huit heures sur une orbite atteignant l’altitude record de 766 km. Ils devaient ouvrir l’écoutille de leur cabine à 16 h 47 (22 h 47, heure de Paris), s’exposant au vide de l’espace et Collins, debout sur son siège, la tête et les épaules hors de la cabine, devait, pendant 55 minutes, procéder à trois expériences ; Photographiques, pendant que l’as- rbnaùte John Young . continuait à iiloter le satellite à 28.000 km/h, 386 km au-dessus de l’océan Indien.  Collins n’avait pas l’intention de quitter la cabine durant cet exercice. I! avait pour mission de photographier les étoiles et la Terre, les formations nuageuses, ainsi qu'un panneau composé de quatre couleurs... Les photographies de ce panneau sont destinées à permettre aux experts de déterminer les couleurs ' véritables dans l’espace et de mettre au point un procédé permettant de développer les photographies qui seront transmises à l’avenir de la surface de la Lune. Le but de l’expérience était d’obtenir des photographiés qui., ne soient pas obscurcies par la distorsion des hublots de la cabine. ' Collins était si occupé par sa tâche qu’il n’a guère eu le temps d’en parler durant les dix premières minutes de sa sortie. Au moment où il émergeait de sa cabine, la partie du monde qui était survolée par < Gemini-X » était plongée dans l’obscurité, condition nécessaire à la prise de potogra- phies stellaires. Plus tard, le satellite a survolé la partie éclairée par le soleil. Au cours de sa sortie partielle, Collins, en se penchant au dehors, a également retiré une plaquette fixée à l’extérieur de la cabine et destinée à enregistrer l’impact des micro-météorites rencontrées depuis la mise sur orbite de * Gemini-X Déjà, les préparatifs pour Gemini XI Des équipes de techniciens ont commencé mardi, à remettre l'aire de lancement de « Gemini X » en état, en vue du prochain lancement de la série, » Gemini XI », prévu pour le 7 septembre. La fusée porteuse » Titan II » de Gemini XI » doit être mise en place samedi. Gemini XI » aura povir passa gers Charles Conrad J.R. et Richard Gordon J.R., qui tenteront le premier rendez-vous en < ascension directe » avec un satellite cible » Agena » — moins d'une heure après leur départ, alors que jusque- là le rendez-vous n'a eu lieu que quatre heures environ après le lancement.  Gordon effectuera aussi une marche dans l’espace. Mondovision, si tout va bien> pour le retour de « Gemini X » Le retour sur la Terre de c Gemini X », qui sera en fait, comme d’habitude, un amerrissage dan* L’épouse de John Young : •t Je suis au septième ciel » Houston (Texas), 19 juillet (A.P.) « Je suis au septième ciel », a confié Mme John Young, après avoir suivi à la télévision le départ de son mari à bord de « Gemini X », entourée par les épouses de plusieurs autres astronautes.  Ses deux enfants, Sandy, 9 ans, et John-Thomas, 7 ans, ont également pu voir le spectaculaire lancement de la fusée sur l’écran du poste de télévision en couleurs. Mais ce nouvel exploittech- nique a paru les laisser indifférente. - Pour sa part, Mme Young a l’intention de demeurer debout « jusqu’à ce que les hommes soient allés se coucher ». De son côté, Mme Michael Collins a elle aussi assisté au départ de son mari pour l’espace : « Ce n’est qu’un début. Us vont avoir beaucoup de travail durant leur vol », a-t-elle déclaré. l’océan Atlantique,- doit normalement être télévisé depuis le navire. chargé de la récupération, le * Guadalcanal ». Les images d’amërrissage et de repêchage seront diffusées dans le mondé entier par le truchement du satellite-relais « Oiseau du matin », si, toutefois, on porte r- .;ède à la défailance d’un transformateur miniaturisé, constatée lundi soir, à bord du « Guadalcanal », ce qui empêche la retransmission en direct des préparatifs en vue du repêchage.  Depuis un ballon géant Larguage réussi du prototype de l’engin qui devra se poser sur Mars ALmogoidô (Nouveau Mexique), 19 juillet (A.F.P.). L’armée de l'air américaine a largué, lundi, à partir d'un ballon évoluant à près de 40 kilomètres d’altitude, un prototype du véhicule spatial « Voyager » qui tentera de se poser sur Mars. L’expérience a été couronnée de succès. Le prototype, suspendu à des parachutes, s’est posé en douceur au sud de Phoenix, dans l’Arizona, après un vol de plus de six heures, qui avait débuté au-dessus du désert du Nouveau Mexique. Le ballon, que l’armpe de l’air a décrit comme le plus grand jamais conçu, mesu- rait près de 250 mètres de hauteur. Pour l'utilisation pacifique de l'espace extra-atmosphérique Sobre intervention belge au sous-comité juridique qui termine sa session à Genève (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 19 juillet. Un pèlerinage belge à Rome Rome, 19 juillet (Bclga). Environ deux mille travailleurs belges sont arrivés en pèlerinage à Rome. Ils sont guidés par le cardinal Cardijn, par les ministres Servais, Hulpiau et Bertrand, et par l’ancien ministre Segers. Le Souverain Pontife recevra les pèlerins belges en audience,' jeudi malin, à Castelgandolfo. Pendant que * Gemini X » tourne à quelque 750 kilomètres de la Terre, on se prépare à bien plus basse altitude, c’est-à-dire au palais des Nations de Genève, à légiférer sur les utilisations pacifiques de l’espace extra-atmosphérfque. Le sous-comité juridique achèvera probablement mardi sa discussion générale.  Rappelons que, jusqu’à présent, il a été saisi de deux projets d’accords, présentés l'un par les Etats- Unis et l’autre par l’Union soviétique. 11 s’agit de deux documents très clairs sur lesquels, théoriquement du moins, un accord assez facile devrait pouvoir être réalisé. Une seule différence entre les’ deux projets: les Soviétiques envisagent une réglementation précise de l’utilisation de l’espace éxlra-atmosphé- rique. alors que lés Etats-Unis ne parlent que d’une réglementation concernant la Lune et les autres planètes. De toute manière, chacun est bien .d’accord pour qu’en aucun cas les études et recherches extraatmosphériques ne relèvent du domaine militaire. Cependant, on sent percer l’inquiétude et les soupçons mêmes que ! « autre » puisse secrètement en visager les possibilités de lancer des engins atomiques à bord de véhi. eûtes spatiaux. Aussi faut-il s’attendre â une lutte très serrée entre les deux « super-grands de l’espace » pour obtenir le maximum de garanties possibles. Pour le moment, M. Manfred Laçhs, président (polonais) du sous- comité, a rappelé avec courtoisie mais fermeté aux vingt-huit délégations qu'il fallait en terminer mardi avec la discussion générale. Ce n’est qu’ensuite que pourront commencer les négociations proprement dites, dont rapport sera fait à l’Assemblée générale des Nations Unies dans le courant du mois de septembre prochain. La délégation belge, par l’intermédiaire de l'un de ses membres, M. Erik Bal, a fait une très sobre intervention. Le pôrte-parole a particulièrement noté les suggestions avancées par les représentante de la France et de l’Inde. 11 s’est tout particulièrement félicité du désir exprimé par certaines délégations d'aboutir rapidement à un « objectif, commun », à savoir l’adoption d'un traité international concernant l'exploration et l’utilisation de l’espace extra-atmosphérique. Yves FRANCK. ■ j 1 ', 1 tjy.r^r.-T'" r ^rg’T*# V'V-r.^r^y r * ; , ?fc i » c -/r?-«^'v|r>-'«'-*-: Tfr:»-^^ —* < - -r* JXI MERCREDI 25 MAI 1966 «.- LE SOIR 5 . % îi . va vraisemblablement con- t ' a ,p à partir du 2 juin, un phéno- I .'identique à celui qu’ont vécu s - Bruxelles • et Anvers, où îino spectateurs (80.000 dans la ïïi e 40.000 dans la métropole) vibré à l’unisson de la « Neuviè- ‘cvmphonie » dansée par le Bal- ' XX* siècle sur la choregra- L de Maurice Béjart. , «VIS •de „ . ^es c ««Pub ! t «le; e M. nt dul 8 «. d'î ;, c .e«4 i cié <H» és ceri * ya u "Cial » |^ uses 1 at H une, ^ une’ ÎUc <*a{3 son »h ‘ vead^I «t, en; 1 en ju énéfieJ atriabÎHl ente 1 e 5 Ors Qn*l du^ 1 tout ùi nme «i donc qhi ■ est toï P 3 * On nbe rd) fonc 1 lussi â i l’articü ' aurait! mille 1 dairei de lion « P< ..devant’ ja aussi ’il y a i a été coi ur unè v ée par gique ci» luoi Pas t nulli regardé umal, m interet i suspea îats sert) « prochaBstislaction ||||| Derrière le rideau rouge ■ Les nouveaux bolcheviks VERS UN NOUVEAU SUCCES DU T.R.M. ? . AU VAUDEVILLE Béjart et la «Neuvième.» au Palais des Sports de Paris BOUM au sens noble du terme, c’est tout autre chose que l’habitude et que la routine) et, enfin, retrouver le théâtre dans son essence, dans son authenticité qui, à ses débuts, est religieuse et politique. -. - » Il faut mener le' combat qui fera prendre conscience de l’universalité de l’art, déclare à cette occasion Maurice Béjart, qui prë- Fi * /J *, » ' | m', V y^v. ». t : î termûif om pte pouvoir leur en ajouter d’au- es bientôt (le palais des Sports {Paris, où la * Neuvième Sympho- V.sera présentée jusqu’au 16 juin, le d^.M^pirra 4.300 places pour cette artie int< cession) ne doit pas faire croire ce tout le mérite d’un spectacle OT me celui-ci se jauge à l’aune de statistique. • . . fl est permis, toutefois, de se ré* teir de telles données numériques jrsqu’elles viennent confirmer une t dhésion massive à une forme de l tenun «ctacle dont le but est précisément de susciter cette adhésion. En dansant sur la musique de la mdra l’ aï enfin, w Pas? R. FUSS tue :ants HanJsl Neuvième Symphonie » et sur la arole chantée de 1’ » Ode à la joie », (Belgat de Sitta un ouvr ère, tué : et quai issu di juième e îssé. An impassib eur am : le Mar ahim B sans i tend chi B mois, upable an enta triotes. lat d’an i de Chi D. (C.>. on cor! Quatre des danseuis japonais qui sont unis, dans la grande ronde fraternelle de la « Neuvième » à des Blancs et à des Noirs. Que l’on cite ces chiffres avec une cise qu’il le mène sur deux plans : tisfaction certaine, que l’on es- d’une part, avec des œuvres comme celles-ci, qui sont populaires, mais non pas populistes ni démagogiques. et, d’autre part, avec des recherches formelles plus ardues, l’étude de nouvelles syntaxes. Je crois, conclut le chorégraphe français, que ce sont là, sans juste milieu, les deux voies de l’avenir : le spectacle engagé et la recherche formelle... » Au moment où la * Neuvième Symphonie » monte à Paris, nous pouvons, en espérant son succès, nous réjouir que notre pays ait su donner l’occasion de l’un et de l’autre au chorégraphe français. J. T. •irole . . ma recherché Béjart, en effet, si- oa donner i’occasion de la partici- :stion lyrique au plus grand nom- !:t ? On croit lui entendre dire, à «Ue foule, ce vers des « Tragiques », ."/Agrippa d’Aubigné adressait à ses Kotemporains (pour de bien après raisons, il est vrai !) ; * Vous fies spectateurs, vous êtes per- îjnnages !» In final qui est une ouverture vers Vavenir .... Tel était bien aussi, selon- Claude Softand, l’intention psychologique e: dramatique de Beethoven pour tpi la < Neuvième Symphonie » levait être i’occasion de « faire sortir la musique du» salon du prince pour la déverser ch torrents sur >monde ». . - Voici ce qu’écrit à ce sujet l'émirent critique musical français : La < Neuvième Symphonie ». de Beethoven est une symphonie ina- Le théâtre du Vaudeville s’est mis, lundi soir, à l’heure d’été, en présentant le premier spectacle de sa saison estivale, intitulé « Boum », parce qu’il a le bon petit cœur de Charles Trcnet et qu’il déclenche, d’une manière parfois explosive, cette bonne humeur qui est le signe d’une bonne»santé. Au programme, bien équilibré et varié à souhait, Reny-Go, un fantaisiste ventriloque et Imitateur d’étoiles de cinéma, les « Giovan- nis », un vertigineux numéro d’acrobatie, les « Double Cinq », dix jeunes filles à la voix claire qui interprètent avec beaucoup de fraîcheur des chansons que l’on aimerait écouter dans une clairière, au clair de lune, et Robert-Charles Lanson, qui présente au galop le spectacle, raconte au galop des histoires ébouriffantes et ne se tire pas trop mal de quelques chansonnettes drôles de son cru. , - Le fond musical est fourni avec dynamisme et non sans pittoresque par l’ensemble du * Ruby’s », et quant aux têtes d’affiche, elles sont deux : Jean-Marc Bertrand, qui sait donner de la coloration aux jolies chansons qu’il interprète et qui s’est d’ailleurs taillé un succès amplement mérité, et Pillie Georges, une chanteuse qui monte et qui nous a touché par la sincérité de ses accents, par la gravité de sa voix dans des chansdns réalistes comme Hambourg-Amsterdam », « Vedette », * Les désaxés » et, surtout « La procession », qui est l’émou vante histoire de paysans italiens partis, à genoux, à la rencontre de la .pluie. Et tout cela compose, au total, une soirée délassante, qui aère l’esprit dans le même temps que, grâce à Pillie Georges, elle lui fait don de la nostalgie chère aux âmes romantiques. A signaler cependant que le spectacle gagnerait a être écourté, en supprimant un jeu de devinettes musicales auquel participent des spectateurs, et qui n’est que d’un bien faible poids. . M. V. Les trois points d'appui du marxisme en Russie sont le parti communiste, l’enseignement et l’ihdustrie lourde. A partir de là, le Kremlin peut régler le débit de la transfusion de sang dans le corps de la vieille Russie. Tantôt il l’accélère, et c’est l'austérité, la dictature, la terreur de l’ère stalinienne ; tantôt il le ralentit, et c’est la déstalinisation.  Selon les nouveaux bolcheviks, cinquante ans de communisme ont régénéré la Russie et détruit les germes bourgeois laissés par mille ans de tsarisme : un débit intensif ne sera plus jamais nécessaire. Toutefois, ils se réservent de reprendre Une victoire de Simone Signoret à la J.V. américaine Ap-ts*/fV*.- '' y-A''' « * • A la demande de Maurice Béjart, Jean-Louis Barrault vient d'accepter de dire le prologue de Nietzsche au cours des trois premières représentations de la * Neuvième Symphonie > à Paris, i . . . r d'instm cfcevée. Parce qu’elle est un appel... Elle commence dans le doute, I’am- ti'uïté et l’équivoque, elle se développe tout entière dans l’incertitu- It et se termine, comme presque toutes les œuvres de Beethoven, par Ke affirmation... Mais YaSjirma- ffiii finale de Beethoven est à son ter une ouverture. Le fameux fiai ouvre sur le temps et sur l’espace. Beethoven a fini de s’adres «rà lui-même et s’adresse à l'honi- ce, au-delà de l’œuvre elle-même ficela pour toute la durée de l'humanité. C’est par là qu’elle est inachevée... Ce chef-d’œuvre est donc riche à l'avance de toutes les ré penses futures qui seront faites à son appel final. Il est le symbole de 1er! total et de l’art de l’avenir... ». C'est dans un supplément spécial if Quelque vingt-cinq pages publié par la revue « Planète » dans son rméro mars-avril, que Claude Ros- land consacre à la * Neuvième Symphonie dansée », le. commentaire rient sont extraites ces lignes. Ii y rappelle comment Beethoven a dé laussee < ; produi t par int Gran M. Hui •sur-Aai raclure sures gr été Iran ■ Astrid. }. (S.T.l Z-SAIN > auto. îaussée tingen. lelsbeek chauss E' e auto p x, deme : fractur la tête insporté à Sain , (S.T.). contre une vo elo Pile de Bra. ■oute à ndéterç un ta! 1 , s’est ret >o, sériw I ” r î« IR quatre ; déci- Verser lement ; avec its au • SOU- ; dans temps- e dans le 40 * :t mê- mêm« farine- peu colo- t, et atre e bon olncée laisse* luram Un uisson vercle ips en vlan- est ce jr la au reste . VOUS i fine nettes •er le i bon le et t. On ps un NT. rouvert 1’ « Ode à la joie »‘de Schilr «r. en 1786, alors av a'it seize Jns. comment ces strophes lyriques ■ui ont inspiré dès l’age de viugt le projet de composer une œu- T re dont elles-seraient le thème, tomment; enfin, ce projet de jeu fesse ne s’est réalisé que trehte- ®Jût ans plus 1 tard, en 1824. Dès 1812, écrit encore Claude Rostand, Beethoven faisait connaître son intention de concevoir, à partir de r • Ode », * un jeu de fête » avec «tant et danse. ■... ta deux combats de Béjart C'est sous le signe de l’Associa bon pour, là rencontre des cultures C.) qu’aura lieu la première Parisienne du 2 juin, que « Planè- f* * présente avec chaleur à ses •fcteurs en écrivant notamment : La ronde .qui mêle des mains Manches, jaunes et noires exalte le sens profond de ce chef-d’œuvre “ e la musique que les hommes n’en ; e adaient plus a force de l'écouter *a * Neuvième Symphonie » est une î^tre messe sur le monde. C’est J*aucoup plus que de la musique! “Çst beaucoup plus que la < Neu- 'lerne Symphonie » ! Elle prétend “tt.'f tous les êtres, dans les déses- P°«s et dans les espoirs... C’est à recevoir cette sorte de message que ?. 5 Publics d’aujourd’hui sont le plus disposés. Et à les recevoir sous des formes qui parlent directement à {'^conscient, à l’instinct, au cœur... , es arts sont redevenus populai.L'est aussi ce que fait observer •Maurice Béjart dans l’interview que 'Planète » publie dans ce suppléant. Avec autant de lucidité que “'.Passion, le chorégraphe français Joigne trois raisons à « la nécessi- ' e impérieuse » qui l’a Orienté vers 'eUe œuvre : l’intention qu’il avait “'Puis longtemps de faire urt ballet la fraternité des races humaines, 1?. volonté de présenter une œuvre r 8 Passé dans un style actuel (♦ et “'outrer au public que la tradition, EN BREF- • C’est au théâtre du Parc, ,1e samedi 28 mal, à X0 heures du matin, que se tiendront les assises de i’Associa- l tlon des- régisseurs /,4e .théâtre de Belgique en vue de l’attribution du « Prix du brigadier 1966 ». Tous les régisseurs y sont invités. . • L’fJnlon de la presse théâtrale belge procédera à la remise' des Eves du théâtre 1966, à Danièle Denle et à Jacques Lippe, au cours d’un déjeuner du théâtre, qui aura lieu le vendredi 3 juin, à 12 h 30, a la Trat- toria, 58, av. de la Toison d’Or, a Bruxelles. Le droit de participation est fixé â 200 francs par personne, à virer au C. C. P. 2372.11 de l’Union de la presse théâtrale, c/o Jacques liis- laire, <5, rue'du Marteau, à Bruxelles, avant le !•» juin. ? ^ • II. - Khrouchtchev a tué l'homme au couteau *| ».j ■ Yt ^ M , ’ • r . ; y ^ |,<r ''!■** $ '-J ^ entre les'dents, mais, le totalitarisme subsiste notre voix prendrez. » . retentit. Vous, com- Derrière la façade débonnaire Je regarde Serguei bien en fac t Rien en lui ne sent l’âpreté, la propagande. La place Pouchkine, où nous sommes venus voir se coucher le soleil de Babie Lieto, n'est pas un guet-apens idéologique. A côté de nous, un garçon caresse les cheveux d’une fille. Non, Serguei est un croyant... - Place Pouchkine, les Journées du dimanche ressemblent à celles du IIUIllllHHIt ’ VV V VI M Thérapeute, alchimiste, mage ou charlatan? > T. ' ■ / : a § implanté des cellules dans chaque quartier, dans chaque immeuble: à tous les échelons de l’industrie, du commerce, de l’agriculture, de l’administration, c’est-à-dire sur tous les lieux de travail ; au sein de la police et de l'armée : même dans les écoles. Les hôtels pour touristes et les stations balnéaires. , On en compte environ 300.000 pour toute la Russie. Elles couvrent le pays à la manière d'une immense toile d’araignée. Aucune organisation concurrente n’est tolérée. Le système'est, par essence, totalitaire, pyramidal et tentaculaire. Les tentacules transmettent les ordres du îf sommet et captent les renseigne- U ments venus d’en bas sur ,1e com- |» portement des sujets. N’importe îi quand, n'importe ou. le parti a le » moyen de savoir qui fait ”quoi. || Du Q. G. de la place No’guina H . - - _ *• ‘ Je suis souvent allé rôder devant H le quartier général du parti, place S Noguina, à trois cents mètres du H Kremlin. J'ai vu la fameuse grille J| verte, les cinq étages mystérieux tt avec de larges baies vitrées et, sur g le fronton, en lettres d’or : Comité H central du parti communiste de « TU. R. S. S. -, - « Je n’ai jamais pu entrer. Là se trouvent, en effet, les services essen- || tiels du parti, et notamment le ser- ♦♦ vice d’agitation et de propagande, :: Agitprop. Inconcevable dans les démocraties occidentales, l’Agitprop est inséparable du. communisme. 11 jî existe une organisation semblable n ... dans tous les partis communistes ïî du monde. C’est toutefois en U.R.S.S. jj et en Chine qu’il atteint, jusqu'à ,‘/; préserit. son plus haut degré de j» III. —SAINT OU DIABLE? Des années durant. Paracelse parcourut le monde habillé en vagabond et ceint d'une grande épée, cadeau d’un bourreau ami de rencontre d’un soir. H étonnait les gens par le contraste entre perfection • î» • ses violences verbales et la simplicité de ses, mœurs. Humble, face g ^ En moins de trente minutes, un j* au Tout-Puissant, gai et turbulent à l'aubeige. secourable. désinté- g système spécial de télécommunica- ressé et surtout guérisseur étonnamment efficace, il se rendait au ** fr.-.V \ ». -, ». i! M«««« mAm MMA» »l A 1 Ai» a1aAAv%#i /a»» i» Atf» AA \. ■ 1 - . _ _ _ . L .f A..AA aJ A #1i»i#iÎaIa» D A « P A n M M IS f Le Palais des congrès du parti communiste, à Moscou. lions répercute les slogans forgés îf . chevet des princes, escorté d'une nuée de disciples. Rayonnant v»lnr»o MArfiiiiiq cm» loe n rfâtt 11» 1 non nv T* i r ». * r»_i. m À aU.....m aam n» a .«m Air* à tout moment la transfusion à sa cadence initiale : le dispositif reste en place. ; - - • . Le parti est le plus Important des trois points d’appui. 11 suffit de vivre quelque temps en U. R.- S- S. pour sentir son gros œil posé sur cet immense corps. Ce 1 n'est pas la dictature à la chinoise, avec défilés quotidiens, fanatisme organisé, dépersonnalisation des citoyens ; le système est devenu plus subtiL Au lieu d’occuper tout le terrain de manière voyante, les communistes soviétiques pratiquent là politique des grands bastions. Ils cataloguent les Russes dans l’une des multiples organisations placées sous le contrôle direct ou indirect du parti : pionniers, jusqu’à 14 ans; komsomols, de 14 »ans à 28 ans; syndicat des mineurs, des chauffeurs de taxi, des pêcheurs, etc. ; Union des écrivains, des cinéastes, des artistes, etc. : associations d’étudiants, clubs sportifs, sociétés culturelles. , Ils conservent le droit d'autoriser ou d’interdire les déplacements à l’intérieur du territoire et, bien entendu, à l’étranger. Ils font et défont les carrières, accordent ou retirent les avantages (par exemple, -- les appartements). Dans leurs plus grands moments de liberté, les Russes ne sont jamais plus qué des enfants qui jouent dans une cour d’école avec la présence constante du maître derrière . la fenêtre/^ quartier latin, autrefois. Les étrangers arrivant en U. R. S. S. pour la première fois sont généralement surpris par l’atmosphère qui y règne. Une contre-propagande ridicule . leur a présenté pendant des années lés Russes comme des esclaves surveillés par des gardes armés. Ils voient des garçons et des filles bien habillés, décontractés, parlant, fumant, gesticulant. Ils en concluent que l’Union soviétique diffère peu, en fin de compte, de nos pays. Khrouchtchev a rendu un service sans prix au communisme en permettant que cette image se fixe dans l’esprit des touristes pressés; il a tué l’homme au couteau entre les dents de l’époque stalinienne; il a supprimé la terreur et le sang. Mais le totalitarisme subsiste der rière la façade débonnaire que le régime se donne par périodes. II ne faut pas croire ceux qui, ayant vu des femmes soviétiques porter des bas sans couture, concluent aussitôt que l’U. R. S. S. devient capitaliste, occidentale et libérale. place Noguina sur les agents locaux jî qui quadrillent la totalité du terri- |î toire. Ceux-ci les diffusent aussitôt dans la population. Des milliers î* d’orateurs professionnels se rendent “ dans les usines et dans les champs î» pour expliquer les mots d’ordre. « La télévision, la radio, la presse « orchestrent l'action de niasse. . u Après, comme avant la déstalini- sation, le parti reste l'administra- R tion la plus puissante, l’univers le tî plus secret, lé seul dépositaire de g la Foi. On n’y est admis qu’après g avoir passé de nombreuses èpreu- ves éliminatoires. Il faut avoir été-H pionnier, puis komsomol. Si l’on est ît particulièrement, doué, ou appuyé, on peut devenir membre à vingt ît ans, tout en étant komsomol. . ; Devenir membre représente une 1; ; récompense politique et morale, |» ■ mais aussi des avantages ; carrière*.H j d'une étrange force vitale, il apparaissait à chctcun comme un être un peu surnaturel, saint ou diable suivant l'optique. Souvent exaspérés, ses collègues du corps médical le traitaient de « charlatan, de gueux amoral, de bavard, de médicastre impie et arrogant. ». logement, voiture, datcha, cures de repos sur les bords de la mer Noire, H voyages à l’étranger, magasins * spé- g ciaux » livrant à domicile denrées et articles que le peuple ne peut |» pas se procurer. Trois semaines u après avoir éliminé Khrouchtchev, g En plus de son contrôle sur les fies successeurs — Brejnev et Kos- « organisations de masse, le parti aisyguine — ont décidé de distribuer ♦* ■ deux kilos de farine par personne, h L a ïa ti 0n a été portée a quatre ''.lu. & irÆ Vingt millions de « pionniers » Simone Signoret a été designée comme la meilleure interprète de la télévision ■ américaine ■ pour • l'année 19G5 pour ses compositions dans deux programmes originaux : « A S malt Rébellion » et » The Bob Hope Show». AU THEATRE DE POCHE « Architruc » et « La Manivelle » Dérision, quand tu nous tiens. . . Ah! on en fabrique aujourd’hui de ÎTonesco et du pseudo-Ionesco ! Robert Pinget (l’auteur de la Lettre morte) n’a pas voulu être en reste et il a pris place dans la cohorte des thuriféraires de l’absurde et des chantres de la dérision. , Son Architruc, c’est le Roi se meurt en plus sommaire et en plus comique aussi. Un roi de pacotille s’ennuie. Son ministre et ami essaie de le divertir en se déguisant successivement en capitaine des mous- quetaires, en vieille dame entreprenante, en juge sentencieux. Ils se jouent ainsi des petites saynètes qu’ils connaissent par cœur. Mais le roi voudrait s’évader. Il boucle sa valise. ;Le ministre annonce pourtant un nouveau travesti. La Mort apparaît. Le-roi s’exclame : « Comme c’est réussi ! » C’était vraiment la Mort et non point le ministre... C’est drôle et puéril. Cela ressemble à un sketch qùe des étudiants improviseraient un soir où ils n’auraient rien trouvé de plus excitant -.t.' Z». - Q. Un grand artiste, noir POUR LES ECOLIERS . Savez-vous que le « Soir Illus- publie chaque semaine de “ la Knlfiques photos spécialement c °nçues pour i 11 u s t r e r vos cahiers ? à faire. Il y a, bien sûr, une leçon : l’homme est seul, il est prisonnier de ses habitudes et la mort le ^saisit avant qu’il ait pu accomplir ce qu’il souhaitait. Mais avouez que l’apologue est enfantin ! Plus on découvre de sous-produits du théâtre d’Ionesco, plus on constate d’ailleurs combien ce filon est pauvre. C’est de l’art infantile. Heureusement qu’Amédée met sa fantaisie nonchalante et fort cocasse au service du persônnage du roi et que Pierre Motte lui donne la réplique avec un humour du même aloi en ministre Frégoli ! Et que le décor de Manfred Hürrig apparaît ingénieusement saugrenu ! Sans cela, que resterait-il ? En lever de rideau, le théâtre de Poche présente une autre piécette de Robert Pinget ; La maniuelle. Là, c’est le désert ! Deux septuagénaires se rencontrent, disent des banalités, évoquent le bon temps de jadis (avec des trous de mémoire) et condamnent les temps modernes. On a en tendu cent fois ce dialogue dans la réalité et c’était beaucoup plus amusant que dans la pièce de Pinget. D’autant plus que si Pierre Fox parvient à faire un peu illusion, Gilbert Charles n’a pas du tout l’air d’un septuagénaire. , .* : André PARIS. Pour la première lois l'Académie des scfences et des arts de ta télévision américaine a remis sa plus haute distinction, le « Emmy Award » à l’acteur noir Bill Cosby, vedette du leuilhton télévisé * I Spy », (Télcphoto). Serguei s’occupe tous les ans de la fête des pionniers dans l'arrondissement Leningradski, à Moscou. Cette organisation^ groupe, pour l’ensemble de ITJ. R: S. S„ vingt millions de membres, reconnaissables à leurs foulards rouges ; on célèbre son anniversaire chaque mois de mai. Tout au long de 1’annpe sont organisées des journées ou des soivées sur des thèmes que le parti choisit : le couragè, le devoir, la musique; de Tchaïkovski, les problèmes de. l’art soviétique, habillez-vous avec goût. >v , - _ Un journal, la Pionierskaïa Prav-, da, stimule les enfants. Tiré à six.- millions d’exemplaires, il les imbibe, de la propagande officielle, entre-" tient leur émulation, raconte leurs exploits. . Pendant la ■ Deuxième Guerre mondiale,, les pionniers ont, à son appel, quêté dans lés rues et dans les maisons au profit des usines d’ai'mement. En Sibérie, iis ont ramassé des morceaux de. fer en quantité suffisante pour coristrui-’ re plusieurs ponts. - - Pour cette nouvelle rencontre, Serguei arbore une veste de’ week-' end très occidentale et un polo bor-, deaux. Son ton est courtois, parfois badin. Seuls ses yeux verts, inattendus sur son visage mongol, trahissent l’existence d'une flamme in-’ térieure dévorante. J’ai noté ses paroles : - - T! « Le parti résoudra tous les problèmes intérieurs et extérieurs de l’U. R. S. S. parce qu'il applique une doctrine scientifique de l'évo-, lution économique, politique et sociale... Chez nous, il n’existe pas un seul domaine où le parti n'ait une influence décisive... Lénine a institué la dictature du prolétariat; c’est-à-dire la dictature du peuple. Or, le parti, c’est le peuple. Donc le parti gouverne. Normal... Comment peut-on imaginer que l'établissement de nouveaux rapports sociaux, l’édification d’une société unique dans l’histoire des hommes — le communisme — la lutte permanente pour la libération et le bonheur des travailleurs ne rendent pas indispensable une direction centrale? Souvenez-vous où nous en étions avant Lénine en Russie, regardez où nous sommes et jusqu'où -Airs de chez nous tt 1 ®* P° ur les fonctionnaires du j| , Pendant la guerre. Staline mit un I; grand, nombre de dignitaires à l’abri R derrière - l’Oural, renouvelant le H geste des pharaons qui éloignaient î| leur famille pendant les épidémies. Etre chassé du parti, c’est tout per- R' : dre. Cela renforcé la solidarité et R ‘ . l’opéissance dçs .membres. Pourtant, .* même sans ' avantages matériels, ' ,c Quand le roi Albert défendait son armée La TV nous sert, en jeuilletons bien documentés, l’histoire de la Première Guerre mondiale. Sur la résistance dans le petit coin de terre de l’Yser, à laquelle la R.T.B. s’attache tout particulièrement, existe une lettre que le roi Albert écrivit, uoici quarante ans, au maréchal Foch. ' Les familles royales n’interviennent pas quand elles sont mises en cause dans la presse. On le voit bien aujourd’hui lorsque. certains journaux — pas r’ ; chez nous heureusement.’ — inventent sur elles toutes sortes de ragots qu’ils veulent atfrio- tantSi indiscrets, voire scandaleux. . ...... Le 13 novembre 1926, Albert J*' sortant de la réserve que lui . dictait son rang, protestait auprès . dii généralissime français à propos d’un article publié par Stéphane Lauzanne, dans « Le Matin > de Paris. Le reporter y disait que, selon Foch, le roi des Belges avait manifesté l’intention d’ordonner le repli de son armée, en novembre 1914. A . Foch, le Roi rappela sa « proclamation aux termes de laquelle devait être considéré comme traître à la patrie celui qui prononcerait le mot de retraite. Il concluait : * Vous comprendrez, j’en suis sur, que j'ai le devoir de maintenir intacte la réputation méritée de mes officiers et soldats, à la bravoure et à la ténacité desquels, en dernière analyse, l’heureuse issue de la bataille de l’Yser est due... » Le Roi, ne mâchant pas ses mots, disait ainsi, nettement que l’armée belge (qui avait ’déjà résisté si héroïquement d Liège) avait sauvé ses alliés dans le petit coin de terre demeuré libre. La vérité est que Foch reçut Lauzanne pour lui remettre son message à Y American Légion, mais que, selon lui, il navail « donné ni déclaration ni interview à personne. » La lettre du roi Albert défendant l’honneur de son armee, fit, ri l’étranger, l’effet d’une bombe. La presse anglo-saxonne loua fort la conduite de. nos troupes. Ainsi fut crevée, par l’intervention royale, une méchante baudruche qui se voulait à sensation. Pierre NOVELŒR. beaucoup, sans doute la majorité, î*'; continueraient, à servir, par goût de l’autorité ou par dévouement, ii .... - / , Un dieu sans tête tî . . -, :. î: Depuis la mort de Staline, le parti se divise en trois tendances ; les |» durs, les centristes, les libéraux, h Khrouchtchev s’est maintenu aussi *| longtemps qu’il a pu jouer de l’une iî contre l’autre, aussi longtemps aussi « qu’il suffisait de dénoncer le régime |î stalinien pour asseôir une pûpulari- *• té dans ce pays afccablè par trente J* ans de terreur et de silence. •» Les difficultés ont commencé avec « la recherche d’un programme. Niki- tt ta Khrouchtchev a été éliminé le - Vraiment, on ne peut dire qu’il lut privé, de son vivant, de célébrité et de succès. Ni qu’il soutint de solitude. Une petite ' fi école ambulante le suivait partout; i! enseignait en langue aile- j» mande, ce qui était sans précédent de mémoire de latiniste ou ,, « d’érudit de toute sorte, et allait faire figure de provocation à la g science pendant encore près de deux siècles. Un auditoire fervent . g assistait à ses cours où se remarquaient toujours quelques < barbiers » frappés d'interdit par l'Académie. Vers les années 1524-1525. Paracelse séjourna surtout à Salzbourg et dans toutes les régions riches en sources thermales de la Forêt-Noire et d’Alsace. -ît n a jour où les durs et les libéraux H se sont dressés pour des raisons »♦ différentes contre sa politique et |î ses méthodes. Les uns l’accusaient d’aller trop loin, les autres de ne h pas aller assez vite; même ceux |» qui approuvaient son action d en- ;• semble critiquaient ses fanfaronna- î{ des, ses improvisations, ses coups « de tête ; mais une coalition aussi |» hétéroclite'peut difficilement sortir h de l’immobilisme sans provoquer, à U sa droite, à sa gauche ou au centre. î; une nouvelle crise. - i* ■»» - • 1» Le nouveau dieu sorti des cendres j: froides du despote géorgien et de g l’ère khrouchtclievienne est un dieu H sans tête : le gouvernement collée- g : tif. MM. Brejnev et Kossyguine ont p voulu instaurer une direction aper- »j sonnelle, pondérée et sérieuse, mé- Jj thodique et prudente,. au-dedans g comme au-dehors, en donnant alter- «j nativement satisfaction aux princi- ît paux clans. ]♦ Les durs, les centristes et les libé- jt raux recherchent un équilibre à •• l’abri de ce système qui leur per- îî met de se contrôler réciproquement î; et dé barrer la route, ne fût-ce que ît ; pour un temps, à un nouvel homme H fort. Le prix à payer est la grisaille, g une grande lenteur dans les déci- p sions et, fatalement, la précarité, g | ' r . ‘ René DÀBERNAT. \\ Copyright Editions Robert Laffont, Le j; Soir, et Agence S.D.E. j» îî ; ♦* , *# il ** U ît ît H L'année suivante, en 152G, il donne l’impression de vouloir s« ' j» fixer. Il a trente-trois ans. 11 achète un droit de bourgeoisie à Stras- ' g bourg et s'y établit comme chirurgien. II lui a fallu pour cela 3 devenir membre d'une corporation dite « La Lucerne ». qui réunit S très bizarrement les grainetiers, les marchands de iarine et les chfrur- i g gieris. Il faut noter qu'à celte époque, médecine et chirurgie sont à i g ce point Séparées que les membres de la Faculté doivent parfois „ J j» abjurer solennellement la chirurgie. g PROCHAIN ARTICLE : Le dogme stalinien de l’infaillibilité a vécu r n i «i 11. i < I! tt u a t.* LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE tt Mais le i séjour strasbourgeois esl bref La renommée du chirurgien croissant, on le mande un jour au chevet d'un certain Ftoben de Bâle, imprimeur et humaniste, ami d’Erasme, tombé 1 gravement malade. Paracelse le sauve de l'amputation, le rétablit et gagne son amitié. L'illustre Erasme, qui habite à deux pas, se lie également avec Paracelse et insiste pour qu'il vfenne vivre à Bâle, Bâle où notre homme connaîtra l'apogée de sa carrière. Le Conseil de la ville, favorablement disposé par le témoignage de deux de ses plus éminents citoyens, accorde à Paracelse le titre de médocin municipal et lut confie une chaire de professeur à la Faculté. < Demain : Un lutteur H tt ♦ f AA immttmummtmmmmmmmmtMmmtmtattmuîumtmtmumwtîmtî.' SAMEDI 2 JUILLET 1966 ^CAPPI ET LES GELATINEUX bail, Dnar LE SOIR u désir I ser tel i par Marten Toonder tique [fort itipule* politiqul nir coi tives oissam >ductri mental, re. Elle les stnj, manenti i des et de encore oli tique I fondé! és à l‘av nensionl pas néJ es moj consaê Lion biij Je doit i davanij s les : orga C.-I, ;xpani onomift qui T 7C6 /O/l i ri leur de irillai e inli SOl’Jig; soufl ; net oüt l’exti , régi miqi ouer ifférd coa ;on ide e coî ts inè. nléri Imini :. eu.) aliticcj 5 ce! st pl: ont 'au )i d< arqi d : n im» bel- ianm i di gioal ir 11; s ré- is d(| iéna-] i re- liqwj Itati- ppe- ablu quefj SOS inwl L aïl artif cfol for] ma-! ma-l rôl<| ero-l ter-f ioiel isi-r èrel Les I ue| un| ge-| ro- s'y| n* .ix l re | :r. n, I er le f le! li, I 5- !C ;a La quartier-maître comprit qu'il était temps d’intervenir. — Où est mon huile de graissage? cria-t-il en et hissant sur le | réservoir. Allons, grouillez-vous I C’est très Important I — Vous avez entendu ? dit l'un des petits êtres à ses compagnons. Où est l'huile ? Il nous faut de l'huile I — En effet, il nous faut de l’huile I acquiescèrent les autres è l’unisson. L'un d'eux te pencha sur ('orifice du réservoir, st cris i — Vite, de l'huile I Au même instant, un cinquième être sortit la têts du réservoir, semblant très satisfait de lui-même. — Il s’agit d'être parcimoneux I déclara-t-il. Il n'en reste plue beaucoup, st il faudra an faire un usage technique, j'imagine I Le quartier-maître crût que. l'on ae moquait de lui et, se précipitant. sur les petite bonshommes, Il les projeta è la mer. — Disparaissez de ma vue I ruglt-ll. MAX L’EXPLORATEUR par Guy Sara GUN LAW Gun Law haut tism par Harrv Bishop me nisroinxE de is % sur tous vos achats à la LA MAISON DORÉE s.v. ; 9 et 11, RUE NEUVE — BRUXELLES MISE EN VENTE «VACANCES» qu'elle organise du 1 er au 14 JUILLET PARMI DES MILLIERS D’ARTICLES, VOYEZ CI-DESSOUS QUELQUES EXEMPLES : TOILE DE COTON MERCERISE.,10.000 M GEORGETTE ET VOI-jTOILE PUR LIN pour nappes. Petits dessins, pied-de-poule et! quadrillés genre vichy. Existe dans tous les tons pastels ainsi que marine et blanc et noir et blanc, pour robes d’enfants ou garnitures de i berceau. , | Largeur : 100 cm. jy — Le m F t POPELINE TERGAL - COTON, pour la blouse ou robes d’en- • fants. Existe en blanc, noir, ntl, turquoise, rouge, corail, prairie. Un article inu- nr\ sable. J7,- Largeur : 90 cm. * 15.000 M DE TWILL IMPRIME. Pois, dessins cravates, géométriques et tant d’autres. Toile fibranne imprimée, grand choix de dessins et coloris. Pour robes de chambre, robes, blouses, etc. Largeur : 90 eut. £Ly — Le m F f DENTELLES NYLON, en blanc et noir. Plu- sieurs dessins. Ny — Largeur : 100 cm / * LE CREPONNE. 40 coloris ainsi que noir et blanc. Toutes les; teintes mode. i Pour la blouse Art ! ou la robe. Æy — Largeur: 90 cm f serviettes. Article bien connu Existe en : blanc, bleu, rose, jauôe. vert Nil, lilas, beige. Largeur: 140 cm rty— Le m F ’ TOUS LES TISSUS ! TOUTES LES NOUVEAUTES ! DE NOMBREUSES EXCLUSIVITES i 15% sur tous vos achats à l’exception toutefois de quelques articles à prix imposés. 5.000 M TUSSOR, garanti soie na- | turelle. Qualité connue de notre I clientèle. Pour la blouse, chemise homme, etc. Coloris écru seulement. Larg. : 88-90 cm rtV — Le m F v > CREPON UNI EN RAYONNE. 20 coloris ainsi que noir et blanc. Un article de grande vogue ’ pour la robe et la blouse. yy — Largeur : 90 cm f 10.000 M TOILE FIBRANNE unie Crêpe uni, tennis, rayures, etc. Une gamme complète de coloris mode. Pour la belle robe d’été. yy « Largeur : 140 cm t 200 P. DRALON pour ameublement. Existe en uni, fantaisie et rayé. La tenture idéale. Le couvre-siège parfait. Nombreux coloris. Peut se laver facilement puisque c’est du Dralon garanti. Tous coloris. Largeur : 130 cm 399,- LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska RIP KIRBY par John Prentice COSMOS AN 2200 Le mystère des soucoupes volantes — les responsables de notre planète, explique 92, estiment nécessaire de prendre contact eu plus têt avec ceux de votre Terre, Ha désirent que ce contact s'établisse à l’époque la plus reculée possible, en tenant compte cependant du degré d'évolution de vos compatriotes. Garnier répond aussitôt : — Pour l'Instant, c’est encore beaucoup trop tôt. Il faudra encore nous blbernsr jusqu'à ta fin du XX* siècle, |e Suppose. Nous allons prévoir des périodes d'hibernation de plu» en plu» courte» et rapprochées, décide 92. Jusqu'au moment où l’arrivé» d'êtres comme nous ne posera plut de problèmes Insolubles aux habitant» d» la Terre. Maintenant que noue sommet sur votre Lune, nous pouvons régler nos réveil» de façon trde précise. Combien de temps doit durer notre première étape vers le futur ? — Environ deux mille en», estime Garnier en contemplant, rêveur, l'énorme globe de la Terre qui te lève i l’horizon lunaire. A ce moment-là, un petit voyage-éclair noue permettra de fixer une date è quelques dizaine» d'année» près. 92 donne aussitôt des ordre» à son équipage t . — J» vais établir un système de veille automatique sur la Lune, peur que nous soyons réveillés en cas de vlalt» Imprévue... UNE SEULE MAISON DOREE S.A» 9 et 11. RUE NEUVE — BRUXELLES UN CHOIX INCOMPARABLE ! DE LA QUALITE! DES PRIX! Expéditions en province contre remboursement et non franco. 343140 Perdu 26 juin 66 chien berger pelage et tête noirs - pattes beiges. Rapport. contre rée. - T. 48.58.43. 268730 WWvNWVWN Valise cont. papiers affaires a été enlevée d'une TAUNUS 17 M, av. Toison d'Or _ soirée 28 juin. Prière retourner documents inutilisables par tiers au 46. r. DauUenbcrg. Brux. 5. 223927 >\wwvvvvs Perdu. Nuit du 30 au 1-7. gd chien genre berger mall- nois. - Galette. R. d. Dominicain». 30 Bruxelles. 116214 Perdu dans tram 90 sac cont. photos diapositives - 11 pl. Guy d’Arez- 7.o Brux. 6. SCO F de récomp. 116210 A. V. E. A. Vac. étudlant(es) Angleterre, côte sud Bournemouth. - Séjours dans familles Leçons ^Excursions Rens. Me Nolroux 23, Reigerslaan - Beauval - Vilvorde. Téléph. : 59.27.43. 113595B APPRENEZ L’ANGLAIS à Cobham Hall Château près de Londres - Leçons - Excursions - Pension complète - Divertissements. £ 18 (ca. Ers 2.600) - MAX HICKEY, SUMMER SCHOOLS OF ENGLISH-. 39. Et on Ave.. London, N. W. 3. 37O088B Cours de LANGUE ANGLAISE combiné avec des vacances sans soucis. Sports et excursions organisés. Wilton flouse, llastings Road, BexhlU-on-Sea, Sussex, Angleterre. 193933B COIFFURE ECOLE NORMALE PARISIENNE 2, rue Plattesieen Brux, Bourse Tél. 13.15.75 - Cours du jour et du soir Stage pratique of- lic. reconnu 375338b XXXXXXXXXXX1 Disq. assimil ouc. à v. esp. ita,l. Eci Ag. Rossel 142100 rxxxrxxxzxxx. PIGIER X'icoU moièU <U StcAiitvUat SI n« dis Dupieit BBuxmrs 5 TU. 13.13.23 ISS, toglir. d'Avity ' msE TU, 23.05.39 Etudiant ULB lcç. math. chlm. phys. T. 72.03.17 116104 B Dame professeur dlspon.' dur. 1. mois de julll. et août, don. cours particul. de français (orth. et gram.) et de latin. - Ecrire Ag. Rossel. - 143049 B Institutrice désire donn. cours partie, à fomlc. ou extér. 02-23.67.10. I15760B Proies, donne leç. franç., latin, liai. T. 15.50.57. J15280B Profess. donne leç~ part. math. T. 19- 20h 15.55.29 116120B xzxxxxxxxra MEYSMANS Secrétariat Langue» Sténodactylo 27, Pl. Ste-Gnduie. Tél. 17.68.59 Broch grat n» 7 372059B cxxxxxxxxxxx UNE BONNE ANNEE SCOLAIRE se lait à l’ECOLE PLEIN AIR 65, Dleweg, Uccie - Tél. 74.57.25 Enseignements gardien et primaire. Classes et pensionnat situés dans un parc de plus de 2 hectares. UNIQUE A BRUXELLES Inscriptions tous les jours de 9 à 12 heures, de 14 â 18 heures ou sur rendez-vous au tél. 74.57.25 - Cours de vacances juillet et août. 342402B iMMMMWWAV 56® ANNEE D’ENSEIGNEMENT ECOLE agréée par le C.N.E.C. Cours pratiques et rapides par corresp. Secrétariat - Comptabilité . Commerce Représentation - Langues - Affaires Immobilières . Assurances - Droit publicité - Finances _ Chauf. cent. - Electric. Radio - Aviation - Automobile - Béton armé - Agronomie - Culture générale. Diplôme de fin d’études. Placem. assuré Brochure n° 82 en précisant la branche et conseils GRATUITS - CIDEC, quai Bonaparte, 521*. LIEGE. I79220B AAVAVVVNWVVWI VOTRE ENFANT F.ST FAIBLE EN ORTHOGRAPHE Il risque d’ôtre handicapé toute sa vie et d'abord d’échouer à ses examens. Profitez des vacances pour supprimer, facilement et à peu de frais, cette infériorité. L’un de nos professeurs, spécialisé dans renseignement de l’orthographe pqr correspondance, conduira, rapidement votre enfant au succès. Egalement : cours de rédaction correcte, aisée, brillante. Cours de rédaction et d’orthographe pour adultes. - Renseignez-vous sur les nouvelles méthodes de L’INSTITUT PRATIQUE D'ORTHOGRAPHE 46, rue du Tir à la Cible; TOURNAI Même maison â : Paris - Lausanne - Montréal Gratuitement et «ans engagement de ma part, veuillez m’envoyer les documentations n. 1 et 2 de vos cours d’orthographe et de rédaction.  NOM : Adresse : ;..... Age de l'enfant ou de l'adulte Ci-joint un timbre. 376440B Hi Allemand en Allemagne Cours élémentaires et de perfectionnement de 3,8,9 ou 12 mois à p. jan., av., fuill., oct. Ecole-Internat de langues modernes BACHSCHULG SCHLOSS RETTERSHOF 6241, Kénfgstein/Taunu* Keerbergen. et RtJ- menant. Belles villas à vendre. S’ad. La Bourrache - 55, Tremelobaan - Keerbergn T. 015- 512.61. 379912C Greï -'DoiceatT mais, neuve A. ter gd. llv. culs. gar. 4 ch. à c. sdb. chff. maZ 4000f p.m coud 17,r.Combatt. Grez- Doiceau 268797C N.-Dame-au-B. bung. 3 ch. à c. ch. cent. 1.420.0001 T. : 18.79.91 ou le sr 72.09.13 342033 c 30 km. Brux. fer- met. 1s.Av, Brugh, <36b.Biévèno 268398 A VENDRE Bel. maison rentier 2 étages 54, r. des Minimes Vis U les jours de 4 & 6 h. 268468C Brab. Wall. 25 km Brux. fermette à v. 14 ares : 625D00 F. Tél. : 48.74.54 - le matin. 115137 C Mats, bourg. » v. r. du Mail. 6, Br. 5 Pr. cond. T. ap. 10 h. 37.53.18 268580 C Rég. Ath s, haut. #Fermet. 7 a. vue rare! 21 m faç. à transform. Créd. 3/4. 130,000 F. - E. Ag. Rossel. 34I954C Bralne-l’Alieud av. Allard maison Bel étage t. 6.50 m ch. cent. 1.067.000 f Tél. : 18.79.91 ou le sr. 72.09.13. 342032C A SAISIR A 85 kms de Brux. Total, isolée, tr. loi. fermette, 5 p. 25 a. 235.000 F. - Ecrire Ag. Rossel 142554C Villa meublé ‘à~L. de 1 & 12 mois. Gd. conf. Parc Albert 4 ch. à c. 1d. gar. Vis. de 2 à 4 h, 9, Sq. des Privilèges, Ganshoren 268768C St-Gilles b. habit. ou rapport lmpecc. 675.000 F. T. mat. 38.31.07 115583 C BASILIQUE i 12. aven. Broustio 795.000 F Rapport : 54.000 Visites : vendredi - sam. 10-U h. 223777 M Urg. Berg. (15 km de Brux.) : Villa rust., 3 faç., 3 ch., gar., jard. 10 a. Visite sam. de 3 à 5 h av. des Acacias. 5. Prix 900.000 F. P. I. 43.47.41. _ 142705 Ç 34, avin. Lepotitre. Maison à 1er, 15 pl. 2 sdb. chf. maz. jrd gar. 4- 2 pces. Prof. liber, ou bur, : 180.000 F l’an. Vis. mar. jeu. 14 à 16 h. T. 18.78.10. 114980C PLANCENOIT .villa nve A 1. tout conf. 4 ch., gar,. 2 volt. 9.000 F. Tél. : 53.13 J 13 : _115454C A VT confins Brux". vaste propriété 7.000 m2. Ecr. Ag. Rossel n. 223734C Partr Vd Brab.' w. bungalow 6 p. -f sdb, gar. I, rue de la Station, Longueville. Vis dtm. 9 A 17 heures. Agence s^abstenlr. 142223C Branbant wallon A vend, fermette, Isolée, 15 a. Parf. état. Caves, 3 pces 4 ch. dépend, gar. eau ville, électr,, vue magn. g. parc calme, repos 373000 F. T. 081-853.92 ap 19 h res. 223761 C Waterloo - Centre k louer villa 3 ch. â c. sdb. chff. ctr. maz. 7.500 F. Tél. M 81.87. - 377527 C . KEERBERGEN Belles villas rpeu- blées à louer à louer à l’année. S’adresser : La Bourrache 55 Tre melobaan - Keerbergen. - Tél. 015- 512.61. 379171 C A 1. villa 66 Stoc- kel. U. conf. 5 ch. gar. 2 v. gd. jard. T. 70.11.47 268848 C À vdre Joli bungalow situé canal Damme parf. état prix 900.000 F. Tél. 030-134.13 143056 C A L. pet. fermette 3p. + dép. -(- gar. + 'î *r. gren. Sit. Grlmbergen, 10km gare Brux.Nord 73 Spaanselindebaan. Lib. 1mm. 115215C VIAGER RUE ROYALE (Col. du Congrès) s. 2 tètes 67-70 a. Irom. ccial 235 m2 8,30 faç. 42.000 p. in ram. 35.000 1er déc. Valeur : 5.500.000 F Rapport 175.000 ind T onglet bâille A SAISIR Un juste prix pas à débattre imm. en construction - 2.980.000 F Rapport : 201.600F. T. 41.27.26. 223614C Bordée par Gëthe Jodolgne - Tirletn. Fermette 4 ar. ★ 145.000 frs isolée, crédit. Ecr. Ag. Rossel 341557C G E V V A L A L. habit, rustique pour 2 person. T. 53.84.99. 116256C Wôl.-St-Lamb. nv. constr. villa 4 ch. bur. gar. chauff. sup. 6 a. Fin. lmp. 2.150.000. -.Téléph. C.P.I. - 18.40.37. ou 43.47.41 - 142147 C 7 Fontaines Bung. 8 ares. 2 ch 1.550.000 F A GILSON T. 37.95.93 334226C Wauthler - Braine Bung. W.E. 5 p. 10a 750.000 F. - 30 « 1.550.000 F. Mat. ; 33.60.08. - 142813 C près Notre. DAME-AU-BOIS Villa genre bungal 4 chbres. 12 ares - 2.100.000 F. 3 343387C SPY *50 km Bxl.) Maison à aménag env. 5 a. poss. gar. À v. 146.000 F pos 16a.80 prix Â conv vue superbe sur 2 routes, eau, él. Tél. 081-53862 ou Ecrire Ag. Rossel 268663C Rég. Hannnt Brab. Propriétaire vend SUPERBE Fermette 12 a. Mise à neuf ! 7 p. ,gar., s. de b cachet ancien 395.000 F, Créd. T. 741893 mat. 343256C Molenbeek Quartier JUBILE - Très bonne maison ouvr. 8 p.. s. de b IMPECCABLE 535.000 F OU 235.000 F compl Solde par cneusual. T. 17 52.97. 223B62C Schaèrbeek 49. pl. Colignon 49 mais. 2 él. 8 pces 3 w.c. â v. 415.000 1 T. 18.23.26. 268618C fervueren Bols mais. unlf. 3 faç.64 sup. 4 a. Gar. chauf cuis, équlp. 5 chb. conf. 1.600.000 F. T. au C.P.l. 18.40.37 et 43.47.41. 142452C Waterloo "bung 3ch" ch. cent. Ter. 6 ar. 1.370.000 T. 18.795)1 sr 72.09.13 342034C "Nous construisons sr v. ou n. terrain bung. villa, maison Bel étage finition Impeccable, clef ». porte pr. rcnselgn. T. 18.79.91. 342033C 30-50 km Bx. rég. Jodolgne, Pcrvrcz, Soignlrs, Leuze Ht 12 Fermette» Tr. b. situées 125 à 350.000 F 10 a. k 30 ar. T. 9 - 12 h 74.18.93. 343258C LAEKEN' Prox Notre-Dame Bonne mais, habit 7 pièces, jardin 585.000 F ou 285.000 F compt solde par mensual. T. 17.52.97, 223701C La Panne à v. mais 5 appts franç. mbl. T. 17.36.93 V15753C Heysel v. mais, prf état, 3 ch. -f- sdb f 1 liv. -f cuis. + wc vest. 3 c. garage chf. gaz. jard. Tél. 78.29.29 . 268853C Keerbergen - Schrick URGENT 660.000 F Ferme en très bon état, 1 ha 5 ares, terrain à 2 km' du lac. Splendide situation - Accès facile . Tél., : 015- 51X63. 142483C MERISEL - Savoie exc. plac. à v. boutiques -f poss. app. S’adr. Mali - 142, av. des Volontaires. Br. 4 Tél 02-34.97.65. 377889C D IE G E M ds nouv. quartier maison bel étage. 1.020.000. T. 18.79.91 soir .-720913. 342031c AVATERLOO ANCIEN GOLF Villa 4 faç. super. 22 ares 4 ch. c. 4.300.000 Prêt max. poss. Tél. matin 49.5575. 342994_C Rhode-St-Genèse A Lr 1 sept, villa culs, llv. 4 ch., s.b., gar. cav. chauff. p. de jardin Terrasse Tél. après 18 hres 53.43.14. 142415C EXPO 58 A V. tr. bel. vlla 2.950.000 F Construc. réc. Sit. pais. tt. cft. compr. 3 b. app. T. ap 14 h 48J64.46. 115270C RAPPORT garanti 7% NET A v. bâtiment industriel 4 Evere 1.000 m2. Chauffage maz., ascens., mte- charge. Loué 288000 net (hall). Ec. A g. Rossel n» 342978 C Rég. Grez - Jo- doigne - 2 bel. er- mes + dép. 60 et 65 ares resp. 1.050 et 1.250.000 F. Tél Hansen Soulié 010- 682.55, 34269IC Situation unique A v. imm. de com. 89 et 93, r. Monta gne de la Cour, 50 m pl. Royale. - Tél. 45.69.63. 3773Û8C A LOUER WATERLOO _ t2 VILLAS de 5 à 14.000 F . PER1N. T. 54.73.92 340443C Belle FERMETTE parfait état. rég. Lesslnes. - Tél. : 068-326.32 tous les jours de 14 h à 16 h.__ 188896C Wesembeek-Oph. villa à louer 168, av de l’Hippodrome - Pr vis. T. 18 â 21 h 57.48.17. 115403 C Bicoque - rustique, 25 km. Brx. A 1er à l’année. Tél. 74.29.56. 115073C V. mais. comm. 12. A VENDRE av. Princesse Elisa- »Ialson campagne beth, Schaerbeek. | genre fermette 2 ét„ 3 p. par ét.lBruyère Ellezelles 575.000 F Vis. ma. Halnaut 9 ares - 14-17 h et vendredi Sit. unique. Ecrire 14-16 hres. 110839C A 1er bungaL mb. envir. Wavre, llv. s.b. cuis. éq. 2 ch. gar. gd jd. panor. T. 40.23.40. 115730C À V. mais, de campagne à Boignée. B. état. Prix 4 dise. Gabreau Claude 17, chée de Renalx Lesslnes. - Interm. s’absten. 142803 C RH0DE 3.700.000 F Superbe villa 60 - Style français - Saint-Symphorien-lez-Mons. 9. chemin d’Havré. BUNGALOW RECENT tt conf. à vend. 975.000 F tout compris, -12 a, 3 chamb., cuisine et sal. de b. équip., chauf. cent, maz., garage, terr. couverte. Vis. et offres sam .et dim. de 14 à 18 h. 268796C T.07-737441. 115664C Living 9x9. 2-3 ch 2 sdb., gar. 2 v.13 a “ ‘ 74.28.22 343688C BRABANT WALLON NOVILLE-sur-MEHAIGNE GRANDE FERMETTE à front de chée 16 ares. Site champêtre. Toutes possib. A saisir : 550.000 francs. C f* T 21, rue P.-E. J an son, Brux. ,U. I. T 31.94.88 - 31.98.09. 378512C M El S E Afends Jolis bungalows de 3 ou 4 chbres de 25 ou 35 ares de 2.800.000 à 3.500.000 francs - Immob. Congrès, Bruxelles - Tél. 02-18.12.50. 371305 C A LOUER : Belle VILLA neuve, 41, av. Crolx-du-Feu, AVaterloo, 4 chb. bur. liv. s. à m., 2 s. de b-, gar. 2 volt. 17.500 F Téléph. : 54.94.22. 114992C ST0UM0NT : Magn. chalet à vendre. Etat neuf. Meublé ou non. S’adresser : I.M., 242, chauss. de Dfnant, Wépion. — Téléphone : 031-216.17. 378845 C LIMAL - BRABANT WALLON Splendide FERMETTE DE STYLE Living, cuisine, 3 chambres, s. de b., - chauffage, garage. Etat impeccable. Magnifique Jardin 12 ares. Cadre champêtre 4 25 km Bruxelles. A saisir : 1.250.000 francs C fl T 21, tue P.-E. Janson, Brux. . t. T 3J.94.gg.37.98,09, 378314C /?33=§È: FRANCE Départ. rofT] Guercy-Perigord Si vous désirez vous renseigner sur les possibilités d’achats de moyennes et grandes f propriétés terriennes. Demandez documentations sans engagement R. BONNO 10, rue Champ du Roi Brx. 4. Tél. : 48.65.60 - 47.67.76. 142833C ETTBRBEEK quart. Caserne, bd Gén. Jacques, 210, r. de Baeme à 1. magnlf. mais, famil. Il plèc., parf. état, caves, Jard. Aménagent, au gré du preneur. Vis. et cond. tél. h. bur. 48.10.88 115095c BRABANT WALLON DONGELBERG GROSSE PROPRIETE RUSTIQUE J/2 ha. Llv. 90 m2. Nombr. chamb. Bols. Pêche. Ecuries. - 1.675.000 F. BAYENAY - Tél. 02-72.57.06. 378510c NOTRE-DAME-AU-BOIS 343669c A v. cse dép. étr. bungal. nf 200 m2 biti. llv. 60 m2, 2-3 ch. 20 a. poss, 10 a. supp. 2.300.000 Dandoy. 175384 sr 480283 A SAISIR 4 58 km de Bruxelles TRES JOLIE Fermette longue et basse total, restaurée, compr. Uvlng de 12 x 5 avec poutres et escaliers apparents, feu ouvert en moellons cuisine, s. de bains équipée, 2 ch. Jardin et pré sur 14 ares. 435.000 F Ecrire Agence Rossel n» 142555C MER et CAMPAGNE Vend neuf, clés en main : PAVILLON 2 ch, confort, jardin, à SANGATTE. Prix : 110.000 F Poss. crédit. Voir : AGENCE DE LA GARE - 6, bd Clé- menceau - CALAIS. 378670C A VENDRE - GARE DU MIDI S IMMEUBLE Sç RAPPORT et INDUSTRIEL 3 niveaux. Surf, au sol : 500 m2. 'A Revenu locatif : 180.000 F par an A, minim. - Ecr. Ag. Rossel 378396C :-:sxv*\%\ wsssws \sx\xssx A 15 minutes de Bruxelles (RIXENSART). Nous construisons Living, 3 chambres, salle de bains, cuisine, hall, w.c., garage 3 voilures, chauffage mazout, peinture, feu ouvert ENTIERE3IENT PARACHEVE, TERRAIN 12 ARES 360.000 RACC. E. G. E. E. ... 35.000 FRAIS NOTAIRE ... 54.000 TAXES 65.000 MESURAGE 3.400 CONSTRUCTION -|- PL. ARCII 978.000 1.495.000 F LA BOURSE IMMOBILIER, boulevard Anspach, 65. Tél, i 11.64.10 - ext. 269 877035 C Tonglet WATERLOO 90, dr. Infante, 4 v. mais, bel ét. 3 faç. 1964, llv. feu ouv. cuis. 3 ch. sdb gar. gd. jard. vis. et cond. Tél. au : 74.23.75 INTERM. S’ABST. 268621 C Itterbcek à vdre. villa 3 faç. llv., - cuis. 3 ch. à c. sdb gr. Jard. gar. cbf. maz. T. 21.51.71 ou après 19 heures : 23.34.57 115530 C ixxxxxxxxxxr Quartier Louise Imm. rapport libre 5 flats à agencer Rapp. poss. 120.000Ü A sais. 950.000 F - C. G. T. - téléph. 37.94.88. - 378821 C mrxxsxxxxi Plateau Woluwe- Krainem. Bel ét. lib. : 1.250.000 Fra. Bus : 30. (Tervu- ten, l min. tram, bus scol, franç. nf. 5 ch. 4 a. 1.595.000F. T. 71.30.69. 115220C Maison avec terr. 20 m larg. et 145 m de profond. & v. Ec. Ag. Rossel 142181C Rég, Èghezéa à v. bonne mais. camp, dépend. 28 a. situât aérée. Tél. ap. 14 h 081-853.90. 115704 C Oteppç (Huy) à vdre mais. camp, aménag, 4 ch. culs, et s.d.b. Instal. gbr. 22 ares. T. 58.21.18 ou 72.02.72 142578 C STERRF.BEEK 1.100.000 JOLIE VILLA 1962 4 a, 85, 2 ch., chf. WATERLOO T. B. VU. 4 chb. 2 sdb., maz. gar. - 1.625.000 F Perln - T. 54.73.92. 340446C A v. h. mais. camp, rg. Tour Hte Lesse Interm. s’abst. Ec. Ag. Rossel 265728C Â vdre bungalow. ds belle sapinière. Situé â Tremelo - Keerbergen. T. 02 « 25.58.75. - 136344 C A vd occas. txnlq. à 8 km de Mared- sous imm. 4 étag. conv. rest., hôme, pens. fam. Prix : 1.000.000 F. Tél. au 07-78.90.86. 142S90C B. W. 40 km Brux. Idéal W.E. Llv. FO cuis, bain, 2 ch. c. 200 m2, 435.000 F. - Tél. Hansen Soulié, 010-68255 378746 Auderghem 5.500.000 SUPERBE VILLA. 1965 - 13 ares Gr. et lux. récept. cuisine ultra-mod. gr. bur. 4 ch. 2 a.b. 2 cab. toil. . maz. gar. 3v Orient.exe. Fini toute beauté. (Mi 340312C 50NAIRE 800.000 Exc. mais. 9 pces. Jardin - sud Jim* 340310C Fermette rustlq. k amén. s. hauteur Yvolr - panorama gd. jard. à vendre ou - 1. T. 20 4 21 h 010-685.10 268225 C Pr. av. Molière 1.385.000 4x4 p chff unlf. 2 sdb impec Mat. 734070 324334c Pr. Abbay Cambre Pet. m. H6 ét. 0p. 650.000 Jard, dch - mat. 734070. 342433C Environ CINEŸ â v. mais. camp. le. s. 10 ares, 3 p. b. 3 p. h. & dép. bel, vue - libre imméd ¥ 165.000. Tél. au 083-211.95. Agences s'abstenir. 141740 C FORT JACO Uccle » Lux, villa style class. franç. construc. I960 . 14 s. Tr. vastes récep. Poss. 9 ch. ou 2 app. - Joli Jardin, î .000.650 F MERCREDI 3 AOUT 1966 LE SOIR ve Rïïculier, lesquelles j. >, Darlwîn , ericain cr av j, '?• failli ms a neuf'.?* a e n °ril de Sa <4 e de verr e , Derrière le rideau rouge [e jeune Belge a lancé estival de Taormina e histoire oui na pas ï parce qu’elle respire la .... „ Jrtflis ou y voit que la jeu- s s'accorder i‘Mr fl udace gagnent la partie. 1 • était il® no* compatriotes, Marie- urant. 4 ■. (connue et apprê- fpoHse un beau jour un iijnisfc argentin : Fausto E roupie se }i.re en Italie, u d'une promenade d 7’aor- i wauiô grandiose du théâ- ; du site qui l'entoure L ne nos jeunes gens chez Z., soudain la même idée : fdro'it rêvé pour un festival 15 digne de Césarée, de la dérive? se passer’ inne - le seê emen ‘ dan, iant et l e ^ a dérive, p’, duel s’accra 1,1 . los rama l . ir le yacht, ur estival - entrer versiil « hy.PothJJI ne difficile? 1 u sombrer' ;ei ". la moii victimes. •ns > des les hti 3 , e sauveta» cherches à ] ' U J. a l’autrél laiJ les. pa r •on recevait? e selon w 1 us avait 1 logne deux, oient-ils ( lJ ? e sembla Pu se i ge du itf' rsuivait sa i *t pu être i ••• sir personnalités, te trouvent les ministres et directeurs des ministères intéressés, les ambassadeurs de huit pays, et les mécènes représentant les grandes .firmes qui ont fait confiance à l’audace. Quant au Comité académique, on y trouve les noms de Menuhin, Claudio Arrau, Sir John Barbirolli, Isabelle Nef, Nikita Magaloff, etc. * * * Cette année, le Festival, s’ouvrira le 12 août par un concert de l’orchestre de chambre de la R. T. B. sous la direction d’Edgard Doneu.r. Ce groupe, qui a fait déjà de mmmm CLAUDE NOUGARO sagers du aient sept de la mari» a C m 0rc ’ «À ?... dispariti. lifter de tr amenuisent les heurej >dre le pj rt . CHAMPAÇ EN >sion on-citernj Jtion set MARIE-LOUISE BASTYNS — FAUSTO ZADRA L'enthousiasme gagne la partie ! cette vieille terre nombreuses tournées internatwnales. £ souvenirs, qui, de plus, est donnera là trois séances de programmes très variés avec solistes instrumentaux et vocaux, et y fera entendre le Concerto de trompette de Gaston Brenta. Des récitals et des séances de chant, complètent cet ensemble qui se terminera le 29 août. IV, SUC |r;dlS. u es 2 août (R, 't trouvé Ia| tplosion qu i une statioi, sur l’Adrial •mion-citei on. gérant de !i s de son pr< soir. Trois! 'aient à boi es mardi, l’explosion d’une tuile cliargemenl l-nflatif même, on s'informe à Liripnlité. on jette ics pre- beses. La municipalité est Irolontiers consentante: on à Rome, on alerte tout ce L 3 I éire alerté : Office dû fcnf, departement des Beaux- fa obtient des concours d’ar- on sc lance dans l’inconnu [fsilioiisinsme. et le premier r.usica! de Taormina > voit Irfii 19G2. Notre organisatrice ; mari (qui ne le cède en rien [•( y.lnn du dynamisme) ont (•; que leur initiative était et leur entreprise niable, pe suivante, ils bénéficient aide plus étudiée. Puis les |.:;o urlistes mondiaux ne copier venir à Taormina. On y [Fsnip//. Magaloff, Zeechi, Baril Aimée van de Wiele, Milan t, etc. Bref, avec le temps, les hrj s'étendent et. aujourd’hui, l.vlirct de Taormina est placé lis patronage du ministère du fisne et des Spectacles, avec <jit ministère des Affaires fféres, de le province rie Meste la commune de Taormina. iroariîfne sicilien, etc. fl s'est faste d'un « Centre internatio- Ifftu'tcs musicales > qui roulis roms de perfectionnement, J'Tcpcps, séminaires, pendant la |rdu festival. Comité d'honneur, qui est hpifu.r et qui comprend trente- |la pollution des eaux i!u bassin de l’Yser estl atlon pourj îcfion dé], mandat d; e Goffau ernier mœurs, rie Nam 1 B.f! ÜLOCHEH, lent bld sur la ire de ans. habil , à îlollo, sur la ch; cule esc; un ineaux a in champ on civil* M. Mal uto est renversé j Din«l| Dixmude. 2 août. |t pollution des eaux du bassin per continue à faire des rava- jOn n'en veut pour preuve que résultats d’un concours de pêche s ligne organisé par l'association Jlç • De lJr.eiv.onen •. grand vainqueur. M. F.ric ïrardijn. de Dixmud'e. avait si à capturer une seule petite ilie pesant 8 grammes. Aucun ! concurrent n'ayant eu une • le deuxième prix et les sui- ' ont été attribués... par tirage ■sort. Et nos deux organisateurs? Eh bien! ils poursuivent leur activité de pianistes (Zadra fait de grandes tournées) ils s'occupent des invités, des artistes, des étudiants qui se reunissent dans une atmosphère joyeuse et familiale, ils ont étendu les « locaux » du Festival en y adjoignant les salons de la villa * San Giorgio » et, à présent, ils mettent sur pied un secrétariat qui les dispensera de tout faire eux-mêmes. A présent que ta foule vient, à Taormina et que l'entreprise est bien partie, M. et bl m * Zadra sont récompensés de leurs efforts. Ils méritent des compliments. Et te fait qu'à la base se trouve une petite Belge crâne et décidée n’est pas pour nous déplaire, après tout. J. S. Simone Signoret va jouer « Macbeth » à Londres C'est à Londres que Simone Signoret — qui n'était plus montée sur une scène depuis trois ans — effectuera sa rentrée théâtrale en octobre prochain. Une rentrée jouera Theatre aux côtés d’un comédien célèbre : Sir Alec Guiness... Le mépris des concessions... Parce qu’il refuse les concessions, Claude Nougaro n’est pas encore parvenu à gagner la grande popularité qu’il mérite. Le « petit taureau » de la chanson française ne désarme pourtant pas et, dans la collection « Les grands auteurs et compositeurs français » il vient de sortir un album (1) qui ravira les vrais amateurs. C'est que les reproches qu’on pourrait peut-être lui faire sont ceux qui vont aux grands créateurs : l’homme ne transige pas, continue à rechercher la difficulté et à vouloir imposer à l’auditoire français les rythmes du jazz, avec lesquels ce public est brouillé à jamais. Cela seul peut expliquer le relatif insuccès d'un auteur et d’un interprète extrêmement doué et qui, ici, nous offre quelques couplets sensuels et percutants bâtis le plus souvent sur des thèmeè de jazz (« Bidonville » est signé Bud PowelJ. < Sing-sing-song » a été écrit sur une musique d'Oscar Brown Jr et de Nat Adderley. « A bout de souffle » n'est autre que le « Blue rondo à la turk » de Dave Bvu- beck » et « Les mains d'une femme dans la farine > est une amusante variation sur • Grov.v waltz ». C'est la qualité qui. ici, prédomine (Nougaro chante également Michel Legrand. Jacques Audiborti et Jacques DatinV et qui fait rie ce disque un document que les collectionneurs ne peuvent manquer. D'autant que la prise de son est impeccable et que Nougaro, comme à son habitude, est accompagné par quelques-uns des meilleurs musiciens de jazz français. La conquête des mondes IL - Des colonies dans le ciel pour les hommes de demain L’astronomie est une très vieille dame, âgée sans doute de trois mille à quatre mille ans. 11 y a quelques décennies, elle était plutôt languissante et radoteuse et, à part les spécialistes, il n’y avait guère que des amateurs pour s'intéresser à elle. Or, voici qu'à la suite de la dernière guerre il lui arriva une aventure singulière : elle eut une fille — une fille qui s’appelle l'Astronautique et qui. pleine de dynamisme, secoua sa mère et l’amena sous les feux les plus violents de l'actualité. Ceux qui ont vu la Lune mais n'en ont jamais entendu parler (1) Philips 77 865. Un jour, la jeune étudiante Reysa Bernson, qui fonda la Société astronomique du Nord, alla sonner à la porte d'une personne qu'on lui avait signalée comme susceptible d'adhérer à sa société. A la place de la personne absente vint ouvrir une femme qui paraissait être sa secrétaire. — Je viens, expliqua Reysa Bernson. parce que ce monsieur a manifesté sa sympathie pour l’astronomie.  — Pour la... quoi ? demande l’autre d'un air aluni. — Vous n'avez jamais entendu parler de l'astronomie ? répondit notre étudiante non moins ahurie. — Ma foi non. — C'est la science qui s’occupe Lauréat du « Prix Le Corbusier » M. Etienne Dusart jeune architecte belge nous parle de l'humanité future entrée prestigieuse, car elle Macbeth au Royal Court EN BREF • La grande tragédienne française Maria Casarès présentera, à partir du 11 août, dans différentes villes françaises, un récital de poésie au cours duquel elle sera accompagnée par un guitariste. Au programme : des poètes du Moyen Age à Michel Butor, en passant par Louise Labé... M. Une Martienne sur notre planète ? s*,'*' Leyj es igène ir une ;ns, de /ornentM é tra; P. duite, lu de la entre M. Ji §rieu; à r ni Ri; ssé. P, ear. an Pai ersé, I 1 M. & . it blessai p. «y JR beuil- otn mW , ajou> in bon rvez. £ e . Pénis uni fine- un* J eurr*. saw jut# e de une fari- bi«n igd’ (joli- e I* i en iuel- 'dé- t U plat uca qui elle du lent m oîbd.-* ji S»' i ^ _ No, ' ,1 - fc, le jeune femme ou coslurne el aux agissements changes n'est pas ^présentante de Mars, mais l'actrice italienne Eisa Martinelli dons teene de son prochain film, où elle tient le rôle d'une femme pilote automobile. Un bien séduisant pilote, en tout cas f Peu après la mort de Le Corbusier, ce grand pionnier de l’architecture et de l'urbanisme d'aujourd’hui, le Centre d'Ekistique d’Athènes avait annoncé la fondation d’un prix qui porterait son nom. Il devait être attribué à la plus remarquable étude d'un sujet en rapport avec l’architecture ou l'urbanisme anonyme en Grèce. Trente études furent présentées par des particuliers ou des groupes de Belgique, de Norvège, de Grèce, de Suisse. d’Espagne, de Grande- Bretagne et des Etats-Unis. Elles représentaient les disciplines suivantes : archéologie, architecture, géographie et sociologie. Titre du thème : « La leçon des lies ». Et cette leçon, un jeune Belge, M. Etienne Dusart, doit l'avoir fort bien comprise. et non moins bien développée, puisque le prix lui fut décerné â l’unanimité du jury. Deux mots sur le lauréat. Il est né à Beaumont, a fait ses études à l'Ecole d’architecture de Tournai, d’où il est sorti, l’an dernier, premier de sa promotion. I] a voyagé partout en Europe, aux Etats-Unis, en Amérique centrale, en Afrique du Nord et en Asie Mineure, et, à sa façon, qui est la bonne, il est un récidiviste puisqu’il avait déjà remporté. en 1965, la première mention du Prix d’Athènes dont la récompense était une année d’étude en Grèce. Ce qui explique sa profonde connaissance du sujet. Rencontré entre deux avions — car ce jeune architecte est un globe- trotter assoiffé de voir, de comprendre et de créer — M. Etienne Dusart a bien voulu nous exposer, dans leurs grandes lignes, ses vues sur l'architecture de demain — et même d'après-demain — car il x’oit loin. Et tout de go, il nous déclare : — Quatre choses sont importantes pour moi : la nature, l’homme, la société et 1’ « enveloppe » de l’homme, c'est-à-dire sa maison, son auto, sa capsule spatiale s'il est cosmonaute, son bateau s’il est navigateur, etc. L'architecture doit tenir compte de ces quatre facteurs pour les fondre en un seul dans de nouvelles formes d'expression. Aux Etats-Unis, la civilisation de l'auto impose déjà ces nouvelles formes q\ri. issues du mouvement, annoncent un nouvel humanisme. J'ai fait une thèse là-dessus, à l’Ecole de Tournai. — C’est ce que vous appelez les formes cinétiques de l'architecture ? — Oui. Je partais des futuristes du début du siècle pour tenter d’arriver aux formes actuelles du mouvement. Exemple: les enseignes lumineuses, dans une grande ville, ou une voiture qui roule, c'est de l'architecture cinétique. Je m’intéresse beaucoup plus, d’ailleurs, aux Ingénieurs qu’aux architectes. Ceux-ci « sentent ». tandis que les premiers sont exacts. Candela est exact. Après un stage, à Paris, chez Dubuisson que j'aime beaucoup et qui m'a beaucoup encourage, je suis allé chez Candela. à Mexico, et c'est chez lui que mes yeux se sont ouverts sur Buckminster Fuller. l’Américain qui a inventé les coupoles geodésiques, et Otto Frei. l'Allemand à qui l'on doit l’architecture gonflable. Pendant qu'il parle, M. Dusart feuillette des albums bourrés de notes, de croquis et de photos, et ici et là, son doigt se fixe sur une image qui illustre son propos. C'est ainsi qu'il me montre les dessins d'une de ces coupoles géantes, sous lesquelles s'abrite une cité de l'avenir, climatisée, idéale. — C'est l'éternel printemps, la vie en veston et en robe légère ?... — Si vous voulez, mais ce n’esl là qu'un aspect du projet. Ce qui importe. c'est d’offrir au plus grand nombre possible une < enveloppe » réalisée en fonction des besoins d'une région : voies d'accès, installations techniques, de santé, de loi- siers. etc. Le seul problème qui me passionne, c'est qu'en 1966 et l’an 2000. il y aura à construire sur la terre plus d’ « enveloppes » qu'il n'y en a eu depuis le commencement de l’humanité. C’est mathématique, et infiniment plus important que les problèmes d’esthétique. D'ailleurs, îes gens qui ont du talent trouveront des solutions esthétiques... En attendant, l’escalade démographique - B M. Etienne Dusarf. est là. et elle impose qu’on se retrousse les manches. C est une tâche passionnante, et belle ! J’ai fait un travail sur les mégastructures, les villes sans pesanteur, je vous en parlerai une autre fois, car cela nous conduirait loin... Mais.il est évident que la vie doit changer complètement. Nous allons à grands pas vers les stations de l’espace, qui seront habitées, et vers la civilisation des loisirs, qui aura ses exigences. Demain est synonyme, au sens pacifique du terme, de révolution,  — Non* voilà loin des îles grecques...  ' — Mais pas du tout ! Déjà les Anciens, c'étaient la nature et les besoins qui commandaient. Ces îles nous montrent que le pratique, l’utilité ne découlaient pas d'une esthétique, mais qu'ils l'imposaient ! I-es Grecs faisaient de l'esthétique sans le savoir... — Vos projets ? — Je pars pour Londres, puis j'irai à Paris, ensuite je me marierai et, en compagnie de ma femme, je gagnerai le Japon en auto, à travers l'Inde. Mon but est d'étudier ainsi, pendant un an, l’habitat minimum avec le maximum de vie intérieure, dans une maison roulante pourvue d'une tente gonflable. Au Japon, j'étudierai, en compagnie d'architectes japonais, les problèmes que nous venons d'effleurer, puis je me rendrai aux Etats-Unis afin d’y compléter, dans diverses universités américaines, mes connaissances technologiques.  — Une dernière question : que pensez-vous des cathédrales ? — Elles sont admirables, et elles m’ont beaucoujr appris, bien que je ne sache pas trop quoi. Mais enfin, elles m'ont éclairé sur l’esprit communautaire. sur le concept des foules rassemblées pour bâtir, et à ce point de vue, elles me font songer à l'astronautique; les fusées spatiales ne sont-elles pas les cathédrales de notre temps ? Marcel VERMEULEN. du ciel, des astres, de la Lune... — S’occuper de la Lune! s'écria la secrétaire sidérée en manquant de s'effondrer de saisissement Nous n'en sommes plus là aujourd’hui et. s’il existe encore des gens qui n’ont jamais entendu parler de la Lune, de sa conquête et de ses ressources, ce n'est pas la faute de la presse, qui a bien fait tout ce qu'il fallait pour en instruire abondamment ses lecteurs ! Auprès des pouvoirs publics aussi la cote de l’astronomie est montée en flèche. Il y a moins de trente ans. les astronomes de l'observatoire de Meudon, près de Paris, travaillaient dans des laboratoires qui étaient les anciennes écuries du château, et les appareils de Fernand Baldet. qui lui servirent à découvrir la structure des comètes, étaient moulés devant les mangeoires et les râteliers! Il est inutile de dire qu'il n’en est plus de même de nos jours, et que l'astronomie européenne figure en bonne place dans le peloton de tête de la science mondiale. Convenons, d’ailleurs, que si cette vénérable science jouit maintenant t Ce mépris s’étendait d'ailleurs aux planètes, particulièrement à la planète Mars. Les savants avaient été tellement écœurés par les divagations de la science-fiction sur les Martiens que cet astre leur causait une sorte d'horreur et qu'ils n'en voulaient plus entendre parler. Encore un monde dont l'obsevalion avait été abandonnée aux amateurs, qui sc repaissaient parfois des contes fantastiques de Wells et de quantité de sous Jules Verne. », Vinrent 1945 et la grande révéla- I? lion des V 2. Tout changea d'un coup. Les chimères astronautiques de la veille prirent une consistance proche de la réalité. Grâce aux fu- U sëes. les ronummications interplané- Jî taires cessèrent d'apparaître comme îî un rêve. Des astronomes de la non- i» voile génération, jeunes, enthonsias- h tes et débarrassés de la gangue des vieilles routines, parlèrent ouverte- ” ment d'un débarquement possible sur la Lune, et même de la main mise éventuelle des hommes sur les planètes voisines. « Mais à quoi bon écrire au passé puisque le présent et le futur nous Grande lunette du XVIII' siècle, d’après Bianchin 1. de la faveur des gouvernements, ce n'est pas seulement parce quelle prépare les prochains raids sur la Lune et les planètes: c’est, aussi parce que ses progrès ont aiguillonné la recherche technique, et que toutes sortes d'industries, poussées ainsi l'épée dans les reins, ont été forcées d'aller de l'avant et de battre leurs propres records. La triste Lune d'antan est venue au zénith de l'actualité Lp lecteur de 1966, qui se tient au courant de. l’actualité scientifique — et Dieu sait si elle est abondante et variée! — n'imagine guère en quel dédain, jusque vers 1945, la Lune était tenue par les astronomes. Astre mort, bloc de pierraille inerte où il ne se passe jamais rien, tout juste bon à amuser les amateurs possesseurs de petites lunettes... quel mal n'en disait-on pas ? Le fait est que les grands télescopes s’en détournaient avec mépris, préférant s’attacher aux astres majestueux plongés au plus profond du cosmos. Le dernier livre de Ryan violemment critiqué en U.R.S.S. étreignent ici de toutes parts Di 'H sons seulement que, depuis les opération Mariner IV, Luna IX et t| Surveyor, la Lune et Mars ont H définitivement cessé d'être inacces- « sibles ! J: Affaire de preslige La maréchal Chouikov s'indignP Le maréchal Vassili Chouikov, qui joua un rôle de premier plan lors de la prise de Berlin, en 1945, s’en prend violemment à l’écrivain amé- . ricain Cornélius Ryan, qu’il accuse i TJ;',iricme l atterrissage sur le sa- ou entreprise utile ? Nous reparlerons en temps et lieu de ces grandes expériences mais, pour le moment, il nous semble opportun de rappeler, comme il a été dit dans notre premier article, que tous ces travaux, tous ces préparatifs ne sont point, contrairement à l'apparence, simples manifestations de prestige, inutiles et coûteuses. Les Américains ont publié, récemment le compte rendu de leur conférence « spatiale » de l'année dernière, tenue à Woods Hole; ils y exposent leur programme, et la nécessité d’attribuer, à la Lune d'abord, à Vénus puis à Mars ensuite, la plus haute priorité... et une fraction plus grande des 500 millions de dollars que la N.A.S.A. alloue annuellement aux engins spatiaux non militaires. C’est ainsi qu'ils prévoient pour 1970 ou 1971 le passage à proximité de Vénus H d’un engin inhabité: pour 1976 le $* passage d’une » sonde » à proximi- îi lé de la petite planète Cérès: pour Û 1979-1980 la révolution, autour de fi Mars, d’un satellite habité, puis l’atterrissage d’un engin du meme genre; pour 1981-1982 un lancement dans les parages de Jupiter et Ja révolution d’un satellite habité autour de son satellite Ganymède; pour 1986-1988, enfin. le passage d'une sonde au voisinage de Satur de calomnier l’armée rouge dans son livre « La dernière bataille », sur la chuta de la capitale du Reich hitlérien. Dans un article de * Literatur- naya Gazeta », le maréchal affirme que Ryan a falsifié les faits et cherche a diminuer les mérites de l'armée soviétique en écrivant dans son livre que les allemands avaient gardé leurs meilleurs soldats pour combattre les armées alliées sur le front occidental. .« Comment osez-vous accuser le commandement soviétique d’insensibilité et de cruauté dans les bombardements de Berlin ? » demande le maréchal Chouikov qui affirme au contraire, que le. commandement soviétique avait pris toutes les mesures en son pouvoir pour épargner au maximum les civils, fl cite < le bombardement bestial » de Dresde comme exemple de l'insensibilité et de la cruauté des alliés occidentaux. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE Airs de chez nous Les cymbales de Tubize Les automobilistes venant â'En- ghien aperçoivent, avant d'arriver à liai, sur la droite, un panneau indiquant « Tubcke ». « Tttbeke », disent, les « zwan- zeurs », c'est un petit tuyau, ou plutôt uite petite « buse ». JVou, il s'agit de Tubize dont, le nom est issu de • Ttveebeken », deux ruisseaux, à cause du confluent de la Senne et de la SenneUe. La commune possède une église simple, en pierre du pays, d'aspect austère. La route rie liions y fait un virage dangereux pour les piétons. C'est en attendant patiemment le moment de passer sans encombre, que j'ai vu. sur la façade du sanctuaire, au-dessus de la fenêtre, un de res petits miracles que nous réserve la vie quotidienne et qui attirent si peu rnttenlion. Une plante s'est accrochée tout en haut, toute esseulée, entre deux moellons, qu’elle recouvre comme un tapis. Pas de doute, c’est la gracieuse linaire cymbalaire. ainsi nommée a cause de ses feuilles rappelant celles du lierre. Elle fleurit, bien à l’abri de la cueillette, relie plante dont l’éléganle corolle blanche teintée de violet et. de jaune l’a fait surnommer « lierre fleuri ». On l'appelle aussi « Ruines de Rome » parce qu elle aime les rochers et les vieux murs. Obstinée, robuste, malgré, son apparente gracilité, elle rampe même sur les trottoirs, cette scrofu- larinée que nos ancêtres employaient pour guérir lo gale. Comment arriva-t-elle, hors de portée, sur cette muraille toute nue? Le veuf seul pourrait fournir la réponse. Elle eût fait fa joie de ce curieux poète qu'était Jean-Baptiste Rousseau, banni de France en 1712. qui eut des démêlés avec Voltaire, à Bruxelles, et qui mourut à Genettc. près de Tubize, en 1741. La contemplant agrippée par scs tendres racines. comparant son c.til au sien, il aurait peut-être rimé une êylo- gne de circonstance, ce lyrique dont l’épitaphe, par Piron, commence par ces mots : Ci-gît l’illustre et malheureux [Rousseau. Le Brabant fut sa tombe et (Paris son berceau. Pierre NOVEL1ER. © Pierre ROUSSEAU. 1B66. Le Soir. PROCHAIN ARTICLE : Une carie de « géographie » liiqaire Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND VIL Talleyrond écrivit une longue lelt'e au souverain, dans laquelle 11 n’hésüait pas à souligner les foules commises durant l’annéa écoulée, souhaitant une promesse de réforme constitutionnelle, la formation d’un nouveau gouvernement qui ne lût pas seulement composé d’émigrés ayant perdu tout contact avec la France depuis vingt ans, et plus de prudence dans les altitudes du comte d’Artois et de ses üls. Louis XVIII demanda à Talleyrond de le rejoindre. Tandis que le prince était en roule, la bataille de Waterloo était livrée et perdue par Napoléon. Talleyrond arriva à Mons, où il eut une entrevue avec le Roi. tellite saturnien Titan... On se doute bien que le programme soviétique, pour être à échéance H moins lointaine, n’est probablement « ni moins précis ni moins ambi- H tieux... De toute façon, si des en- « treprises aussi fabuleuses n’étaient ïï faites que pour rehausser le presti- g ge des deux Grands' auprès de ceux g qui ne peuvent en faire autant, et 2 particulièrement auprès des pays g sous-développés, les sommes qu'y U engloutissent Etats-Unis et U.R.S.S. ît seraient probablement plus effica- |* ces une fois transformées en nour- ît riture et en aide économique... « L'astronautique ? h _ i ## Du travail pour les hommes H Si l’on en croit les Mémoires de Talleyrond. il tenta de persuader le monarque de ne pas renlrer en France sur les pas de l'armée anglaise et, sur le relus qui lui fut opposé, il offrit sa démission. Quoi qu’il en soit, la chose n’eut pas de suite, puisque le ministre rejoignit le Roi à Cambrai. Un conseil se déroula dans cette ville. Une scène extraordinaire le marqua: Talleyrond ayant voulu faire rédiger une proclamation royale reconnaissant tes erreurs passées de la Restauration, fautes imputables en partie à d'autres que le souverain, le comte d'Artois s'écria : « Est-ce moi, Monsieur, qu’on veut indirectement désigner ? » fie l'an 2000 ! || M .j Eh bien, non, et le lecteur va H comprendre que savants et gouver- jf nements font, en agissant ainsi, H preuve d une prévoyance et d'un 2 souci ries générations futures qui 2 ont cruellement manqué à nos îî pères... 2 Souvenons-nous que les hommes îî sont maintenant au nombre de 3 2 milliards 310 millions et qu'il en îî naît à peu près deux fois plus qu’il 2 n'en meurt. Le problème se pose »î alors, que nous évoquions hier : 2 comment les nourrira-t-on puisque, îî dès aujourd’hui, des peuples entiers 2 souffrent de la faim ? Dans quelle •• partir du monde civilisé s'entasse- 2 ront-ils? De quelles rssources mi- « nerales et énergétiques vivra leur îî industrie ? Bref, les problèmes ali- 2 mentaires, techniques, sociaux et 2 politiques qui tourmentent déjà no- îî tre humanité en 1966 ne seront-ils 2 pas catastrophiquement multipliés îî quand les cires humains seront 2 deux fois plus nombreux ? Et n'ou- î* blions pas que Tan 2000 n'est que 2 dans 34 ans... îî Chercher des ressources, des ter- 2 ritoircs, des buts d'activité dans les 2 astres les plus proches peut sem- 2 hier une solution absurde ou « far- îî felue » : il n empèchc que c'est la 2 seule qui soit appropriée à un si 2 grand problème. Si nos aïeux du îî temps du roi Léopold II avaient « témoigné de ia même sorte de pre- ît science, peut-être Je monde n’cùt-il 2 pas atteint son degré actuel de îî chaos? Mais les gens de 1900, con- 2 fortablcment installés clans leur 2 égoïsme el pleins d'indifférence, de 2 dédain et d'incrédulité envers la îî science et scs possibilités, n’eussent- 2 ils pas traité de fou celui qui leur ît eut annoncé que, vers le milieu du 2 siècle, la science serait le seul re- îî cours d un monde en désarroi ? De q même qu'ils eussent traité de fou Je 2 prophète qui leur eût prédit que, 2 deux tiers de siècle plus tard, on 2 trait de Bruxelles à New York en 2 quelques heures à bord de tram- K atlantiques volants ! jj Que les sceptiques en prennent }î leur parti : le grand effort actuel 2 pour I astronautique est une œuvre |î sage, à la mesure du monde non- il voali découvert par la science. La »î Jonc que ccllc-ci a façonnée sera 2 trop petite pour l'homme de demain 2 si nous n'y annexions sa banlieue, cl Îî notre globe n'est plus qu'une capi- taie qui se montre déjà terrible- îî ment envahissante... h El ton entendit Talleyrar.d, le courtisan ondoyant et retors, jamais ému, jamais emporté, répliquer nettement : « Oui, puisque Monsieur a placé la discussion sur ce terrain... Monsieur a fait beaucoup de mal >. Le comte d’Artois blêmit : « Le prince de Tal- leyrand s’oublie!». «le le crains, mais la vérité m'emporte». Le duc de Berry réaqit violemment et il fallut que le Roi intervint pour ramener l’ordre. La proclamation fut néanmoins signée et parut te 28 juin 1815. Elle facilita grandement la tâche de Wellington, qui était en relations étroites avec Fouché, duc d'Otrante, grâce à qui il pensait occuper la ville sans combat. Wellinqton ménagea une entrevue entre Fouché et Talleyrand. Les trois hommes dînèrent ensemble dans une maison qui avait appartenu à Murat. Talleyrand olirit l’amnistie complété à Fouché, qui avait naguère voté la mort de Louis XVI, en même temps que le ministère de la police. Fouché accepta, bien entendu, et tous deux altèrent chez le Rot. Chateaubriand les vit, traversant l'antichambre, Talleyrand au bras de Fouché, « le vice appuyé sur le crime ». Le 8 Juillet, louis XVIII rentra dans sa capitale au milieu de l'indiffé rence générale. Le lendemain. Talleyrand était officiellement nommé à la présidence du Conseil et aux Affaires étrangères. (A suivre.)