LE sont DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 - LES HEURES HISTORIQUES DU DEBARQUEMEHT LUNAIRE L Houston, 21 juillet — Allô Houston, ici base de la Tranquillité, h*Aigle a atterri. Par ces paroles laconiques, l'astronaute Neil Armstrong a annoncé au monde le premier débarquement de l'homme sur la Lune. La manœuvre s'est déroulée à peu près normalement et le L. M,, étrange appa- reil, spécialement conçu pour l'alunissage, s'est posé lentement sur le site choisi au sud-ouest de la mer de la Tranquillité. Six heures plus tard, Armstrong ouvrait la porte du L. M,, descendait lentement l'échelle et posait le pied sur notre satellite. La caméra de télévision fixée sur le L. M. a enregis tré l'événement historique qui a été transmis en direct au monde, entier.' , Armstrong s'est avancé ; avec précaution en tâtant de l'orteil la fermeté du sol. Dix - neuf minutes plus - tard, son compagnon Edwin Aldrin Va rejoint, puis, tous ! deux se sont livrés'aux diverses opérations prévues : recueil d'échantillons de sol et installation des appareils scientifiques. Ils évoluaient devant la caméra qu'ils avaient préalablement installée à quelque distance du L. M. Apparemment, les deux hommes se sànt rapidement habitués à se déplacer; par contre, ils ont eu une certaine difficulté à ajuster leur vision à l'ombre profonde. Leur perception des trois dimensions n'a pas été perturbée et ils ont pu effectuer toutes les opérations dont ils avaient été chargés. Ils ne semblaient pas être gênés par ,les lourds ., scaphandres spatiaux qu'ils avaient revê tus pour évoluer dans l'espace sans atmosphère. Le Ciel était noir, rempli d'étoiles plus brillantes que sur la Terre. Notre planète était visible juste au-dessus d'eux, mais ils étaient trop occupés à leur tâche et ne levèrent pas souvent la tête. Les photographies télévisées de la surface lunaire i confirmèrent les prévisions des savants : le soleil est éblouissant et les ombres sont particulièrement denses à cause de l'absence d'atmosphère.  Les observateurs ont dit que la couleur principale était le gris, mais ils ont trouvé une roche pourpre. Aldrin a noté que le sol était criblé de petits cratères. Une ondulation du sol était visible à quelque distance. Il a été particulièrement impressionné par la grande variété de formes des roches et du sol du site où s'était posé le L. M. Le débarquement s'est d'ailleurs effectué à environ sept kilomètres du site choisi. Une erreur d'estimation — commise, semble-t-il à Houston — avait dirigé le L. M. vers un cratère très acciden té et donc dangereux. Sans perdre son sang-froid. Arm strong a pris les commandes de l'appareil et l'a piloté plus loin, sur une surface plus plane. Après l'atterrissage, les deux hommes ont soigneusement contrôlé l'état de leur véhicule avant de déci- * dèr de débarquer. Lès décisions principales — atterrissage et débarquement — ont été prises par Armstrong. Jusqu'à la dernière minute, il avait la possibilité de renoncer à l'expérience, s'il jugeait que les conditions n'étaient pas favorables.  Après la séparation de la cabine Apollo, le L. M. avait continué à se rapprocher de la Lune à 15 kilomètres d'altitude — le point le plus proche du satellite, atteint par Apollo-10 en mai dernier — l'ordinateur de contrôle de vol à bord du véhicule spatial indiqua le chiffre 99 : c'était le signe qu'Armstrong avait cinq secondes pour décider de se poser ou non ou de continuer en orbite et rejoindre la cabine. Sans hésiter, Armstrong pressa le bouton « pour continuer ». Les moteurs entrèrent en action et le L. M. amorça la manœuvre de descente.  — La descente s’effectue mieux qu’au cours des essais, commenta alors Aldrin. Lorsque le L. M. se trouva à deux kilomètres d'altitude, le Centre de contrôle de Houston signala : « Tout va bien », et le système de direction automatique redressa alors le véhicule afin de permettre aux astronautes de voir le sol. U ne restait que trois minutes de descente. — Préparez-vous à atterrir, annonça le poste de contrôle, tandis qu*Armstrong prenait les commandés, du système de pilotage manuel. A cent mètres d'altitude, il commença à manœuvrer. C'est alors qu'il aperçut le sol accidenté et décida de se poser plus loin. A aucun moment, les deux hommes n'ont per du.leur calme. Mais l'émotion était grande à bord. Le pouls d'Armstrong, dont les battements enregistrés électriquement, étaient transmis automatiquement à Houston, atteignit 156 pulsations-minutes, soit deux fois la vitesse normale. Les médecins de la N.A.S.A. ne se sont cependant pas inquiétés de cette accélération, considérée comme explicable, étant donné les circonstances. Après le contact, le pouls du chef de l'expédition descendit d'ailïèufs à 100, puis à 90, une demi- heure plus tard. ' — L’état physiologique des deux astronautes est excel lent, a dit le docteur Berry, médecin-chef de la N.A.S.A. Quelles sont les nouveautés rapportées par les astronautes ? Il est encore trop ,tôt pour les énumérer toutes, mais, on peut dire (Tores et déjà que la grande surprise de l'expédition a été la nature du sol. Il était recouvert d'une fine poussière, mais les quatre pieds du L. M. n'y ont pénétré que (je quelques centimètres, alors que tous les experts s'attendaient à trouver un sol mou, peut-être recouvert d'une forte êpais^ seur de poussière. Armstrongl et Aldrin ont eu quelques difA ficultés à recueillir les échani tillons de sol. Les millions del téléspectateurs ont, d'ail I leurs, pu s'en rendre compte] Le plus C’est lundi, à 3 h 57, que l’homme a marché, pour la première fois sur la Lune. Neil Armstrong a foulé le sol de notre satellite, pendant deux heures et quatorze minutes et Edwin Aldrin, pendant une heure et quarante-quatre minutes. Ces instants historiques, qui ouvrent une nouvelle ère pour l’humanité, ne les ont pas rendus plus bavards qu’au cours des phases précédentes du vol et l’on reste stupéfait de la maîtrise de soi qu’ils ont manifestée tout au lqng de cette sensationnelle odyssée. * Voici de larges extraits des communications radio échangées entre le module lunaire (« Ea- gle », devenu « Tranquillity Base », dès qu’il se fut posé dans la mer de la Tranquillité), la cabine-mère « Apollo » (« Columbia », iplotée par Michaël. Collins, efe le. centre de ïcohtrôle dëlJïous- toiïA ■ .v • ’ r.- Le film de la conquête Sur l'horaire prévu, 39 secondes de retard Voici le film de la conquête de la Lune par l’homme après l’alunissage du L.E.M. à 20 h 17 G.M.T. (21 h 17, heure belge) sur la mer de la Tranquillité : Dimanche, 20 h 32 G.M.T.La N.A.S.A. précise que, sur l’ensemble du voyage Terre-Lùne, le retard n’a été que de trente-neuf seconcles'sur l’horaire prévu. 22 h 20 G.M.T. : Les responsables de la N.A.S.A. autorisent Neil Armstrong à quitter le module lunaire à n’importe quel moment lundi matin après 01 h 00 G.M.T. Les activités d’Armstrong sur la Lune pourraient donc en principe corn- mencer avec près de cinq heures d’avance sur l’horaire prévu. 23 h 27 G.M.T. : Armstrong et Aldrin ont lancé un message à l’humanité : « Qui que vous soyez et où que vous soyez, méditez sur tes événements des dernières heures et rendez grâce chacun à votre façon. » Le message est daté de la « base de la mer de la Tranquillité ». 23 h 55 G.M.T. : Les deux cosmonautes ont commencé les préparatifs en vue de leur sortie sur le sol lunaire. Lundi, 01 h 25 G.M.T. : Armstrong et Aldrin ont pris quelque retard dans leurs préparatifs, et l’ouverture de l’écoutille ne pourra avoir lieu à l’heure prévue, soit 01 h 30 G.M.T. 01 h 58 G.M.T. : Ayant revêtu leurs lourds scaphandres spatiaux et leurs harnais de survie, Neil Armstrong et Edwin Aldrin commencent à dépressuriser l’habitacle du module lunaire. . 02 h 30 G.M.T. : Moments de « suspense » : les deux cosmonautes vérifient longuement le fonctionnement de leur « harnais de survie » et la pressurisation de leur scaphandre. Il est vrai que leur vie dépend de ce contrôle méticuleux. 02 h 40 G.M.T. : Neil Armstrong ouvre l’écoutille du L.E.M. et commence à descendre lentement sur la Lune après s’être attardé longuement sur la passerelle et s’être assuré que l’écoutille est en état d’être refermée à tout moment. Les premières images de télévision apparaissent sur lek écrans alors que le commandant de l’engin lunaire donne l’impression de tâter du pied les premières marches de l’échelle. 02 h 56 G.M.T. : Premier terrien à fouler une planète autre que la Terre, Neil Armstrong pose le pied gauche sur la Lune. Avec précaution, il fait ensuite ses premiers pas sur le sol lunaire. Il étudie soigneusement la nature du sol et précise que les empreintes laissées par ses pieds n’ont que 1,25 centimètre de profondeur. Il n’éprouve aucune difficulté à se déplacer. 03 h 14 G.M.T. : Edwin Aldrin rejoint Armstrong sur le sol lunaire. Armstrong était donc resté seul sur la Lune pendant dix-neuf minutes. 03 h 30 G.M.T. : Armstrong s’éloigne du module et plante la caméra de télévision sur un trépied. Immédiatement, les images deviennent bien plus nettes. En faisant tourner la caméra, Armstrong fait défiler un splendide panorama. 03 h 35 G.M.T. : Les deux hommes ont planté avec quelque difficulté le drapeau américain et semblent se figer au garde-à-vous pendant quelques instants. Ils déploient également la grande feuille d’aluminium qui doit fournir d’importants renseignements sur les vents solaires. Puis, les deux cosmonautes marchent et sautillent avec une aisance absolue. Leur allure un peu irréelle ressemble étrangement aux sautillement qu’imprime le présentateur à ses marionnettes. 03 h 39 G.M.T. : On annonce aux astronautes que le Président des Etats-Unis va leur parler. Sur l’écran, on voit le président Nixon dans un médaillon. Il exprime à ses compatriotes la fierté des Etats-Unis et l’admiration du monde entier. D’une voix où tremble l’émotion, Armstrong remercie le Président, et les deux hommes font le salut militaire. 04 h 15 G.M.T. : Les deux cosmonautes en ont terminé avec le ramassage des échantillons de sol et de roches dont le poids doit atteindre vingt-sept ou vingt-huit kilos. Ils installent le réflecteur laser et le sismographe, instruments qu’ils abandonneront sur la Lune. Ils inspectent le L.E.M. et précisent que les pieds de l’engin ne se sont enfoncés que de trois pouces au maximum. 04 h 50 G.M.T. : La N.A.S.A. invite les astronautes à rester sur le sol lunaire quinze minutes de plus que prévu, soit en tout 2 h 55 au lieu de 2 h 40 mais, finalement, cette proposition n’est pas maintenue. Après avoir prélevé avec une sonde des échantillons à une certaine profondeur, Armstrong et Aldrin rangent leurs outils et remontent les containers. 05 h 11 G.M.T. : L’écoutille est refermée après la remontée à bord du L.E.M. Désormais, les deux hommes vont prendre du repos avant le dernier acte de leur mission, le dangereux « arrachage » au sol lunaire. « Eagle » devient <( Tranquillity Base » Première impression émise, après l’atterrissage, par « Tranquillity Base » : « Contact avec la surface très doux ». Houston. — « Eagle », votre position est T. I. A vous. T. B. —• Roger. (Bien reçu). Position T.I. Columbia. — Comment me recevez-vous ? H. — Columbia, « Tranquillity Base.» s’est posé. « Eagle » est à Tranquillité. Je vous reçois 5 sur 5. A vous. C. — Oui, j’ai tout entendu. H. — Eh bien ! c’est une bonne performance. C. — Fantastique. T. B. — J’en dirais de même. La phase finale vous a peut-être paru un peu longue, mais le système d’auto-guidage nous conduisait juste sur un cratère de la forme d’un stade de football avec beaucoup de gros cailloux et de rochers. C’est pourquoi il nous a fallu voler à la commande manuelle au-dessus du champ de rocs, afin de trouver une zone raisonnablement bonne. H. — C’était formidable d’ici, Tranquillité. A vous. B. T. — Nous allons en venir aux détails de ce qu’il y a autour de nous, mais ça ressemble à une collection de presque toutes tt les variétés de forme, de l’anguleux, du granuleux, de. presque toutes les variétés de rocs qu’on puisse trouver. Les couleurs varient pas mal, selon l’endroit où l’on regarde. Il ne semble pas qu’il y ait une couleur générale. Il semble donc que nous allons trouver des couleurs assez intéressantes. A vous. H. — Ça nous paraît bon... Sachez qu’il y a beaucoup de figures réjouis dans cette salle et partout dans le monde. A vous. T. B. — Il y en a deux aussi ici là-haut. H. — Travail formidable de votre part. C. — N’oubliez pas celle du module de commande. (La dernière remarque est de Mike Collins, qui se trouve à une altitude de 60 milles. Les commentaires sur l’alunissage sont de Neil Armstrong. Buzz Aldrin a suivi avec la description de la surface lunaire, des rocs et des gros cailloux qu’ils pouvaient voir à travers la fenêtre du L.M.) Des milliers de petits cratères Columbia. — « Tranquillity Base », d’ici là-haut, tout cela paraît grand. Vous, les copains avez fait un travail fantastique. Tranquillity Base. — Continuez à faire tourner la base, prête à nous recevoir là-haut. C. — Je le ferai. (...) T. B. ; — Ceux qui avaient parié que nous ne serions pas capables de dire précisément où nous sommes sont aujourd’hui les gagnants... Je n’ai pas été capable de déterminer les positions avec l’horizon comme référence. Houston. — « Tranquillity », pas d’inquiétude. Nous y parviendrons. Nous y parviendrons. A vous. (...) H. — Neil Armstrong rapporte qu’il n’y a aucune difficulté à l’adaptation au sixième de gravité sur la Lune. T. B. — Fenêtre, avec des. cratères relativement nivelés, avec un nombre plutôt important' de cratères, de la variété de ' 5 à 50 pieds. Quelques arêtes, petites, de 20 à 30 pieds de haut, je pense. Et, littéralement, des milliers de petits cratères de 1 pied sur 2 autour de la zone. Nous voyons en face de nous, à plusieurs centaines'de pieds, des blocs angulaires qui ont probablement une taille de 2 pieds et ont des lignes angulaires. Il y a une colline en vue. Difficile à estimer mais qui peut être à un demi-mille ou un mille. (...) T. B. — J’ai dit que la couleur de la surface locale est très comparable à celle que nous avons observée en orbite sous cet angle solaire —■ environ un angle so- voir : quelque trace des rayons émanant du moteur de descente, mais dans une proportion insignifiante- O. k. Buzz, je suis prêt à descendre la caméra. L’échantillon en poche Aldrin. — Je : suis fin prêt. Je pense qu-’elle est intacte et en bonne forme. Il semble que ça vient bien èt sans accroc. AR. — O. k. Il fait assez sombre ici à l’ombre et il est un peu difficile pour moi de voir si je suis bien placé. Je dois me débrouiller à la lumière dü Soleil sans avoir à regarder directement vers le Soleil. H.— Le . temps non officiel du premier pas, 109 heures 24 minutes 20 secondes. (Depuis le lancement de « Saturne-5 »). AR. — Regardant vers le L.M., je me tiens juste à l’ombre. Re- ^ire de 10 degrés ou de gardant maintenant, les fenêtres nafure. Ç es^plut^sans wu^ .• je ?. 1>eux ,..tout voir • distincte- C’est gris et'c’est très blanc. - T _ — si vous regardez sous un angle de 90 degrés par rapport au Soleil, c’est 'considérablement plus gris, comme du gris cendre... (...) T. B. — De la surface,, nous ne pouvons voir aucune étoile à travers la fenêtre, mais au-dessus de me tête, je regarde la Terre. Elle est grande, brillante et belle. H. — Roger, Columbia. A quoi ressemble Tranquillity d’où vous êtes ? A vous. C. — Eh bien ! la zone paraît calme, mais je ne peux voir « Tranquillity Base ». J’ai juste sélectionné un cratère remarquable et l’ai marqué. H. — Hello Columbia. Je comprends que vous ne voyez pas « Tranquillity ». Qu’est-ce que vous voyez ? A vous. C. — Houston, je répète. Je né peux- le voir, les systèmes optiques désignant un point très proche des coordonnées que vous m’avez données. Aussi ai-je choisi un minuscule cratère dans cette région et l’ai marqué, afin d’avoir. des informations précises. Mais je suis incapable de le voir. rrlent... Je vais avancer et prendre les premières photos ici. H. — Roger, Neil, nous voxisrè- cevons fort et clair. Prenez queL ques photos et les premiers échantillons.  H. — Neil, ici Houston, avez- vous bien reçu à propos des échantillons. A vous. AR. — Roger, je vais m’en occuper dès que j’en aurai fini avec la série de photos. AL. — Vas-tu t’occuper des premiers échantillons ? O. k. c’est bien. ÀR. — C’est légèrement difficile de creuser dans la croûte. C'est très intéressant. C’est une surface très douce mais ici et là, où je plante le collecteur d’échantillons, je me heurte à une surface .très dure. Il apparaît que c’est un matériau très tenace, de la mêrhe composition. Je vais essayer d’en prélever une pierre. H. — O. k. Cela paraît formidable d’ici, Neil. AR. — C’est d’une beauté rigide, a part. Ça ressemble un peu au haut, désert aux Etats-Unis. C’est différent mais très joli d’ici. Je vous avertis que pas mal" des échantillons rocheux' ici, les échantillons de roc dur, ont ce qui ressemble à des' vacuoles à la surface. ’ . • , AR. — Cela (sans doute une grosse pierre) a au moins 6 ou 8 pieds et c’est facile à pousser. Je suis. sûr que je pourrais le pousser plus loin, mais il m’est difficile de me baisser plus que ça. ; ' AL. — Je ne pensais pas que tu pouvais le lancer si loin, NeiJ. AT? * Tn' mo AR. — Tu' me vois lancer “dés choses? Est-ce que ma poche est ouverte ? AL. — Oui, elle l’est. Elle n’est pas contre ton costume. Frappe une fois encore dessus. Voilà, vers l’intérieur. O. k., c’est bon. AR. — L’échantillon est dans ma poche. Mon oxygène est à 81 pour cent. « N’est-ce pas amusant ? » AL: — Prêt à ce que je vienne? AR. — Ouais, attends juste une seconde. AL. — O. k. AR. — Parfait, nous y voilà. Es-tu prêt ? AL. — Prêt. Le monologue d’Armstrong (Après des heures de préparatifs, Armstrong et Aldrin font, enfin, savoir qu’ils sont prêts à quitter le module lunaire.) Armstrong et Aldrin. — O. k. Tout est parfait et va bien ici. Houston. — O. k. Pouvez-vous ouvrir la porte (d’« Eagle ») un peu plus ? Aldrin. — Bien sûr. Houston. —- O. k. Nous rece-! vons une bonne image à la T. V. Aldrin. — L’image est bonne, n’est-ce pas ? H. — Il y a beaucoup de contrastes et, actuellement, nous recevons une image renversée. Mais, nous pouvons bien repérer les détails. (...) H. — O. k., Neil, pouvez-vous maintenant: descendre l’échelle. Armstrong. — O. k. Je viens juste de me reculer pour le premier barreau. (...) A. — Je suis au pied de l’échelle. Les traces laissées par le pied du L.M. ne font à la surface qu’un trou de un à deux pouces (2,5 à 5 cm), bien que la 1 surface apparaisse très, très finement granulée quand vous vous en approchez. C’est presque poudreux. C’est extrêmement fin. Je vais maintenant descendre du L.M. ! C’est un petit pas pour l’homme, mais un bond de géant pour l’humanité. La surface est fine et poudreuse. Cela adhère en fines couches comme du charbon en poudre à la semelle et aux rebords de mes chaussures, Je ne m’enfonce que d’une légère fraction de pouce, peut-être un huitième de pouce. Mais je peux voir les empreintes de mes pas sur les fines particules sableuses. H. — Neil, ici Houston. Nous recevons. A. — Il ne semble y avoir aucune difficulté à se mouvoir et je pense même que c’est plus facile que les simulations au sol. En réalité, aucune peine à marcher. Le moteur de descente n’a laissé aucun cratère de quelque taille aue ce soit. Il est à environ un pied du sol. Nous sommes ici à un endroit très nivelé. Je peux Allô 9 la • •• Le président Richard Nixon est resté devant son récepteur .de télévision, à la Maison- Blanche, jusqu’à minuit. A 23 h 48 (4 h 48, heure belge), M. Nixon est entré par téléphone en contact avec la Lune. Vêtu d’un complet bleu marine et soigneusement maquillé, le Président avait à ses côtés le colonel Frank Bor- man. Aux astronautes Armstrong et Aldrin, à l’écoute au milieu de la mer de Tranquillité, M. Nixon a dit : .« Ceci sera certainement le coup de téléphone le plus extraordinaire qui soit jamais parti de la Maison-Blanche. Je ne trouve pas mes mots pour vous dire combien nous sommes fiers de ce que vous, avez fait. Pour tous les Américains, c’est le jour le plus glorieux de leur oie. Je suis certain que tous les peuples du monde se joindront aux Américains pour reconnaître l’immense exploit que vous venez d’accomplir, parce que vous avez fait en sorte que les deux font maintenant partie de notre monde. Pendant que vous nous parlez de la mer de Tranquillité, cela nous encourage à redotibler nos efforts pour amener la paix et la tranquillité sur Terre. Pour un moment d’une valeur inestimable pour l’histoire de l’humanité, tous les peuples du monde se sont trouvés unis. L’une de leurs gloires, c’est ce que vous avez accompli, l’une de nos prières est que vous nous reveniez sur Terre. Je vous verrai jeudi. » Neil Armstrong qui, avec Aldrin, avait écouté le Président, a simplement répondu : « Merci, M. le Président. C’est un grand honneur et un privilège pour nous d r être ici, représentant non seulement lès Etats-Unis, mais les hommes des nations pacifiques qui ont un intérêt, une curiosité et une vision dans l’avenir. » Après avoir terminé sa conversation, le Président a déclaré : « J’espère qu’ils ne nié feront pas payer cette commu- , nication téléphonique. » Puis il a ajouté : « Tout va bien, j’ai fait l’appel en « col- lect. » (Système P. C. V. • ; Payez chez vous.) Plus tard, M. Nixon s’est entretenu, par téléphone éga-r lement, avec l’ancien président Johnson ainsi qu’avec M mt D: Eisenhower, veuve du général. « Les vingt-deux dernières secondes, a déclaré par après M. Nixon, ont été les plus lou-r gués de ma vie. Elles m’ont paru une demi-heure. * AR. — O. k., tu vois les difficultés que j’ai eues. O. k., il te faut te pencher un peu plus pour descendre. O. k. Tu est en plein milieu de'la porte' AL. — Maintenant, je voudrais me reculer et fermer partiellement l’écoutille. AR. — Excellente idée. AL/— C’est une chose très simple de passer d’une marche à l’autre. ÂR. — Oui, j’ai trouvé ça très aisé. C’est très facile de marcher, Houston. AL. — Quelle vue merveilleuse, Cela ne ressemble-t-il pas a de la poudre très fine? AR. — N’est-ce pas amusant? H. — Neil, Armstrong prêt à placer la caméra T. V. en arrière en position panoramique. AL. — Il faut être prudent pour ne pas'perdre la notion de l’endroit où se .trouve son centre de/■irayité/çvQuëlquèfôiSÿ/"ilfaut faire déüx à trois pas pour être certain que l’on a bien ses pieds sous soi et environ deux ou trois, et. peut-être quatre, pas .légers pour pouvoir s’arrêter. Le fameux << saut de kangourou » marche, mais il semble que la capacité d’aller de l’avant n’est pas aussi bonne que celle plus convèntion- nelle qui consiste à mettre un piéd devant l’autre. H. « Tranquillity Base »; ici Houston. Pouvons-nous vous avoir tous les deux devant la caméra pour üne minute, s’il vous plaît. Nous aimerions vous avoir tous les deux dans le champ de la caméra pendant une minute. Neil et Buzz, le président des Etats- Unis est dans son bureau et voudrait vous dire quelques mots. A vous. > AR. et AL. — Ce sera un hon neur. . (Après les félicitations du président Nixon, Aldrin et Armstrong vont se concentrer sur un travail intense et leurs déclarations se ront d’ordre essentiellement tech-l nique. Vient le temps dé mettre| fin à la promenade-recherche.) .« Alléluia », s’écrie Collins H. — Neil et Buzz, Dépêchons! nous de, s 01 ^ 1 ' le magasm de lai caméra èt de refermer le contai-l ner d’échantillons. Le temps commence à nous. manquer. : AR. — Roger. H. — Nous voulons garder une! marge suffisante avec les combi-| naisons spéciales. AL. — O. k. Peux-tu me mettre! ça rapidement dans ma poche,! Neil et je retournerai à l'échelle! AR. — Je le tiens. Garde ta| poche ouverte. AL. — Ça va pour la poche. AR. — O. k. Adios amigo. AL. — O. k. Rien d’autre avani| de remonter, Houston ? H. — Négatif. Remonte l’échèl-j le Buzz. ' M pM ', (Aldrin rejoint Mè: riibduië, il caisson d’échantillons et d’autsf équipements lui sont passés. AmJ strong regagne à son tour le L.M)! . AL. —r Maintenant, commenctl a baisser le dos. C’est bon. Il y al plein de place. Baisse encore usl petit peu le dos. Tourne juste liai petit peu. Tu ès en bonne forma| AR. — Merci. AL. — Maintenant tout va bien! Tu te frottes un peu trop contra| moi. ÀR. — Ô. k. - , AL. — Voilà qui est bien. Uni peu à gauche. Maintenant poussel ton pied et j’atteindi'ai !’écoutille| et vérifierai la sécurité. (-> , • ' ' ... H. — Columbia, Columbia, i«| Houston. A vous. . I C., — Roger, Columbia parfait! H. — L’équipage de « TranquiH lity Base » est de retour à l’in-1 térieur de la base. Tout s’est for-| midablément passé. C.—-Alléluia. Si Une curieuse pierre pourpre, une sorte de mica et un morceau de sous-sol « presque mouillé » Houston, 21 juillet. (A.P.) Les astronautes d’« Apollo 11» ont eu la chance d’attérrir sur un terrain lunaire portant une grande variété de roches dont ils ont pu recueillir des échantillons (dix kilos environ). Ils ont vu une curieuse pierre pourpre, et ils ont prélevé une « carotte » de 15 cm de profondeur environ, grâce à un instrument de forage approprié. Le sol dans lequel a été prélevé cette * carotte » paraissait lisse en surface. Cette apparence pourrait être donnée par des fines particules tassées superficiellement. En fait, les astronautes, ont trouvé la; surface de la Lurie pliis fermé que de nombreux spécialistes ne s’y attendaieht Ils ont eu quelque peine à planter le drapeau américain. II est vrai que leur scaphandre pressurisé gênait considérablement leurs mouvements. Une autre « carotte » de sol lunaire paraissait « presque' mouillée », selon Aldrin. Elle servira peut-être à faire la preuve qu’il existe' de l’eau sur la Lune et pas nécessairement sous forme de. glace, comme lés astrogéologues l’estimaient. ï Les astronautes ont aussi trouvé des'pierres ressemblant à du basalte (issu des volcans) -et ; des pierres ressemblant à de la biotite (sorte de mica de couleur sombre qui contient ordinairement de deux à quatre pour cent d’eau). Enfin, .ils ont souligné à plusieurs, reprises, l’aspect poussiéreux de' là. surface lunaire. Extraordinaire adaptation aux conditions de la gravité lunaire V' Sur le plan médical et biologique, la Lune est apparue comme un milieu peut-être moins hostile qu’on ne,.le redoutait. Les astronautes ont surpris les médecins par la rapidité de leur adaptation aux conditions de la gravité lunaire. Leur dépense d’énergie au cours de leurs travaux lunaires est restée dans les limites constatées à l’entraînement terrestre. Enfin, il ne semble pas qu’ils aient été atteints par des micro-météorites. Au cours de leur sortie lunaire, le pouls des astronautes est passé de 90 par minute à un maximum de 125 pour Aldrin et de 160 P oUl J Armstrong. I Selon le. Dr Charles Berry. ^1 médecin des astronautes, le nj ax ‘| mum a été enregistré chez AtW-l strong alors qu’il chargeait a e l échantillons de roche lunaire * bord du L.M. ' _ Chez les, deux hommes, le po“*fl normal est de 70-75 par minu te f amoral Au moment où le module a sa descente, le pouls d’Annstro || oct nacoô à lin A Valunissage. "I est passé à 110. À l’alunissage, était de 156. DIVERSES AU CHATEAU DE Contrairement à • ce qui. annoncé, le château de Wbh 1 ?, uni curmunce, lîiiawwu uc ’ ^ "iIa pas accessible au public, beu» . visité guidée des jardins est j nisée tous les jfeudis d’ete a 1U • ■ ....... SERVICE NOBtf effectué par la "Brasserie malgré' période de ' vacance . j mainé 21 au, 26 juillet : toute . livraisons assurées/ mais d’un jour. ECONOMIE REGlOtfA^ .Lors de la dernière •Jiltpriel ^ C.M.C.E.S. (comité';mimster» ^ coordination économique ei 0!l ii le ministre flamand de * ® js iï Régionale, M, Vlerick. a ®£“ cer nî ensemble de dossiers c ve ]i Vimplantation 'd’iridustnes ^ en pays flamand. Pairn* aU eiq' siens, qui concernent »! . 14 milliards d’invest.ssem^n gure l’expansion d une d A„, allemande installée au P° 3 p ra vers et dont la production tiquement doublée. e r af La nouvelle section sera pr od^j finerie pétrolière, dont 1 sür j a fa tion est entièrement axé s deV an brication d’aromatiq prod^. servir au traitement , a gjt dç!j pétrochimiques. U .J 1 ® a va»t pas, comme le bruit ®*h ro iière culé, d’une raffinerie P sens strict du terme- cil Un U #e»l A y du ^Partir ! e “r sc b Uité ( y en, " lr ft€nsi . Certe y qu’ai 'OUt s-é y (e ; y l’es y si 0n niée i^onor, I e . nie. quipc a Suer Ml S cc 2n iaie «< f, d nu es Mo i, «A- a a »ec * Mo T, é': Mng '‘n 7Kç ; donj.i lit de Jeu M SAMEDI 26 JUILLET 1969 - - - LE SOIR LE PROLONGEMENT SCIENTIFIQUE DE L'AVENTURE D'«APOLLO-U » grande épreuve cai i ir rvnruAMTii i mie t iikiAiêee SALLE DE TRANSFERT « quarantaine » ••• 4s et des hommes SALLE DE CONFERENCE ^puis qu’ils sont revenus sur. le^r planète natale, les vainqueurs de la Lune ne sont provisoirement plus considérés comme des héros —- mais bien plutôt comme les pemiers représentants d’une nouvelle caste d’« intouchables ». Donc, pas de tapis rouge, cette fois, mais le pavillon jaune de la « quarantaine ». Une quarantaine qui durera, en principe, jusqu’au 12 août — puisqu’elle a pris cours le 21 juillet, lorsque Neil Armstrong et Edwiti Al- drin ont regagné le vaisseau « Àpollo ». . Jusqu’à cette date au moins, les trois astronautes vivront en marge de notre monde, cloîtrés dans une*enceinte close par des « barrières biologiques » — tout comme s’ils avaient ramené de la Lune les germes d’un fléau capable d’anéantir toute vie sur la Terre... Les auteurs de science-fiction ont largement utilisé ce thème depuis sa publication, en 1898, de la Guerre des Mondes, par' Herbert George Wells. Il est vrai que, dans cet ouvrage, l’illustre écrivain d’anticipation donne le beau rôle à nos < alliés microscopiques » — ces infimes créatures que la Divinité, dans sa sagesse, a placées sur la Terre — puisque ce sont eux qui viennent finalement à bout des envahisseurs martiens', non .immunisés contre leurs atteintes;. Mais les successeurs de Wells ont généralement préféré renverser la situation, l'humanité terrestre devenant la proie impuissante de germes virulents, venus d’un autre monde.' Les savants ne considèrent pas cette fâcheuse éventualité comme rigoureusement impossible. Ils conçoivent qu’un homme séjournant dans urië>ambiance ràdi calèment différente de Celle qu’il connaissait sur la Terre — et c’est-bien le cas pour le « climat » lunairé — pourrait peut-être y contracter, à son insu, une maladie de nature inconnue, dont-,les effets ne se manifesteraient qu’api-ès son retour sur la Terre, parmi ses semblables. Faute de connaître l’agent pa thogène : de cette affection, il serait évidemment fort difficile de lui opposer une thérapeutique efficace .— et même d’empêcher, tout- au moins, l’extension du fléau à tout le genre humain. ' C’est pourquoi les autorités médicales ont prévu trois semaines de qüarantainé pour l’équipage d ’ Apollo-11, ce laps de temps couvrant pratiquement la durée d’incubation de toutes les maladies infectieuses que. nous connaissons. Tel n’est cependant pas l’avis du Dr Salomon Garb, de l’Université du Missouri, qui fait. valoir que certaines affections «terrestres » —• telles que la tuberculose et la lèpre — ont une période d’incubation dépassant, de beaucoup les trois semaines. Le prudent praticien propose donc de porter la durée de la quarantaine lunaire à dix-huit mois au moins. La N.A.S.A. n’a pas cru devoir le suivre dans cette voie draco nienne, car elle estime superflu — et même contre-indiqué, à bien des points de vue — de soumettre ses « prisonniers volontaires » une claustration de trop longue durée. Il se pourrait ‘ néanmoins fort bien qu’il faille prolonger quelque peu les trois semaines de réclusion d’Armstrong, Aldrin et Collins.  Ce serait très probablement le cas s’il advenait que l’un ou l’autre des astronautes. présente des symptômes . pathologiques caractérisés — fût-ce ceux d’une affection banale, comme le rhume d- cerveau ou le simple dérangement des fonctions gastro-intestinales.  En effèt, le Dr Charles A. Berry, médecin attitré des astronautes américains, n’a pas caché qu’l serait, en ce cas, fort malaisé dè convaincre l’opinion publique que les malaises en question seraient bien d’origine terrestre — et non lunaire. Si les médecins eux-mêmes n’en étaient pas absolument convaincus et si, d’âütre part, l’ana lyse des échantillons lunaires indiquait la présence de micro organismes, d’espèce connue ou non, la situation deviendrait vraiment dramatique — sans qu’il faille néanmoins conclure au pire. '• En effet, parmi les. innombrables espèces de microbes' bactéries et virus que nous connaissons sur la Terre, il en est bon nombre qui ne sont ni nuisibles à l’homme, ni même néfastes aux ressources naturelles de notre globe. Beaucoup d’entre elles sont même indispensables à la bonne P roc essus' élémentaires, ou îiJ';: constituent toùt au moins un * ■« Taf*trtin’ r} J ûrmi1îkT»n Un technicien de couleur manipule les cailloux lunaires ». (Photo Marc St-Gil.)- facteur d’équilibre dans la bio sphère. •. ... -. -, Quoi qu’il en soit, des précautions extraordinaires ont été prises — avant le départies astronautes pour la Lune — afin d’éviter tout risque de contamination préalable par un agent pathogène terrestre, dont les effets ne se feraient sentir qu’après le retour à la Terre. Mais il allait évidemment de soi que des précautions bien plus minutieuses encore devraient être prises ensuite, afin d’éviter le moindre risque d’intrusion, dans notre monde, d’éventuels microbes d’origine lunaire — qu’ils fussent nocifs ou non. L’opération « décontamination », qui s’est ainsi déroulée tout au long du voyage de retour, trouvera son aboutissement dans l’enceinte du L.R.L., le Laboratoire de Réception lunaire (Lunar Re- cèivirig Laboratory) spécialement aménagé à cet effet, au Centre des Vols pilotés de la N.A.S.A., à' Houston (Texas). On a maintes fois décrit déjà ce complexe ultra-moderne, qui s’étend sur plus de 7.000 mètres carrés, et dont l’installation a coûté quelque 500 millions de francs belges. Les astronautes y vivront, leur quarantaine, avec une douzaine d’autres reclus volontaires, médecins, techpiciens, cuisiniers. Dans d’autres ^locaux du L.R.L.; les .31,5 kilos d’échantillons minéralogiques ‘récoltés sur la Lune seront soumis à toute une série dé tests et d’examens, qui porteront à la fois sur leurs caractéristiques . physico-chimiques, et sur la présence en leur sein d’éventuels micro-organismes vivants. D’ores et déjà cependant, les spécialistes estiment bien ‘ peu probable qu’on puisse déceler une traçe de vie quelconque dans les « pierres ^de Lune », bien qu’elles n’aient été soumises à aucune espèce de décontamination. L’environnement lunaire, les rigueurs de la température, l’abondance dès radiations ultra-violettes germicides, l’absence supposée d’eau à l’état, liquide, sont autant de facteurs qui incitent à penser que la vie aurait difficilement pu naître ou du moins se maintenir à la surface de la Lime. Les opinions se font moins formelles lorsqu’on envisage la possibilité d’une vie souterrraine rudimentaire. C’est pourquoi les expéditions, ultérieures, d’ailleurs prévues dans la suite du Programme Apollo," présenteront un intérêt supplémentaire en raison des prélèvements qui seront effectués à quelques 'décimètres de. profondeur, soüs la croûte, poussiéreuse de notre satellite naturel. Un facteur imprévu rend cependant les savants : perplexes : le' fait qu’Armstrong à crû déceler des trafces d’humidité sur. üri?,ins-- tniment qu’il venait de plonger dans le sol lunaire. - , DORTOIR DU PERSONNEL CAPSULE APOLLO SALON ET SALLE A MANGER SALLE DES ORDINATEURS / X RECEPTION, BUANDERIE NOURRITURE, ETC... CUISINE Mais peut-être ne ‘ s’agissait-il à^ que d’un phénomène apparent, dû à Vagglutination sous vide de la poussière dé Dune. : En ce qui concerne; en tout cas, es « revenants lunaires », on estime qu’ils n’avaientr qu’une seule chance, sur quelque trois mille milliards, dé se trouver en présence d’une vie lunaire sous quelque formè-que ce soit. Au surplus, les rigueurs de la décoritamination ont éliminé — au dire dés experts — au moins 99,97 pour cent des risques d’importation sur là Terre de germes ’unaires indésirables. Gérard Des-Marez. ont-ils contaminé la Lune? Après avoir progressivement contaminé le sol, les eaux et l’atmosphère de sa piànète natale, ; l’homme est-il en passe de devenir l’agent responsable de la pollution d’autres corps céleste ? • Tel serait en tout cas déjà, dans une certaine, mesure, le résultat de l’incursion dès premiers humains - Neil, Armstrong et Edwin Aldrin — sua* le sol de notre satellite na turel. Certains experts estiment, par exemple, que les cinq tonnes de gaz éjectées par le moteur de descente dua-L-M;, --au- cours- de la phase finale; de ‘l’alunissage, pourrait re- tfrésènter— à elles seules'— le vingtième. de la. masse 'totale de l’atmosphère, extrêmement ténue; dont il/est possible que soit dotée la Lune ; — contre quelque six quadrillions de tonnes, pour l’enve- ioppe atmosphérique de la Terre, Bien que dès myriades de bactéries parviennent à proliférer allègrement dans le carburant des fusees, il est peu probable qu’il y en ait qui puisse résister à la chaleur infernale que dégagé la combustion de ce «carburant, Mais l’étage- inférieur du L.M., demeuré sur la Lune, contient encore des réserves appréciables de carburant inutilisé... L’engin lui-même n’offre pas grand risque à cet égard, car il a été soumis, durant tout son voyage de la Terre à la Lune, aux effets stérilisants des rayons ultra-violéts, effets qui se poursuivront d’ailleurs sur le soi lunaire, avec lé facteur supplémentaire de la chaleur am biante. La contamination bactérienne n cependant pas dû être négligeable. En dépit de toutes les précautions prises pour assurer l’aseptisation et l’étanchéité des combinaisons spatiales des deux astronautes, • on pense qu’il a dû s’en dégager des microbes au rythme d’un millier à la minute, soit plus de 300.000 pour la durée totale du séjour d’Arm strong et Aldrin sur le sol lu naire. En outre, les explorateurs ont abandonné derrière eux tout un matériel — leurs bottés, leurs gants, une caméra de télévision, les outils spéciaux qu’ils avaient utilisés, le sismographe, le réflecteur-laser —■ et aucun de ces objets n’avait été stérilisé... UNE PERFORMANCE DE L'EDITION PRIX DE L’ESSENCE PROFITER INTEGRALEMENT >mnv| EN EAÏSON va succès KEMCONTZé FAI? SON OFFRE-"5 AFFAIRES EXTRA* ESSO PROLOUQE JUSQU'AU 30 septembre LA VALIPlTè UES VIGNETTES MARQUÉES "31 JUÎLüET"5£ TROUVE PONC èreNPUE JUSQU 'À CETTE PAIE RU 30 SEPTEMBRE. Mai 1969 : Esso diminuait les prix de l’essence et provoquait ainsi un mouvement de baisse. De plus, Esso, a maintenu son effort : les prix aux pompes Esso vous le prouvent ! Etes-vous certain d’en profiter pleinement ? Le premier livre d'histoire relatant l'expédition sur la Lune I tsso viVb , passez, aux stations easo, WdUNiSSBZ Vcs VTÛN6TTESl TOUT POUR VOUS RENDRE LA ROUTE HEUREUSE IfaCANMtPKKSOM Les journaux, la radio et lr. télévision ont suivi et relaté les péripéties de l’expédition « Apollo-11 » sur ..la Lune, avec une précision intégrée à celle du vol spatial lui- même et du débarquement. Il est permis, nous semble-t-il, de citer une performance de l’édition . qui, en marge de cette prodigieuse accumulation d’exploits techniques ne dépare pas et constitue la ^première manifestation, pensons-nous de l’immense bibliographie historique que. doit susciter l’événement Mercredi, en effet, nous avons reçu un livre d’histoire de la conquête de la Lune, sous la forme dàm attrayant volume cartonné, écrit en langue allemande, sous la plume d’Heinz - Haber, professeur à l’Université de Californie : Unser Mond (Nôtre Lune) D.V.A. Dans ce livre, abondamment illustré, dé cent vingt-huit pages, sept chapitres sur les huit qui le compo sent, étaient imprimés déjà croyons-nous au moment de l’expédition. Ils correspondent à • un exposé attrayant des connaissances élémentaires ayant trait à la Lune et à la navigation spatiale, outre l’historique succint des premières expéditions lunaires et de l’envoi des sondes exploratrices. Il a suffit d’ajouter un cahier contenant le récit commenté du débarquement sur notre satellite, de ter miner le brochage et la reliure et de lancer l’ouvrage dans la circulation, le premier volume a prendre place à notre connaissance sur les rayons spécialisés des bibliothèques venant immédiatement après les éditions des journaux et des revues. Car tout ce qui s’est imprimé et s’imprime encore à ce sujet est de l’histoire, de la plus grande histoire qui soit. Heinz Haber est connu en tant que commentateur à la télévision. Il ne s’agit pas d’un amateur puisqu’il est physicien et astronome et contribue à fonder la . médecine de 'espace, avant de devenir professeur d’astrophysique. Il développa a méthode consistant à produire un état d’apesanteur dans un avion au sommet .'une trajectoire parabolique.  L’ouvrage publié s’adresse au grand public et ne contient aucune formule. Ili donne cependant un aperçu familier d’un ensemble de faits, de théories et d’événements qu’il est désormais indispensable de connaître. * Le livre est illustré de nombreuses photographies, de graphiques et de dessins, montrant avec clarté les particularités des mouvements lunaires, des orbites et des trajectoires. Les reproductions de la surface de la Lune sont d’une grande qualité et constituent le principal apport de l'ouvrage. L’uteur excelle en outre à décrire les phénomènes optiques qui se passent sur notre satellite tels la succession des jours et des nuits et le « clair de terre ». Les origines de la Lune font l’objet d'un exposé très clair où les différentes hypothèses de la formation de l’astre sont exposées avec clarté et commentées avec esprit critiqua, Heinz Haber montre une préférence pour la théorie météori- tique du relief de nôtre satellite, s; cependant il fait état des * bulles » observées sur la surface lunaire, et qui confirment l’existence du volcanisme. ■ Par contre, on n’est pas obligé, nous semble-rt-il, d’adopter entièrement son affirmation selon, laquelle des « càlderas », ces énormes cratères volcaniques n’ont pu naître sous forme de certains cirques lunaires. L’avenir permettra sans doute de trancher cette question. Pour ce qui concerne les événements actuels, le lecteur s’étonnera sans doute de trouver déjà dans un ouvrage de bonne qualité bibliophi- liqua, les images transmises par télévision montrant le * L. M-'». Armstrong et Aldrin effectuant leur travail, et la vue historique du pré sident Nixon en médaillon, télépho nant, de la Maison-Blanche, aux astronautes sur la Luce. Témoignage de l’histoire qui se fait sous nos yeux. L. V. Le « Troud » soviétique rend hommage à la précision technique du vol « Apollo-11 » es Moscou, 25. juillet.* (A. F. P.) On peut féliciter les savants et ingénieurs américains d’avoir créé un système de fusées cosmiques d'un hau .degré de sécurité qui a permis de surmonter toutes les difficultés sur le chemin de la Lune et de ne pas avoir recours aux variantes de vol, tenues en réserve pour le cas d’éventuelles avaries », écrit, vendredi matin, dans un commentaire sur « Apollô-11 », le journal soviétique « Troud » que cite l’agence Tass. « Ce grand exploit technique, souligne « Troud », témoigné du fait que le système a fonctionné impeccablement. Il faut, ajoute-t-il, féliciter les membres de l’équipage pour leur maîtrise et leur énergie. La perfection technique est due au travail effectué pendant de. nombreuses années par des centaines de milliers de personnes », conclut le journal. De plus, les deux dépressuri- sâtiôns, successives du Module lunaire pnt répandu, dans l’espace ambiant, plus de sept mètres cubes d’oxygène pollué par la respiration des deux occupants. Il ne faudrait cependant pas surestimer à plaisir les risques réels de contamination : l’exposition au rayonnement solaire, les écarts de température, marqués, et surtout l’absence d’humidité probable, sont autant de facteurs qui auront vrai-l semblablement raison de la plus grande partie de. cette faune micro- su ffj sa nts. Tout doit être mis bienne indésirable — ou qui empe- M. Lefèvre : Il nous faut une NASA, européenne cheront tout au moins sa prolifé ration. , On “ aurait d’ailleurs bien mauvaise. grâce à reprocher,, aux responsables de l’opération, line coupable légèreté à cet égard. Toutes les précautions qu’il était humainement possible de prendre, le furent avec une grande conscience et une scrupuleuse minutie — comme l’exigent d’ailleurs les dispositions internationales régissant ■l'envoi de sondes d’atterrissages, habitées ou non, à destination de la Lune ou des planètes. Mais, si l’on se souvient qu’un homme adulte répand quotidiennement, autour de lui, quelque cent trillions de microbes, la contamination apparaît inévitable. On peut même assurer qu’Armstrong et Aldrin ont laissé sur la Lune bien moins de microbes qu’on n’en trouverait dans une . salle d’opération chirurgicale, pourtant réputée asesptique.. Certes,', la décontamination du matériel spatial pose encore certains problèmes non résolus, principalement en ce qui. concerne l’equipement électronique — aui ne équipement électronique -— qui ne supporterait pas sans dommage, lés procédures classiques de stérilisation par la chaleur ou les agents chimiques. Les sondes américaines et sovié tiques qui se sont déjà posées ou écrasées sur la Lune, lui ont déjà certainement apporté, depuis belle lurette, un gros contingent microbien -- dont il ne doit probablement plus rester grand chose d’ailleurs. Il serait donc profondément injuste d’incriminer Armstrong et Aldrin d’avoir été les introducteurs des microbes terrestres dans l’ambiance stérile de la Lune, Gérard DES MAREZ. Silence total à Pékin Hong-kong, 25 juillet. (A.F.P.) Pas plus qùe le départ d’ * Apol lo-lO » sur la Lune, ou son atterrissage, le retour sur terre des astronautes américains n’a retenu, jeudi,' l’attention de Radio-Pékin. Le retour d’ « Apollo-11 » n’a été mentionné, en effet, ni, dans les émissions en langue étrangère ni dans les émissions en chinois à desr tination de l’étranger diffusées jeudi soir après l’amerrissage des trois astronautes. La première information du bulletin de Radio-Pékin relatait une hausse de la production dans les provinces de Heilungkiang et de Kiangsu. D’autro part, dans une information relative à la diffusion de la pensée de Mao Tsé-toung aux Antilles, le speaker de la radio chinoise a fait observer que « le président Mao Tsé-toung est actuellement en excellente santé ». . Participant à l’émission en duplex de la R.T.B. de l’amerrissage d'Apol- lo-ll, -M. Lefèvre, ministre de la Politique et de la 'Programmation scientifiques, a salué l’exploit, des astronautes et de la science américaine, qui a permis le débarquement sur la Lune, ’ Il a, défini le rôle que doit jouer l’Europe dans la recherche spatiale. Ce qu’il nous faut, a dit le ministre, c’est une N.A.S.A. européenne. Les moyens dont nous disposons sont in- en œuvré pour que la recherche spatiale européenne porte sur lès domaines qui n’ont pas encore été explorés par les v équipes soviétique et américaine, e£ ils sont nombreux,' a ajouté le ministre. 1 * . ■ . Le ministre interrogé sur la fuite des * cerveaux » aux Etats-Unis, a déclaré qu’il ne s’agissait pas d r un problème d’offres financières mais bien de l’équipement technologique, qui est très insuffisant en Europe. Le ministre s’est dit persuadé que si l’Europe était dotée d’un équipement adéquat, les chercheurs européens travailleraient dans leur continent. - ; ? M. Lefèvre voit le sücces américain dans lé fait que l’Américain en général a le « goût du risque »' alors pue l’Eui-opeen donne la préférence à la. sécurité. M. Lefèvre a ajouté en disant que ses collègues de la recherché scientifique pensaient comme lui; à l’exception des « nationalistes » dont les objectifs à trop courte, échéance - sont préjudiciables à l’effort collectif- ■' . ' Le nationalisme, a dit le ministre, c'est le provincialisme du XX* siècle.’ ® Le ministre a conclu en disant que l’opinion publique pense plus loin que les politiciens, trop souvent attachés à regarder les réalisations du passé. Une bonne récolte ■ de cailloux lunaires A propos des roches lunaires ramassées par l’équipe d’Eagle, les . spécialistes américains sont très favorablement surpris par la variété des échantillons recueillis. Ils pen- . sent, d’après une analyse précise des. cartes de la région de l’atterrissage du « L. M. », que cette partie de la . mer de la Tranquillité doit être parsemée de « morceaux de Lune » pro- venant des cratères Theopolus et Tycho. Ils auraient été projetés lors . de la création de ces cratères. Le cratère Tycho se trouve à plus de -, 1.000 kilomètres au sud de la mer de la Tranquillité. « On'espère donc que les astronautes nous ramènent des morceaux de roche, venus de Tycho », a déclaré le géologue Schoemaker. Plus encore, il semblé que certai- nés roches se trouvant à la surface ' ‘ de la mer de la Tranquillité ont été arrachées à une vingtaine de mètres ’; de profondeur sous la surface de cet-' te mer par les débris de Tycho, Jlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll SUPER SHELL DÉTERGENTE CONSOMMATION RÉDUITE A PRIX RÉDUIT AVEC VOUS IREZ SHELL, I • m PLUS LOIN ! ï 368378 DIMANCHE 3 ET LUNDI 4 AOUT 1969 LE sont 3. PREMIER CHEF D'ETAT AMERICAIN EN VISITE A L'EST M. Nixon a reçu, à Bucarest, un accueil enthousiaste Îsa' a' ' Ss ^V*" + KoV'-vC 4 ^ V 0 " ' 1 > N \ S \ s s (VOIR DEBUT EM PREMIERE PAGE) La souveraineté Les discours prononcés par MM. Ceaucescu et Nixon, à l’arrivée à l’aérodrome, ont situé en quelques mots la base sur laquelle des contacts entre deux pays comme la Roumanie et les Etats-Unis doivent être conçus. Le chef de l’Etat roumain a souligné l’importance des principes de coexistence pacifique, du respect de l’indépendance, de la souveraineté, des droits égaux et de la non-intervention dans les affaires intérieures des autres, si l’on veut favoriser les chances de la paix. M. Nixon, après avoir rappelé qu’il avait déjà été l’hôte des Roumains, a ajouté que c’était néanmoins la première fois qu’un président des Etats-Unis venait dans ce pays, comme d’ailleurs dans n’importe quel pays socialiste. De la Lune à la Terre « Nous avons atteint la Lune, a-t- il poursuivi pour assurer la paix sur la Terre. Il faut autant d’esprit de coopération et de patience que pour parvenir à lancer un véhicule spa tial, et je crois que si l’on peut fair l’un on peut faire l’autre. Mais, a ajouté de président américain, « we must see the world as it is » (nous devons voir le monde comme Il est. Ce que ne cessent de répéter les Roumains, qui n’ont que le mot réalisme à la bouche. Le discours du président s’est terminé par une phrase en roumain, selon un procédé désormais classique : « Traiascia prietenia romano- americana > (vive l’amitié roumano- américaine). Comme d’habitude, cette petite attention a suffi pour déclencher de frénétiques applaudissements. Les Roumains n’avaient pas eu peur, eux non plus, de prononcer le mot d’amitié à l’égard des Etats- Unis, mais il s’agissait, sur un des grands panneaux dressés face à la tribune d’honneur, d’amitié entre les peuples roumain et américain. L'autre panneau disait : < Ben venit presedintelui Statelor Unité ale Ame- ricii », ce qui, dans une langue tellement proche de la nôtre, n’a pas besoin d’être traduit. Bain de foule Après ‘les discours, le défilé de la garde d'honneur et de la fanfare, M. Nixon a eu son premier bain de foule. Des jeunes filles en costumes régionaux lui ont offert des fleurs, il a serré des mains, fait de grands gestes de cordialité. Et la caravane est partie vers la ville : 18 km de route, et tout le long cette foule contente, joyeuse, presque extasiée. dont nous parlions tout à l'heure. Dès l'après-midi, des conversations officielles ont commencé. Elles ont duré plus de trois heures, une conclusion d’une heure venant encore s'y ajouter dimanche matin. Vers 19 heures, quand les pourparlers ont pris fin. un orage accompagné d’une forte averse s'abattit sur la ville. Cela n’a pas empêché la foule, les femmes en robes, légères et les hommes en bras de chemise de rester massé sur les trottoirs et de pousser d'innombrables hourrahs au passage du cortège. Nous avons vu tout à l’heure un certain nombre de raisons pour lesquelles la visite de M. Nixon à Bucarest a attiré tant de monde. A ces différents mobiles, il faut ajouter que le président des Etats-Unis a personnellement donné le meilleur de lui-même pour établir un contact avec le peuple roumain. A maintes reprises, il a arrêté le co-rtège pour aller serrer des mains dans la foule; parfois même, alors qu'il pleuvait, il a circulé en voiture découverte, debout à l’arrière: dimanche matin, ce fut le point culminant quand, entraînant M. Ceaucescu avec lui, il entra dans la ronde formée par un groupe de danse folklorique, aux sons d’une de ces merveilleuses musiques populaires roumaines. Cela se passait au Musée ethnographique, à Bucarest, qui est un des plus pax'faits qui soit dans le genre. Certes, ce sont aujourd’hui des gestes qui se doivent aux peuples que l’on visite. Encore que ce style n’aurait pas convenu au général de Gaulle et ne parait pas non plus pouvoir être affronté par . M. Brejnev. Car, en outre, M. Nixon n’y va pas du bout des lèvres. Il respire la joie et le naturel dans ce genre d’exercice.  Sur le registre plus sérieux, celui des toasts et dîners officiels, il a été tout aussi direct ayant, en outre, la délicate attention de terminer son discours par un citation du poète Eminesco : « Puissent vos enfants aller de l’avant, la main fraternellement dans la main. » M. Ceaucescu a été, sans doute, moins lyrique. Mais son discours fut très intéressant, car il consista à donner au président des Etats-Unis des propos qui pouvaient tenir exactement dans les mêmes termes, de la tribune du congrès qui va s’ouvrir : * Nous sommes un pays socialiste. C’est pourquoi nous pratiquons' une politique de relations multilatérales avec les autres pays socialistes, auxquels nous sommes liés par un système social commun. Et en même temps nous développons des relations dans tous les domaines avec'les autres pays du monde. Ces relations doivent reposer sur le principe de l’indépendance et de la souveraineté nationales chacun. Quand on enfreint ces principes, on met en danger la sécurité, mondiale. » M. Ceaucescu a ajouté qu’il ne pouvait pas manquer de voir sous cet angle la solution pour le Vietnam et pour le Moyen-Orient et aussi qu’il fallait' établir un système de sécurité en Europe qui doit tenir compte des réalités, c’est-à-dire de l’existence des deux Etats allemands et des frontières issues de la dernière guerre et qui doivent être reconnues^ comme inviolables. M. Ceaucescu n’a pas dit qu’à ses yeux, il fallait que les Etats-Unis participent à la conférence d’où devait sortir le système de sécurité, mais il a affirmé que c’est une question qui ne concerne pas seulement les peuples européens. Bientôt Belgrade C’est, en substance, le genre de propos qui se sont échangés lors de la cérémonie d’adieu, dimanche après midi. Cette « première » américaine dans un pays de l’Est prend fin à la satisfaction mutuelle. La Maison-Blanche, semble-t-il, ne s’arrêtera pas là. Samedi soir, à la réception au palais du Conseil des ministres. M. Nixon a dît à l’ambassadeur de Yougoslavie qu’il aimerait se rendre en visite dans son pays. — Vous avez bien raison, lui a dit M. Ceaucescu, Tito est un homme remarquable. Beaucoup de choses nouvelles Otopeni, l’aéroport intercontinental de Bucarest où M. Nixon et sa suite sont arrivés samedi midi, est tout nouveau : la visite présidentielle constitue son inauguration. Cette visite se fait d’ailleurs à bien des égards.sous le signe de la poù veauté. Une des réalisations dont on est le plus fier à Bucarest, est le quartier Titan que le président américain a visité dimanche matin. 11 s’agit d’un complexe d’habitations construit daps un ancien faubourg de la capitale, Balta Alba (le marais blanc) et qui est devenu, en raison de l’ampleur du projet, une véritable ville satellite, car ce sont des dizaines de milliers de personnes pour lesquelles y ont été édifiées des logements. Pour être faits de grands blocs, ces édifices sont néanmoins agréables et diversifiés. La verdure y est abondante, comme elle l’est dans toute la ville. Les avenues sont aérées, les parcs nombreux et remarquablement entretenus. S’y ajoutent de nombreux lacs, grâce auxquels cette ville d’un million et demi d’habitants présente un air de centre de villégiature. Tout à la fois La construction du quartier Titan a commencé 1 y a cinq ans. Dans maints autres pays socialistes, c’est juste le temps qu’il faut pour les fondations. Ici. c’est construit, réparti et habité. El ce n'est pas le seul quartier du genre, ni d’ailleurs seulement le cas pour Bucarest, mais aussi pour de nombreuses villes de province. Le problème du logement n’est pas résolu pour autant, d’une part à cause du retard qui a été pris pendant de nombreuses années, et de l’autre, du rait. comme partout dans le monde/ de l’exode rural que les autorités cherchent à empêcher, mais ne parviennent qu’à ralentir. D’ail.eurs, l’industrialisation. l'amélioration des services, l’intense effort d’éducation — rien qu’à Bucarest, il y a quatorze mille étudiants universitaires — ainsi que la rationalisation du secteur agraire contribuent à une - urbanisation » naturelle et continue de la population. La question est d’har- moniser celte évolution avec les besoins de la population. La Roumanie était un des pays d’Europe orientale où ces besoins étaient le plus mal satisfaits, et, brusquement, il est en train de devenir celui où ils le sont le mieux. Ravitaillement, vêtements, automobiles, logement, et jusqu'aux autorisations de voyager à l’étranger : tout arrive en même temps. Les Roumains ne cessent pas de s'ébahir que tout cela soit possible. La a virtù » tée, sur les réactions qu’elle a provoquées de la part de l’Union soviétique, sur celles qu’elle peut encore provoquer et enfin sur l’influence que le contact entre un chef d’Etat roumain et un chef d’Etat américain peut avoir sur les relations Est-Ouest, l’avenir de l’Europe, voire un début de participation chinoise dans la diplomatie mondiale. Tout cela ouvre des perspectives aussi passionnantes que hasardeuses. Au niveau du Roumain moyen, cela prouve surtout que M. Ceausescu est décidément très fort. Il a ce que les Italiens de la Renaissance appelaient la « virtù », qui se traduit en français par virtuosité plutôt que par vertu, et que cçs Latins de Roumains doivent apprécier en connaisseurs. Dès lors, vive l’Amérique, ou plus exactement : * Vive notre hôte américain ! » La nuance est essentielle : en congratulant Nixon, nous nous congratulons nous-mêmes d’être parvenus à être ce que nous sommes et d’oser le rester. Conspuer l’Amérique ou la politique américaine n’aurait aucun sens, soulignent les Roumains. Evidemment nous la désapprouvons, tout en constatant qu’elle évolue dans un sens qui justifie des espoirs. Mais cette visite n’a pas pour objet d’avaliser les positions de l’un ou de l’autre. Elle exprime une réalité : l’Amérique existe. Sous-entendu, et c’est le plus important : * ... et nous aussi nous existons ». D’ailleux's, l’actualité toute récen- te vient appoi'tei', merveilleusement à propos, un sujet d’enthousiasme à la fois commode et sincère : l’exploit d’ « Apollo-11 ». Les yeux des jeunes brillent quand on leur parle de l’expérience lunaire. Plusieurs garçons, dans les restaurants où dînent les étrangex’s, ont des badges pox-tant l’inscription * Apollo-11 ». La nuit du 20 au 21 juillet a été passée, ici comme chez nous, à regarder les poste de télévision, car la télévision roumaine a intégralement retransmis tout le programme en provenance des relais spatiaux. Le « précédent français » A Bucarest, la joie régna visiblement durant la visite du piêsident Nixon que l'on voit, ici, en compagnie de M. Ceaucescu et de M'" r Nixon. (Téléphoto.) La visite de M. Nixon n’est, dans ce contexte, qu’une surprise de plus. On peut se livrer à toutes sortes d’interprétations sur l'origine de cette invitation, sur les circonstan-, ces dans lesquelles elle a été accep- On a donc mis en faisceau des drapeaux américains et des dra- peaux roumains sur les bâtiments officiels où M. Nixon s’est rendu, ainsi que le long des avenues que son « motoi'-cade » a parcourues. Mais comme on avait mis des drapeaux français lors de la visite, toujours mémorable et souvent invoquée comme un * pi'écédent », du général de Gaulle, l’an dernier. A première vue, le rapport ne s’impose pas, car de Gaulle jouissait de toute Ta sympathie de l’U. R. S. S., ce qu’on ne peut tout de même pas encore dire de M. Nixon. En fait, la visite française était peut-être plus insidieuse, vue sous l’angle de . l’orthodoxie du * camp, socialiste » que celle d’un pi-ésident américain qui ne peut pas, par destination, prêcher le désengagement. L’hypothèse qu’il viendrait ici piétiner les plates-bandes du jardin d’en face est contestée catégoriquement par les Roumains. Leur fidélité à leui-s alliances et à leui-s allégeances idéologiques îx’est pas sujette à discussion. Pas plus, par exemple, qifon ne saurait contester Tappartënancè de la France au camp occidental... Au demeurant, le télescopage de la visite américaine et de la session du congrès du parti communiste roumain, qui a posé maints problèmes techniques, présentera au moins cet avantage de rallumer deux jours plus tard les lampions qu’on venait d’éteindre, et de donner aux mêmes pi'oblèmes un autre éclairage avec la même lumière. ((L’ange gardien» de Kouznetsov aurait disparu à Londres Il ne s'est pas présenté samedi au contrôle des passagers pour Moscou Londres, 3 août. Nouveau mystère à Londres : cette fois c’est le jeune universitaire soviétique Georges Andiapa- ridze, qui devait servir d'interprète et « d’ange gardien » à Anatoli Kouznetsov durant le séjour dé celui-ci à Londi'es, qui a disparu. Il devait prendre l’avion pour Moscou samedi, mais ne s’est pas présenté au contrôle. Si, à l’ambassade de l’U. R. S. S. à Londi'es, on se refuse au moindre commentaire sur ce nouveau mys- tère, le commandant de bord de 1’ « Ilyouchine-62 » de 1’ < Aéroflot » qui devait ramener Georges Andiaparidze a déclai’é aux journalistes que , le jeune universitaire avait quitté jeudi Londres pour .Paris et qu’il était maintenant rentré à Moscou. A l’hôtel où était descendu Andia- paridze, on confirme qu’il a quitté sa chambre mercredi sans laisser d’adresse. Le * Sunday Telegraph » publie dimanche, sous * copyright », une longue déclaration dans laquelle l’écrivain soviétique Anatoli Kouznetsov explique les raisons pour lesquelles il a « choisi la liberté ». Après avoir déclai'é que la liberté artistique n’existe pas en U. R. S. S., l’écrivain indique qu’il refuse la paternité des ouvrages parus soxis son nçm en U. R. S. S. ou édités à l’étranger à pai'tir de traductions de versions - . soviétiques. Il précise qu’il n’écrira plus désormais, que sous le nom d’A. Anatol. Le < Sunday Telegi'aph » publie également les copies des lettres adressées par l’écrivain .-au gouvernement soviétique, au comité central du parti communiste de l’U. R. S. S. et à l’Union des écrivains soviétiques. Dans sa lettre - au gouvernement soviétique, Anatoli Kouznetsov indiqué, qu’il refusex-a désormais de rencontrer tout représentant du gouvernement soviétique tant que les troupes soviétiques n’auront pas totalement évacué la Tchécoslovaquie.  Dans trois lettres envoyées et Moscou L’écrivain soviétique explique les raisons de son geste Le désenchantement la c doctrine du « réalisme socialiste » et l'invasion de la Tchécoslovaquie Des troupes syriennes en Jordanie ? Beyrouth, 2 août (A. F. P.). Le mutisme officiel le plus total est observé à Amman et à Damas sur des informations diffusées dans les diverses capitales arabes et faisant état de l’entrée de troupes syriennes en Jordanie. Un tel mouvement de troupes, s’il se confirme, sei’a la matérialisation des diverses décisions prises ou annoncées ces dernières semaines pour un renforcement du front oriental face à Israël. Ce front est situé dans la partie est des frontières et des lignes de cessez-le-feu qui séparent Israël, d’une part, la Jordanie, l’Irak et la Syrie de l’autre. Un accord culturel Sept problèmes ont figuré à l’ordre du jour des entretiens qui se sont déroulés à Bucai'est entre le président Nixon et le pi'ésident Ceaucescu. La priorité a été donnée aux questions interixationales intéressant la sécurité européenne, aux î-elations Est-Ouest, aux futures négociations américano-soviétiques sur le contrôle et la réduction des armements nucléaires qui figurent dans l’arsenal américain et soviétique, au Vietnam, aux possibilités de désamorcer la . oudrière du MojPçn- Orient, aux relations sino-soviéti- ques .et, bien entendu, aux problèmes bilatéraux. -Un - 'protocole d’accord roumano- américain a été signé par M. Va- sile Giiga, ministre adjoint des Affaires étrangères de Roumanie, et M. Richaid Davis, ambassadeur des Etats-Unis à Bucarest. Ce protocole porte sur l’ouverture simultanée d’une bibliothèque roumaine à Washington et d’une bibliothèque améi'icaine à Bucarest. Ce document constitue en quelque sorte le premier résultat concret et tangible de la visite du président Nixon en Roumanie. • M. Nixon espère que son prochain voyage sera pour Moscou Bucarest, 3 août. (A. F. P.) < I hope my next trip will be te Moscow > (J’espère que mon pro- chain voyage sera pour Moscou), a déclaré le président Nixon àl’am- bassadeur de l’Union soviétique, ’ à Bucarest, qu’il a rencontré à la gi'ande réception offerte par le président Ceaucescu. * Pourquoi pas V », a répondu en souriant le diplomate soviétique. Répondant peu npi’ès aux questions des journalistes, l’ambassadeur a déclaré : » Il ne viendra pas demain à Moscou, mais peut-être un peu plus tard. » Une réaction du Kremlin Moscou, 3 août. (A. F. P.) Le Kremlin a mfin réagi dimanche matin, maais indirectement, à la visite du président Nixon en Roumanie : il lance implicitement, selon les observateur-s, un avertissement aux Roumains.' en rappelant dans « La Pravda » la déclai-ation de Bratislava/" adoptée il y a un an exactement, dix-huit jours avant l’intervention en Tchécoslovaquie. Cette déclax-ation, signée par les partis communistes des six pays du pacte de Varsovie 1 (à l’exception de la Roumanie), affirmait que « les partis fi-ères ne péi-mettront jamais à personne d’enfoncer un coin entre les Etats socialistes ». A Londres « Un bon entretien... » L’entretien du président Nixon avec M, Harold Wilson s’est terminé dimanche vers 20 heures. Il a donc duré une heure trente, soit une demi-heui'e de plus que prévu. M. Harold Wilson a ensuite accompagné le Président dans sa voiture qui l’a amené directement du bâtiment de la base où s’est déroulé l’entretien, jusqu’à l’avion présidentiel qui a décollé onze minutes plus tard. M. Wilson a indiqué que l’entrevue avait été très utile. « Je pense qu’en un peu plus d’une- heure, a-t-il dit, nous avons fait autant de travail qu’en deux jours en février. > Il a précisé que le Président lui avait fait un exposé complet sur sa toui-néé dans le monde. M. Nixon s’est borné à dire : . Nous avons simplement eu un bon enti-etien. » . Londres, 2 août (A.F.P.). Après avoir refusé la rencontre proposée par l’ambassade soviétique, qui voulait entendre de la bouche de .l'écrivain * ce qui s’est réellement passé », Anatoli Kouznetsov a expliqué les i-aisons qui l’ont poussé à * choisir la liberté ». Il a envoyé trois lettres à des organismes officiels » soviétiques, indique le Daily Telegraph, le quotidien britannique auquel l'écrivain s’était adressé pour px-endi-e contact avec les autorités britanniques en vue d’obtenir un permis de séjour. Dans une première lettre au comité central du parti communiste soviétique, M. Kouznetsov donne sa démission du parti et explique sa décision par le < désenchantement » qui a été le sien au cours de la dernière période. Week-end d’émeute à Belfast Des manifestations anarchiques ne relevant plus de la politique Belfast, 3 août (A. P.). M. James Chichester-Clark, Premier ministre d’Irlande du Nord, a convoqué une l'éunion extraordi- naire de son cabinet, après les émeutes de samedi soir, les plus graves que Belfast ait connues depuis la Seconde Guerre mondiale. Quatre-vingt personnes, dont dix- sept policiers, ont été blessées, et 33 autres ont été arrêtées durant les bagarres entre catholiques et protestants. Un policier a reçu un coup de couteau dans le ventre. A l’aube, la capitale présentait l’aspect d’un champ de bataille, avec de nombreuses devantures brisées et sept établissements publics pillés et dévastés. Dans le quartier de La crise gouvernementale en Italie M. Rumor tente une nouvelle fois sa chance Rome, 3 août (A. F. P.). t M. Mariano Rumor, démocrate- chrétien , président démissionnaire du gouvernement de coalition de centre-gauche, a été chargé, dimanche soir, par M. Giuseppe Saragat, président de la République, de constituer le nouveau gouvernement. La veille, . M. Fanfani, président du Sénat, avait été chargé par lel chef de l’Etat d’une « mission d’exploration ». Les observateurs estiment que cette fois les chances de M. Rumor de réussir dahs sa mission équivalent à une quasi certitude. Ce sera, estime-t-on, un gouvernement homogène démocrate-chré- tièn, avec une programme nettement orienté à gauche, et qui jouira de l’appui des deux partis socialistes issus de la scission du 4 juillet. Les républicains, quant'a eux, ont déjà annoncé qu’ils s’abstiendraient dans les votes parlementaires. Le gouvernement Rumor aura donc une majorité assez confortable : 265 députés démocrates-chrétiens, 29 socialistes unitaires, et 62 socialistes italiens, sur les six cent trente membres que compte la Chambre. M. Rumor fera rapport au ^président Saragat mardi matin. Hooker Street, où eurent lieu les heurts les plus violents, les rues 'étaient jonchées de briques, de vitres et de débris de barricades. Au plus fort des combats, le lord-maire, M. Joseph Cairns, a lancé un appel aux émeutièi's : * Au nom de Dieu, a-t-il dit, je vous demande de revenir à la raison ». Les violences ont commencé dans la .soirée de samedi, lorsque des bouteilles de lait ont été lancées d’une maison sur une foule qui s’était rassemblée pour voir passer une procession protestante. Trois mille protestants ont tenté alors de prendre d’assaut cet immeuble. Certains ont réussi à franchir le cordon de police et à livrer bataille aux catholiques résidant dans le bâtiment. Des bandes de 'jeunes gens ont erré dans les aues, lançant des pierres et mettant le feu à un établissement public. A plusieurs reprises, la police’ a été attaquée à coups de cocktails Molotov, de pierres et de pavés. Les forces de l'ordre ont riposté à coups de matraque. Une centaine de magasins ont été pillés avant que les émeutes aient pris fin tôt dans la matinée de dimanche.  Il semble que ces violences n’aient plus que de lointains rapports avec certaines revendications politiques parfaitement justifiées, telle que l’instauration du suffrage universel au niveau des élections locales. Les manifestations anarchiques du week-end relèvent manifestement de sentiments passionnels incontrôlés, ne pouvant déboucher sur aucune solution politique ou constitutionnelle.  Nouvelles émeutes dimanche soir Belfast, 3 août (A. P.). Des émeutes se sont produites à Belfast, dimanche soir, pour la deuxièmes journée consécutive, malgré l’avertissement lancé par le gouvernement de l’Irlande du Nord, disant 2 u’il prendra les mesures les plus nergiques pour empêcher de nouvelles violences. Dans le quartier à majorité protestante de Shankil Road, plus de deux mille manifestants ont érigé des barricades avec de vieilles voitures et les ont incendiées. Les.pompiers et la police ont été accueillis à coups de pierres et des pots de peinture enflammée onft été lancés sur les véhicules de police. Les émeutes de dimanche portent à quatre-vingt-dix le nombre des blessés depuis samedi, y compris vingt-sept policiers. Dans une autre lettre, adressée l’Union des écrivains M. Kouznetsov offre également sa démission de cet organisme et indique qu’il estime la docti’ine du * réalisme socialiste » incompatible avec sa fonction d’écrivain. . Dans sa troisième lettre adressée au gouvernement soviétique, l’écrivain fait part de sa décision de ne î-encontrer aucun représentant du gouvernexxient soviétique tant que les forces soviétiques n’aui’ont pas évacué la Tchécoslovaquie. Il demande également aux autorités de ne pas exercer de représailles contre les membres de sa famille, qui, souligne-t-il, n’avaient aucune con- naissancè de ses projets de gagner l’Ouest. Le Daily Telegraph annonce la publication in extenso des tx-ois lettres dans son édition de dimanche. Dans un article-fleuve La « Pravda >> stigmatise les traîtres et les renégats qui passent à l’Occident » La presse soviétique continue à passer sous silence l’affaire Kouznetsov', mais la Pravda a stigmatisé vendredi * les rénégats et les trai- tres » qui passent à l’Occident. Dans un article-fleuve sur « la nature irréconciliable des idéologies socialiste et bourgeoise ». le journal décrit l’Occident capitaliste » pauvre en cadres, disposant de moins en moins de penseurs et de créateui's convaincus et capables de convaincre ». « Pendant ce temps, le socialisme concentre à son profit de plus en plus de jeunes forces bien armées pour créer et produire. » Les chefs de l’anticommunisine manquent tellement de cadres qu’ils en sont réduits à accueillir à bras ouverts des Djilas Svitak et autres rénégats et traîtres de leur espèce », conclut la Pravda. « marmer-7 » : Vitesse plus élevée que prévu la caméra fonctionne normalement Pasadena (Californie), 2 août. : V : . (A. F. P.) < Mariner-7 », la sonde martienne qui doit passer le 5 août à proximité (3.420 km) de la planète rouge, accélère légèi-ement, depuis vendredi xnatin, par rappoi't à sa vitesse prévue. Les x-esponsables des opérations Mariner du « jet propulsion laboratory » de Pasadena, ont re- marqué que la vitesse de la sonde était supérieure de quelques centimètres par seconde à la vitesse normale. Ils ignorent les causes de cette anomalie qui fera arriver * Mariner-7 » à son point le plus rapproché de Mars quelque quinze secondes plus tôt què prévu. D'autre paî t « Mariner-7 » a pris, samedi matin, sur ordre de la Terre, deux clichés expérimentaux, alors qu'il appi'ochait de la planète Mais, et sa caméra semble fouet ionner normalement bien qu’un incident se soit produit auparavant, sans doute provoqué par une météorite. Les signaux ont été reçus normaleinent et une image a été transmise. Aussi pense-t-on recevoir par la suite la série prévue de trente-quatre clichés de la planète Mais. Mars paraît aussi inapte à toute forme de vie que la Lune Pasadena (Californie), 2 août (A. F. P.). Mars semble aussi aride, dénudée et inapte à toute forme de vie que la Lune, telle est la première conclusion des spécialistes du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasadena (Califprnie). après l'étude des renseignements réunis par les spec- tromètres et radiomètres à infrarouges et ultraviolets de la sonde « Mariner-6 ». M. J. Naugle, administrateur adjoint de la N. A. S. A., a donné, samedi, au cours d’une conférence de presse, les informations suivantes sur Mars : — La température y varie dans la région équatoriale survolée par « Mariner-6 » de 24 degrés centigrades pendant le jour à moins 237 la nuit. — Les régions les plus basses possèdent des traces de glace. Par endroits, la couche de glace est très mince, quelques millimètres seulement, et s’apparente plus à la gelée d’hiver sur Terre. — L’atmosphère ne contient pas d’azote. Elle est constituée d’hydrogène, d’oxygène en petite quantité, d’oxyde de cai'bone et de bioxyde de carbone. Cette atmosphère est sèche et x-aréfiée. Il n’y a ni nuages, ni brume, sinon, peut-être, qu-dessus du pôle. . * . ; — Mars a une calotte polaire. Il faudra attendre le passage de » Mariner-7 », la semaine prochaine, pour savoir si elle est constituée de glace ou de bioxyde de carbone. — La couleur du sol varie selon les régions, mais il n’y a aucun indice pouvant laisser penser qu’il y pousse de la t végétation. I — Les cratères parsemant la surface ont des tailles aussi variées que ceux de la Lun-e. .Certains .ont été foi-més récemment. par l’impact de météorites. D’autres datent de millions d’années. ,— Le fait que l’atmosphère ne possède pas d’azote laisse à penser qu’il n’y a pas de volcarts sur Mars car les gaz des volcans tex-restres- contiennent envii-on 5 % d’azote. Il se pourrait, cependant, qu’il y ait de l’azote emprisonné sous la surface de la planète. M. Naugle, après avoir énuméré les caractéristiques de la planète rouge, a affirmé que l’exploration de Mars devait continuer et a ajouté que même si la N. A. S. A. apprenait avec-certitude que.la rie n’existe pas sui- Mars, elle voudrait encoi-e savoir s’il n’est pas possible d’y transplanter des formes de vie terrestre et de les y faire survivre. Mars en gros plan r - S îC D'une vue rapprochée de la face de Mars, prise par « Mariner-S », le Centre spatial californien de Pasadena a agrandi un détail (en kaut)~ Le cratère situé dans le coin inférieur gauche du document a un diamètre de 3 miles (5.556 m. environ). Le grand cratère visible sur la droite, a un diamètre de 4.5 miles (8.334 m. environ). A gauche. l'une des premières photos transmise par * computer » de * Mariner-S ». Les astronautes d’Apollo-12 débarqueront à proximité de Tépave de « Surveyor-3 » Washington, 1" août (A. F. P.). Armstrong s’est éloigné jusqu’à une soixantaine de mèties du module lunaire, le 20 juillet, sur la surface'de la Lune. A la mi-novembre, les deux astronautes d'Apollo~12 qui se posei’ont sur l’astre pourraient marchei* jusqu’à 300 et 450 mètres de leur module lunaire. t> Jes indications ont été données par le directeur du pi'ogxamme Apollo, le général Sam Phillips, lors d’une interview x-adiodiffusée de la Voix de VAmérique. AxTnsti'brig et Aldrin — avec lesquels le généi'al Phillips s’est récemment entretenu — ont trouvé que * la meilleure façon de se mouvoir sur la Lune ressemble au pas de coui-se allongé, en faisant des pas d’une longueur de 1 m 80 à 2 m 40, a-t-il ajouté. Les deux ex- ploi-ateurs de la Lune ont été « en mesure de s’adapter » très facilement à la gravité lunaire, qui égale le sixième de celle dé la Tei'rei « Après deux ou trois alunissages, on poun-ait marcher, peut-être, jusqu’à 5 ou 6 kilomètres de la cabine », a dit encore le général Phillips. Il s’écoulera 1 en principe quati-e mois environ entre les prochains vols Apollo. Pour Apollo-16, ou par la suite, un véhicule du genre jeep élargii-ait le l'ayon d’action des asti'onautes : il aurait < quati’e x-oues et pèsei-ait Les premières analyses des roches lunaires Houston, 2 août. (A. F. P.) « Les l'oches que nous avons analysées diffèi-ent et des météorites et des l'oches terrestres », a déclaré, vendredi soir, M. Ron Taylor, de rUnivei'sité nationale d’Australie, l’un des géochimistes chargés de l’analyse chimique et physique des échantillons ..lunaires ramenés par la mission d’ » Apollo-11 ». < En effet, ces roches diffèrent des roches terrestres par leur teneur en titane qui est ti'ès élevée : de 6 à 7 p. c. Et elles diffèi*ent des météorites par leur teneur au contraire beaucoup plus faible en nickel. » C’est là une constatation très intéressante, mais il faut bien souligner qu’il ne s’agit que de résultats préliminaii'es, et ne concernant que trois roches i-amassées dans la » mer dé la Ti'anquillité », a ajouté M. Taylor. » D’ici à deux semaines, nous aurons peut être des résultats quantitatifs qui permettront d’être plus précis », à-t-il souligné. Quant à l’analyse radio-active qui a été achevée sur deux échantillons, elle pei'met à M. O’Kelly, des laboratoires nucléaires d’Oak Ridge de dire qxxe, fondamentalement, si on veut faii’e une comparaison avec les météorites et les basaltes terrestres, Le mystérieux assassinat cTAvelgem Le garçon de café a été tué mercredi ou jeudi (De -notre correspondant.) L’autopsie du corps de Geoi-ges Matton, découvert assassiné samedi matin, à Avelgem, comme on poux*- ra le lire par ailleurs, a eu lieu dimanche après midi à Gand. Elle a été pratiquée par les Dr Timper- man et Vermeulen. L’examen a permis de confirmer l’opinion du juge d’instruction, à savoir gue lés mutilations ont été pratiquées sur le corps après le décès du garçon de café. La cause de la mort n’est pas encore connue. Quant au moment du décès, il peut se situer au coui*s de la nuit de mercredi à jeudi, ou au cours de celle de jeudi à vendredi, suivant que l’on envisage que l’assassin a entreposé le coi-ps dans un local frais ou -qu’il l’a laissé à la tempéi’ature ambiante, avant de le déposer dans l’impasse du quai des Moulins, samedi. Dimanche soiri les différents de- voirs d’enquête ordonnés en vue de retrouver la tête de la victime n’avaient toujours donné aucun résultat. P. (G.) LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION TURNHOUT : Deux voitures entrent en collision : un tué, huit blessés Deux voitures sont entrées en collision, dimanche vers 15 h., à Turn- hout au carrefour formé par la rue baron Dufour et la rue du Marché. L’une des voitures, conduite par M, Camiel Augustijns, domicilié rue Basselier, à Deurne, a fait un tonneau. Un passager, M. Petrus d’Hae- me, 65 ans, domicilié chaussée Saint- Bernard, à Anvers, a été éjecté du véhicule et tué sur le coup. Le conducteur, sa femme Valen- tina d’Haeme, ainsi que Catai'ina Pulinckx, d’Anvers, ont été blessés. Le pilote du second véhicule, M. Frans van Heurick, domicilié rue du Pont, à Tui*nhout, ainsi que trois passagers, M. Hojannes Luyckx, 39 ans, Mme Julia Luyckx, 63 ans et M. Jules Pauwels, 64 ans, ont été blessés et transportés à l’hôpital de Turnhout. les roches analysées contiennent plus de thorium que les météorites et moins d’uranium que les basaltes terrestres. Leur teneur en potassium est également très faible. « Nous avons ti’ouvé dans ces roches, a poursuivi M. O’Kelly. des i*adionu- cléides comme le sodium 22, l’aluminium 26, le cobalt 56, le strontium 46 et le manganèse 54. » Enfin, l'épondant à la question d’un journaliste, M. O’Kelly a dé- clai-é ; < Nous n’avons trouvé aucun minéral contenant beaucoup de carbone, donc il y a peu de chances qu’il existe des diamants sur la Lune, du moins à la surface de la mer de la Tranquillité. ». On ne peut pas dii-e que la première analyse chimique d’échantillons lunaires, en dehoi's de la chanx- bi - e à vide, ait appointé beaucoup d’éclaircissements sur l’origine des roches se trouvaixt à la surface de la Lune. Au contraire, les résultats sont quelque peu conti-adictoires. Certaines des caractéristiques physiques font penser à des x*oches d’origine volcanique et pourtant, leur composition n’est pas la même que celle des basaltes ten-estres. Cei'taines de ces roches sont criblées de minuscules cratèi*es vitrifiés, dus sans doute à l’impact de micrométéorites. et pourtant les pai‘- ties vitrifiées diffèrent des météo- lâtes par leur composition. Enfin, la teneur en ui-anium s’est i-é- vélée beaucoup plus faible que celle des basaltes terrestres. Or, jusqu’à présent, les analyses des sondes lunaires et notamment de * Luna-13 » avaient indiqué le contraire. 180 kg », a précisé le général Phillips.  Armstrong, Aldrin et Collins * sont en excellente forme », a poursuivi le directeur du programme Apollo. « Ils sont en excellente santé et si enthousiastes qu’ils ont du mal à sup- poi’ter la quarantaine qui leur est imposée ». (Celle-ci s’achèvera le 11 août). Charles Conrad, Alan Beah et Richard Gordon, l’équipage d’Apol- lo-12, se verront également infliger une quarantaine à leur retour de la Lune. Mais » après peut-être deux alunissages », si aucun problème ne siu-git, pense le général Phillips, il est concevable qu’on puisse se passer de quarantaine. Pour ce qui est des trois pilotes d’Apollo-11, « ils'passeront au'moins trois jouis de leur période d’isolation actuelle à discuter dé leur voyage » avec l’équipage d’Apollo-12 (à l’aide de micros, de part et d’autre d'une vitre), * afin de les aider à’préparer le leur », . Apoilo-12 'comportera. * deux sorties distinctes sur là surface ." lunaire », de trois heures environ; chacune, et séparées par une période de . x - epos à bord du module lunaire. Les deux astronautes d’Apollo-12 doivent se . poser., en novembre à proximité - de l'épave du Surveyor-3, la sonde automatique américaine qui, en avi-il 1967, a photographié lés envii’ons. creusé une petite ti-anchée et traiismis à la Terx*e des données scientifiques. On espère, a ajouté lé général Phillips, que Conrad et Beàn pourront « rapporter une pièce dù.Sur- véyor-3 — non pas à titre de souvenir, mais comme spécimen très intéressant d’un objet connu. On pourra l’examiner en vue de déterminer les effets de son exposition, pendant deux ans et demi, à T’environnêrnerit lunaire. Les résultats - scientifiques de cette expérience pourraient' être fort intéi'essants, . Dans son interview. , le directeur d 1 Apollo a également évoqué lés points suivants : 1) vBase permanente sur la Lune. — * A mon avis, il y aura, avant 1980, une sorte de camp de basé sur la Lune ». Le général Phillips espère aussi * lancer un- savant-astronaute lors de la cinquième ou sixième mission Apollo en tant que pilote du module lunaire. . , {et 2) Débarquement humain siir Mars. — * C’est là une idée très ambitieuse. Mais je- la crois réalisable dans une quinzaine d’années ». ■Si les Etats-Unis doivent un jour se lancer dans cette direction, çense le généi-al Phillips, il « faudrait au moins commencer, dans les deux ans qui viennent à examiner de ; quelle façon on peut mettre sur pied le moyen d’exécuter une telle mission ». 3) * Apollo-11 » et la coopération internationale. — « J’espère que l’exploit que constitue Apollo-11 tendra à resserrer les liens entre les hommes, au lieu d’augmenter les barrières enti'e les nationalités. J’espère vivement que la coopération américano - soviétique s’améliorera, s’accroîtra avec le passagç du temps ». La foui-niture de * données techniques » par Moscou sur le rôle de sa sonde Luna-15 autour de là Lune, lors d’Apollo-11, « en réponse à la requête de l’astronaute Frank Borman, est une sorte de « première ». Ce geste constitue un pas sur la voie d’une coopération qui, je l'espère, s’élargii'a ». Le contact a été établi avec le laser déposé sur la Lune Les résultats des mesures effectuées ont permis de déterminer la distance Terre - Lune à quelques mètres près San José (Californie), 2 août (A. F. P. et A. P.). L’émetteur de rayons laser de l’observatoire Lich, en Californie, a enfin réussi, vendredi, à entrer en contact avec le réflecteur déposé le 20 juillet sur la Lune par Armstrong et Aldrin. Après douze jours d’essais infructueux, qui avaient laissé penser aux techniciens que le réflecteur avait pu être renversé au moment où le module lunaire décollait de la surface de la mer de la Tranquillité, un faisceau lumineux envoyé en direction du réflecteur réussissait à le frapper et revenait sur Terre, deux secondes et demie plus tard. Les techniciens, qui avaient utilisé le télescope de l’observatoire pour localiser le réflecteur, ont répété ensuite l’opération cinq cents fois, à 30 secondes d’intervalle. Ils ont obtenu un succès complet. Le réflecteur à laser déposé sur la Lune est constitué d’un assem blage de cent miroirs prismatiques formés de cristaux de quartz. Il est destiné à réfléchir les faisceaux de rayons laser (émission de lumière monochromatique concentrée extrêmement puissante se dispersant à peine) envoyés vers la Lune de divers points du globe terrestre. Après avoir reçu des échos des rayons laser envoyés vers la Lune, les savants de l'observatoire Lick, ont déclaré qu’il en ressortait une distance de la Terre à la Lune de 365.274 km. Il a été précisé que ce chiffre était exact à quelque 45 mètres près, et que l’on pourrait sans doute parvenir par la suite à une précision de quelques centimètres. Selon le D r Faller, le réflecteur pourrait être utilisé pendant - 7 à 10 ans. Au cours de sa rotation autour de la Terre, la distance de la Lune varie. Elle est en moyenne de 384.400 km. ), ■< ' / SAMEDI 26 JUILLET. 1969 - Chaude alerte au moment de l'atterrissage sur la Lune r: du L.M. a failli le dispositif d’alarme Surchargé de travail, il risquait également de commettre des erreurs . (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New-York, 25 juillet, risquait de déclencher le système de sécurité commandant le retour pendant la descente du L.E.M. sur la /Lune, les experts de la NtA.S.Al ont ci'aint un moment que l'ordinateur de bord, surchargé de travail, allait déclencher le dispositif dé remontée pour la. remise en qrbité,' M./--'.Christopher Kraft, directeur dee opérations de vol de la N.A.S.A. a déclaré que l’ordinateur avait été chargé d’exécuter trop d’opérations à :1a? fois, il travaillait à cent pour cent et. J’on craignait qu’il pé pourrait suffire à la tâche. ’Le général Samuel Phillips, directeur du projet - Apollo 11 a confirmé les déclarations de^M. Kraft : * : Selon moi, nous ayons failli ne pas réussir, il est .possible que Neil Armsfcr'ong' pense différemment mais je .- crois, que nous avons frôlé l’échee i, a-t-il dit. ■ . Les problèmes ont commencé peu après l’allumage du moteur de descente à 80 kms d’altitude. Un premier message fut transmis par l'or dinateur qui alerta les experts â Houston. Il demandait - le programme d’alarme » alors qu’Armstrong venait tout juste de faire basculer le L.E.M. afin de permettre au radar «f’atterrissage d’opérer: . j. Quelques instants plus tard.- un second message parvint : « Bonne indication du radar. L’altitude est maintenant 53.600 mètres. Commu- niqùëz-nous les coordonnées sur le programme d’alarme ».. En. résumé l’ordinateur de bord normalement chargé de ces opérations était surchargé de travail et demandait l’aide du centre de Houston. L’appareil n’était pas certain de pouvoir effectuer les opérations de descente et dans ce ■ cas il dans l’espace. . Voici ce qui s’était passé. A énviron 80 kms d’altitude, lorsque le radar: commença à fonctionner, Armstrong actionna l’ordinateur pour obtenir les lectures] Ceci pour comparer les coordonnées programmées ayant le vol et pour situer le L.E.M. par rapport à l'astronef qui, à ce - moment, gravitait autour de la Luné avec Michael Collins à bord. ; L’opération consiste à actionner une manette qui comporte trois positions:" « auto ’ track » ou action automatique, qui permet aù radar de suivre automatiquement l’astronef une’ fois\ le contact établi, « slew » ou commande manuelle, dans ce cas l’équipage dirige manuellement ■ l’antenne pour situer l’astronef et enfin « L.G.C. * qui chargé l’ordinateur des opérations de contrôle, de la recherche de l’astronef et du maintien du contact. .. \ - , La manette aurait du être branchée .sur * L.G.C. » mais le plan de travail indiquait « auto track ». L’équipage a donc suivi les instructions données. Dans les positions « auto track » et « slow-, », l’énergie électrique provient de l’astronef. Dans la position « L.G.C. » l’énergie est fournie par le. ‘ générateur électrique de l’ordinateur - installé à bord du L.E.M. Dans le -premier cas. les C’est à-ce moment que l'appareil a commencé à donner 'l’alarme. Il était non seulement surchargé mais il risquait également de commettre des erreurs. Voyant le danger, les expex-ts de la N.A.S.A. décidèrent d’alléger le travail de' l’ordinateur en fournid- dant eux-mêmes les coordonnées -du radar d’àtterrissage à l’équipage du L.E.M. A partir de ce moment, le danger était écarté. L’atterrissage sur la Lune pouvait avoir lieu mais l’aler- t-e avait été chaude. OU EN EST L'« ELDO»? L’Europe, qui a raté le train de la Lune sera-t-elle plus heureuse pour Mars ? Ce n'est pas impossible, à condition d'instaurer une collaboration intelligente avec les Etats-Unis Premières expériences scientifiques après le retour M. J. Ta$$in, qui dirigeait enl Juillet 1969 : les Américains ont 1962 la délégation belge aux pour- tenu leur , pari ; les Européens n’ont parlers qui'ont abotiü à la consti- toujours P as réussi à lancer une tution de VE.L.D.O., nous a %it £ lse ?'* Europa » compote : ils_ n’ont Ttnriip-nîr pet m+inio i*~:,r ance — avec des fusees americai- qu \ rioxt etre nes - que trois satellites scientifi- veise au dossier du « retardeirro-1 ques. péen * dans le domaine spatial.: S’il est attristant de limiter ses T ambitions, IL est inquiétant de ne . Mai 1961 : le président Kennedy pas les réaliser, décide qu’un Américain ira sur la Les scientifiques,et les techniciens Lune et en reviendra avant la. fjh européens ne sont pas en cause ; ce de la décennie; au même moment ! font est de grande valeur. Les plusieurs gouvernements européens ressources, le niveau industx-iel et ont des ambitions plus modestes : technique de l'Europe ne sont pas réaliser pour 1966 unefusée porteuse davantage en cause. Nous pouvons, capable de satelliser une tonné sur ?*. nous voulons. Mais l’Europe n’a .. . .orbite basse (E.L.D.O) et lancer n * * a v °l°nté politique, ni les stx-uc- ©lnd 9 « Lfl®soir Y ° rk T ' mM News Servic .® trente-quatre satellites scientifiques h,4 res du’il faut. Qu’on en juge : .te®°ir • 'en huit ans (E.S.R.O.). . : des le départ, l’effort spatial euro péen a été réparti sur deux organi- sations au lieu d’une seule ; la déci-" sion de principe prise vers mai 1961 hé s’est concrétisée par la signatui-e du traité créant l’E.S.R.O. qu’èh 1962 ; ce traité a dû être ratifié et aux Mais voyons plus loin. Est-ce une’ folie pouf l’Europé de penser Mars, à Vénus? Seule, oui. Avec les Etats-Unis,--non. Pouvons-nous apporter quelque chose aux Etats- Unis, qui ont déjà résolu les problèmes de guidage vers Mars et Vénus, les télécommunications à ces grandes distances, la survie dans des milieux hostiles à , l’homme ? Qui, car il reste un problème mâjeu.r aux vitesses actuelles, la durée d’un voyage vers Mars et Vénus et a fortiori d’autres planètes, est prohibitive. Le trajet durerait trop longtemps, tant pour l’équipage con damné à l’immobilité et même à l’inaction,, que pour les capacités de stockage (vivi*es, oxygène, etc.) des véhicules actuels, même après extrapolation de leux-s caractéristi ques. Il faudra augmenter les vit es ses interplanétaires ; et étudier les nouveaux modes de px-opulsion nucléaire, ionique, par photos, outre l’améliox-ation de là propulsion New York, 24 juillet (A.F.P.) Aldrin et « Te Dèum », champagne, cris de joie, manifestations d’enthousiasme dans les rues : tous les Américains ont spontanément célébré le retour des premiers conquérants de la Lune. A New York, alors que les cio ches de St-Patrick sonnaient toute volée, le cardinal Terence .. , , . .Cooke, archevêque du plus grand 13 «flY 5 n n SOn i t pas synchrom- arc hidiocèse d’Amérique,, a célébré sées mais elles le sont dans le imp messe fraptinn rie sA-âc*» rieuant second. l’ordinateur a donc été obligé de procéder à la synchronisation d’où un travail supplémentaire qui 'a utilisé 15 pour cent, de sa capacité.  ûne messe d’action de grâce devant tlne foule de plusieurs milliers de personnes. Au sévère « Stock Ex change », la bourse de New York toutes les machines qui, d’habitude donnent les cours des valeurs, lan çaient le « flash » : Armsti-ong, h 1 ’®? 4 entré en vigueur qu’en jnars | actuelle. C’est le travail de la décen- à TI ont dèmarx'é sans attendre la ratïfi-iTEüi'opé'dans ce domaine. N’est-cè catipn, chaque gouvernement pre- pas un objectif à proposer aux Euro- nous sommes nant un morceau du projet sous sà Ipéens. que d'accéder à une collabo- . .. ■ ' re^onsabilité. Mais à ce jour, l’E.L. ration de plain-pied avec les Etats* .uans la cinquième Avenue, âu D.O. ne s’est pas encore remise de Unis en étudiant ces modes de pro- S n »-r d ^ cl0ch ? s o de St -P a trick, dè ce mauvais pli et on ne peut pas pulsion nouveau (d’arriver à dépla- bt-Matthieu et Ste-Mary, se ' sont dire que le projet soit industriel- cer un engin à un million de rapidement meles les bruits assoui--|lement et politiquement intégré,- km/h) ? Assurément Mais il ne faut Collins, fiers de vous ». ^ an , »... E* B pour sion totale, les nationalismes et les dans la grande métropole améri-jE.L.D.O. et 12 milliards pour E.S.Icloisons dénoncés ci-dessus devront came a lheure du déjeuner. Dés R-O., soit-moins de 50-milliards en tomber. En revanche quelles possi- centaines de badauds se pressaient une décennie, alors que la N.A.S.À. bilités énormes une telle collabora- devant les vitrines des marchands a-un budget de 200 milliards dë FB tion n’ouvrirait-elle pas 9 Quelles de télévision pour suivre les opéra- pour la seule année 1969, venant de retombées dans de nombreuses disions d e récupération de la capsulé. 350 milliards il y a deux èt trois ciplinés l’Europe n’enrégistrerait- A San Francisco, c’est en avrivant|ans. La recherche spatiale coûtel-elle pas? à leur travail, jeudi matin, que Tè's environ 40 F "par an au- citoyenI californiens ont appris la nouvelle, belge: elle coûte environ 1.000 Fa. Mais d’abord, il faut faire l’unité Aussitôt, des gratte-ciel odu centi-e l’Américain. sur la politique spatiale de l’Europe 5^5^^ 1?-, la vil -?’ i* nt été A tfrés Une première constatation s’im- rapprocher E.L.D.O., E.S.R.O., C.é! sont ^^ uro P G pourrait, sans mettre 1^^*’ situer correctement l'effort spa- ^ * son- économie en péril, consacrer P ar , r ?PP9ft ^au .développement Tir de rayons laser vers le réflecteur lunaire Les résultats sont encourageants mais pas encore totalement positifs (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New York, 25 juillet. Mercredi soir, du télescope géant de l’observatoire McDonald, au Texas, des rayons laser ont été envoyés vers la Lune à la cadence d’un toutes les six secondes, chaque pulsation étant dè 15 à 20 miliar- dièmes de seconde. Les techniciens visaient le réflecteur laser installé par Armstrong et Aldrin sur la mer de la Tranquillité. Des expériences plus ou moins semblables étaient faites de l’observatoire de l’Université du Michigan installé au sommet du mont Halea- kala, à Hawaii. ' Les résultats les plus encourageants, mais non encore totalement positifs, viennent du Texas. Il n’y a eu pour l’instant que des indications de retour dè rayons. La difficulté, en effet, est double. Tout d’abord, une certaine confusion règne en ce qui concerne la loca- sont tornbés des miniers de confet-l WU11W1UIS ques d de P serpentfns 1Uair65 tele P honi “ davantage de moyens à l’espace. Au laboratoire de l’Institut de! ¥ ais . augmenter les global, ; économique, industriel, poli- mnvonc . tique de l’Europe. Nous en sommes capables. Le tout est de le vouloir. * Hôrnet. ». Le président des Etats Unis a-souhaité une large collaboration internationale. dans le domaine de l’espace. Le vœi. exprimé par l’auteur de l’article ci-dessus y doit donc, normalement, trouver un écho fftvorable outre-Atlantique. technologie du Massachusetts ; . à h ’ a i l50u i tira Qu’à l’escalade des bud- Boston, où fut mis au point le sysr at -des^realwa.tioiB, si un v . tème de navigation Apollt? ^ ^ 111 substantiel n'est pas faifdans ; • J. TASSIN. les austères savants et chercheuirs 1 organisation de l’effort. De ce ont sablé le champagne pour célé-|PPJïî- “ e vl J e - I e nationalisme des I » L’article de M. J. Tàssin était brer une victoire qui est un peu la ! P°nt*ques et le cloisonnement des! écrit avant- les déclarations du préleur. • I mentalités constituent des handicaps |siden.t Nixon à bord du porte-avions A Wapakôneta. dans l’Ohio la p - lps lourds c < ue la modicité des ’ ” petite ville où est né Neil ÀrniÇ: I *? oyens financiers, strong, la fanfare du collège est - . . 1 venue jouer devant la. maison ôiï AitL NfltinnnllcniOC demeiirent les parents du premi#{fH^’:' v ‘^ lOllUl 1511165 . En Àlabama. ,, sén àl "ClOlSdniMIWlrtS interrornpu sa séance pour suivre "amerrissage de la cabine < Apol-, Mnnn sont constrSS^^^ÿy' eU H 0P ^ en i à fa - re un ne », c’était jour férié comme en ^ 1 financier de quelque împor- 1958,, lorsque < Explorer-1 T^lvint r DCe b prefère consacrer les t deux le premier satellite américain - to5s tie - ' de ! es 1 moyens en argant et ' les employés et ouvriers ont èn ce ' qui est plus Srave — en hommes, jour de congé ollvners ont eu un |à un effort purement national; la 1 Grande-Bretagne, qui a proposé sà fusée «■ Blue Streak ». militairement démodée, comme premier étage de la .fusée européenne, retire son épinglé du jeu lorsqu’il s’agit d’améliorer cette fusée pour l’adapter à des utilisations plus variées ; l’Espagne se retire de l’E.S.R.O.. l’Italie de l’E.L.D.O. et du projet de satellite TD de'l’E.S.R.O,, parce qu’elles estiment avoir été lésées dans la Un mystère éclairci ? On sait , qu’au cours du voyage d'* Apollo-11 » vers la Lune, ïe Çentre de contrôle de Houston avait enregistré des bruits qu’il qualifiait de bizarres. C’est en vain que les techniciens avaient interrogé les astronautes pour identifier... le non-identifiable. Le Kurier de Vienne püblie une explication complète de cette affaire. A ses qualités d’aventurier " spatial et d’homme de science, Ai-instrong pourrait prétendre ajouter désormais le titre d’humoriste. En effet, en dépit des contrôles,. dès examens, des, vérifications de toutes sortes èffectués lors de Rembarquement; Neil Armstrong -aurait réussi à glisser sous sa combinaison spatiale une bande d’enregistrement d’une chanson d’amour qu’il aurait improvisée il y a plus de. vingt ans, qu’il aurait interprétée sur une musique à bouché et dont les strophes étaiënt\entrecoûpéès de «youyous» à la mode indienne. Ainsi se confirmerait une fois, de plus qu'en .ce monde rien de grand ne se fait sans..: un: brin d’humour. </ lisation du réflecteur et de l’endroit précis ou le L.M. s’est posé. En second lieu, la distance très exacte séparant l’observatoire de l’appareil installé sur la Lune n’a pu encore être calculée avec uns rigueur scientifique. On parle d’utié erreur aussi importante en dépit des apparences de quatre kilomètres environs. Or il faut une précision exceptionnelle pour que les rayons laser renvoyés par le réflecteur puissent être identifiés. Mais nul doute que les techniciens finiront par viser « en plein dans le mille » et à connaître là distance exacte sujette à correction quasi pemanente_ compte tenu des mouvements relatifs de la Terre et de la Lune. Pour ajouter aux problèmes des techniciens, la mer de Tranquillité semble _ .contenir une quantité extraordinairemènt riche de titanium. ce qui lui donne à certains endroits une teinte pourpre particulière, l’ensemble demeurant cependant d’une légère coloration bleue sombre. Il est donc plus difficile de viser juste. Cette présence du titanium sur le sol lunaire, fut révélée par; la sonde « Surveyôr-5 ». Elle avait , atterri en 1967 à 32 km au nord de l’endroit où Armstrong et Aldrin foulèrent la Lune. L’analyse de deux échantillons faite par « Sur- véyor-5 » permit de déceler une teneur en titanium supérieure à tout ce qui a été constaté jusqu’à présent sur des roches terrestres et même sui-des météorites, En réduisant de quelques milliardièmes dé'seconde lés flashes laser, les techniciens réussiront en fin de compte — ils n’en doutent pas —■ à déterminer la distance - Terre-Lune: à quelques centimètres. ' .. © 1969 New York Times News Servie# and « Le Soir ». M. Thant invite les astronautes aux Nations Unies Nations Unies (New Vork), 24 juillet (A. F. P.). ^ M. Thant, le secrétaire général, a invité les trois astronautes d’« Apollo-11 » à venir aux Nations Unies, le 13 août, lorsqu’ils seront reçus par la ville de New York et défileront à Broadway. Cette invitation a été transmise à l'Administration de l’aéronautique et de l’espace par l'intermédiaire de la délégation des Etats-Unis à l’O.N.U. Il n'est pas certain que les trois astronautes -puissent se rendre à. l’O, N. U. pendant les quelques; heures qu’ils passeront à.Ne%v Yqrk. Nationalisme : la France, qui estl Ces images sont celles de demain Arrivée des cailloux lunaires à Houston Les joies de votre été ...les rires de vos vacances.. .gardez-en à jamais le souvenir ; prenez des photos en couleurs. ii- ■B ■ ï ; '"' h T Pour être certain de la réussite, utilisez les films couleurs Kodak Pour yos dias: films kodachrome et KODAK EKTACHROME. Pour vos photos sur papier : ,, ,, film KODACOLOR. Houston, 25 juillet (A. F. P. et A. P.), (répartition des contrats. Chacun t A je . premier coffre de cailloux brandit d’ailleurs la théorie du lunaires rapportés par Apollo-11 est « juste retour » (contrats en retour arrive vendredi, a 17 h 10, à la base proportionnels aux contributions aerienne d Ellington, près de Hous- versées à l'organisation internatio- ton. Les échantillons prélevés sur la nale), et essaie de faire payer cher ?Pt e t e transportés-à bord d’un ( lés services qu’il ; rend. Ija Norvège quadriréacteur parti, là nuit précé-jse contente 'de' louer'à' l’Europe une dente, de 1 île de Johnston, dans le base ; de lancement de fusées-sonde, Pacifique, central, près de' l’aire sans pour autant adhérer à l’E.S.R.O. d amerrissage de . la cabine spatiale. Où seraient les Etats-Unis si le Un second coffre de - même nature Dakota du ! Nord avait invoqué le est arrive peu après. à Ellington, « . juste • retour • » et si New York vendredi. Selon des . indications s’était- retiré 1 de la ,N:A.S.A., l’effort fournies par des spécialistes, le poids spatial étant plus important en Flo- total des échantillons rapportés par ridé, en Àlabama, au Texas et en Neil Armstrong et Edwin Aldrin Californie ? Se Dans^le' P Dremier e rnéfre 31 # Cloisonnement- : non seulement ouston « i a chacun en Europe est convaincu de frnVlie ri’ah.mVnrn™ ^I la supériorité de sa propre appro- sur mn mÀtvp V1 T* 1 t 1,50 che intellectuelle (cartésienne pour rip-Sth^ 1 ' Lun f |les ..Français, ■ pragmatique pour les solaire Ce nremier 1 Anglais, • voire même sentimentale enfin i contle ' lt pour d’autres), mais la pluoart des nré ever S d ? Pays européens ont un système éco- pielever des échantillons de sol | nnmirtllo ^ social qui ^ nferme les | fonc- »:i„. j «.n- , ’ i | Liimiiaues a i auiiumstrauon et les tneranhinne- pellicules pho-1industriels dans leurs entreprises. T p ni»! nnii-ant ,, Pratiquement pas de passage de trrinîmie JL: Tin! ^ pe . 6 eC " a l’autre; peu de coopération; rôle irnnnrfnnt riant un Pàu de communications. Même entre éâaSCs a d, d S or 1 is,“r n de “js* «»°MttSS?^luî%. h SÏ2f Si- ^obby de, Smiqu™ l“ mettra aux savant, d'examS ffm huTan? 0 ” n eSt t > u ébauchée ap,ès térieur même des roches lunaires, T , ' . en y projetant un faisceau d’élec- L’enthousiasme pour l’Europe, qui trons à une vitesse proche de celle a permis de créer le Marché com- imière. mun, l’Euratom, le C.E.R.N., l’E.L. Tiinai.-o ùicnu’à L» i j ^ nomique et social qui enferme iv.rrirp rip ^n à 9S ppm ^ ndeur - ^ Professeurs à l’université, les f( i?,„ k!irîl en ii'?? etr , es ' ai , nsi tionnaires à l’administration et Vue d’une station d'observation lunaire : ce dessin n'ést presque plus futuriste. de la lumièr_. La caractéristique essentielle TE.S.R.O. a duré du milieu cet appareil miner un est qu’il permet d'exa- des années cinquante au début des matériau relativement années soixante. Depuis lors, l’illu- épaiS. L’échantillon n’a que 2.5 mi- slon est tombée. L’intégration tech- crons d’épaisseur, mais c’est quatre nologique et politique demande des fois plus qu’avec les autres procédés, sacrifices — réduits lorsqu’on les Le D r Scott Lally, physicien au compare au bénéfice qu’on peut en laboratoire de recherche fondamen- retirer. Mais les Européens semblent taie de la société U.S. Steel, proprié- considérer que c’est encore trop. Et taire de l’appareil, a expliqué que Puis* une telle intégration heurte le si l’on, a un échantillon trop mince, I confort intellectuel de la plupart « on regarde en fait deux surfaces ». des Européens. Or, des modifications peuvent sur- Alors, faut-il laisser tomber les venir à proximité de la surface, bras ? L’Espace est-il définitivement fournissant ainsi des informations fermé à l’Europe? Avec le minis- erronées, alors que l’intérieur dultre Lefèvre, il faut l'épondre : non. matériau reste inchangé. I L’Europe peut, à condition de se fixer des objectifs convenables, pro- Le Centre de contrôle Ches et lointains, accéder aux pre- - u ,, . miers rangs de la recherche et de de Houston apres 1 amerrissage l’exploration spatiales et constituer Centre spatial de Houston. pour le f Etats-Unis un partenaire, 24 juillet (A. F. P.). - non seulement valable, mais rapide- A . centre de contrôle de Houston ment irremplaçable, où, à l’arrivée des astronautes bord du porte-avions « Hornet tous les techniciens s’étaient dressés comme un seul homme, hurlant leur joie et agitant de petits drapeaux américains, les clignotants et- les graphiques ont disparu du grand Faites bien vite provision de boîtes jaunes partout où vous voyez, cet emblème. , Kodak KODAK : votre garantie de réussite. 368391 écran sur lequel tout le déroulement de la mission « Apollo » avait été suivi. Le serment de John Fitzgerald Kennedy y figure maintenant, inscrit en grandes lettres lumineuses : « Je crois que la nation américaine devrait s’engager à envoyer, avant la fin de la décennie, un homme sur la Lune et le ramener sain et sauf sur Terre, » En outre, d’un côté de l’écran figure l’emblème d’« Apollo-11 », l’aigle portant une branche d’olivier dans ses serres, se posant sur la Lune et, de l’autre, le drapeau américain planté dans un quartier de Lune.. Un sursaut ! Il est à souhaiter que les premiers pas d’un Américain sur la Lune provoquent en Europe le même sursaut que celui qu’r provoqué le premier « Spoutnik » aux Etats- Unis. L'Europe est capable de ce sursaut. Après les années de « vaches maigres » sur le plan de la collaboration européenne, un nouvel enthousiasmé est possible. La jeunesse croit plus à l’Europe qu'au nationalisme ; ayant plus voyagé, plus vu, plus lu, elle est moins cloisonnée; il faut encore un objectif capable de stimuler les opinions publiques. La poursuite des efforts déjà , entrepris, la réalisation de satellites de télécommunication géostationnaires sont des objectifs à la dimension de l’Europe. Mis au,point par Grumman, constructeur du L. M. Sous contrat d'études de la N. A. S. A., ce véhiculé pourrait être logé dans l'étage inférieur du L. M. Le véhicule pourrait transporter un astronaute et une cinquantaine de kilos d'appareillage séductif. U pourrait multiplier par cent la superficie qu'un astronaute peut explorer en un temps donné. Propulsé par un moteur électrique, il pourrait — le cas échéant — être télécommandé depuis la Terre, Son nom : • Dual Mode Lunat Roving Vehicle » vient de ce qu'il peut avancer avec une roue prise dans le sable; et l'autre engagée dans la rocaille. Probablement le véhicule le plus cher du monde, son prix de revient étant évalué à 100 millions de francs belges. Le constructeur espère procéder aux premiers essais dans la mer de la Tranquillité au cours des premières années de la prochaine décennie. LE som SAMEDI 2 AOUT 1969 - APOLLO -11 : science et philosophie... La Lune en fromage Une caricature à la fois séduisante et facile vient d’avoir sa minute de succès dans la presse américaine. Elle représente deux pauvres gosses biafrais contemplant notre satellite naturel et s'exclamant : « T^out de même, si la Lune était en fromage et si les astronautes nous en ramenaient un morceau ! ». Les commentateurs du monde entier, impressionnés par le coût d’expériences comme celle, qui a conduit Armstrong et Aldrin sur la Lune, ont aussitôt posé la question : « Ne fallait-il pas consacrer d’abord tous ces milliards à l’amélioration de la condition humaine ? ». C’est l’évidence. Encore faut-il bien établir les priorités dans le choix des moyens qui doivent conduire à l’amélioration de cette condition humaine. Or, dans ce classement par ordre d’urgence, il est bien possible que l’installation de l’homme sur la Lune puisse prétendre au rang des priorités. * * * Que la paix — sous sa première forme élémentaire d’absence de guerre — soit le préalable de bonheur des hommes, personne ne le contestera. On a dit que les militaires s’intéressent beaucoup à notre satellite, eux qui ont porté le premier civil dans un fauteuil sur la Lune. C’est vrai, et c’est loin d’être inquiétant. L’équilibre des forces est tel que seule une attaque-surprise pourrait tenter les éventuels partisans d’une solution de force. C’est pour ces motifs qu’à coup de milliards les deux Grands installent des systèmes de missiles antimissiles, et de réseaux de détection tous fort coûteux. Il est important, pour la paix du monde, que chacun sache le plus parfaitement possible ce qui se passe chez le voisin. Est-U, à cet égard, de poste d’ob- V « aspirateur lunaire » servation plus adéquat que la Lune ? L’autre jour, nous publiions une photo de la Terre prise avec un petit appareil qui tiendrait dans une trousse de voyage. Elle était d’une netteté que chacun a reconnue. Que sera-ce lorsque des télescopes orneront le toit du laboratoire lunaire ? Que ce promontoire fameux aide à prévenir toute attaque-surprise serait déjà un fameux acquit. Notons, pour mémoire seulement, .es mille et un avantages que tireront les météorologistes de cette aventure. L’intérêt nous en échappe un peu, nous qui sommes à l’abri des typhons. Mais l’Amérique comprend mieux cette signification, elle qui paie aux ouragans le tribu régulier de milliers de victimes. Prévoir un « typhon » est aussi utile que prévoir une inondation : cela permet de mettre les populations en sécurité. En fait, l’intérêt majeur réside surtout dans les données scientifiques nouvelles qui s’accumulent au fil des expériences dans les laboratoires de Houston. Comme l’écrivait Hervé Bazin, dans notre édition spéciale L’homme marche sur la Lune », le plus important est de donner à l’Humanité de nouveaux termes de comparaison. Ce qui est essentiel au progrès. Ce progrès, diront les plus petits investisseurs, ne nous interesse guère si les nations pauvres n’en récoltent que les miettes. L’argument ne convainc pas. Il déplace le problème. Si deux hommes sur trois connaissent encore la faim, il faut l’imputer moins à l’égoïsme des nations riches qu’au refus d’un postulat : à savoir’ que l’éducation — la diffusion du savoir — est le préalable à tout développement. C’est le fameux slogan de notre défunt prix Nobel de la Paix belge : « Aide- moi... à marcher seul ». Chaque acquit de connaissance humaine signifie, tôt ou tard, un bienfait pour les hommes du bout de la table. Que ce soit plus tôt que tard ne dépend que du cœur des hommes. Cet étrange appareil — dont l’as pect évoque plutôt celui d’un aspirateur de ménage — a été conçu, par la société Kodak, pour l’exé cution de prises de vues stéréoscopiques, à mi-grandeur naturelle, des « parcelles de Lune » récoltées par Armstrong et Aldrin. Le long manche de l’appareil permettait à l’as- tronaute-photographe d’exécuter les « gros plans » sans avoir à se bais ser. Equipé d’un flash électronique incorporé, l’aspirateur lunaire possédait une mise au point fixe, avec jauge télémétrique. Il a fourni quelque cent paires de diapositives en couleurs, sur émulsion Ektachrome, dans le format carré de 24 mm. Ainsi purent être préservés, par leur fixation sur la pellicule, bien des détails significatifs, mais éphémères des échantillons minéralogiques — colorations instables, craquelures, cavités, adhé rences de poussières, etc. — qui ris quaient de disparaître, une fois soustraits à. leur environnement lunaire.  Un gant s’étant déchiré Deux hommes exposés à la poussière lunaire dans un laboratoire Ils ont rejoint les astronautes en quarantaine Houston, 1" août (A. P.) Deux hommes, MM. Ronald Ruf- fuun et George Williams, ont été exposés à la poussière lunaire en fin de soirée, jeudi, lorsqu’un gant servant à manipuler des objets dans une chambre vide s’est déchiré au laboratoire où les trois astronautes sont en quarantaine. Les deux hommes ont été obligés de se déshabiller et de prendre une douche. Ils ont été placés en quarantaine avec les trois astronautes d’ * Apollo-11 ». La déchirure du gant a provoqué une arrivée d’air dans la chambre vide. M. Buffum a dû faire appe] à son camarade pour pouvoir retirer sa main et refermer hermétiquement la chambre. Selon les savants, les deux hom mes ont été contaminés, ce qui obligé leur mise en quarantaine Des prises de sang ont été effectuées et MM. Buffum et Williams ont dû subir un examen médical approfondi. Le Dr William Kemmerer, directeur de la section de médecine préventive au laboratoire, a précisé que M. Buffum souffrait d’une contusion au bras droit On ignore si les deux échantillons du sol lunaire qui se trou^ vaient dans la chambre vide ont été gravement détériorés. Actuellement, 19 personnes se trouvent en quarantaine. Par ailleurs, le vaisseau spatial « Columbia » qui avait servi au voyage sur la Lune, et arrivé jeudi soir au laboratoire et Aldrin et Collins ont pu le visiter. Armstrong, le commandant d’ « Apollo-11 », devait se rendre à l’Intérieur du véhicule, vendredi soir. % O 'î\ Vv Jw' - Guido VAN DAMME. Le docteur King procède à l'examen d'un échantillon de roches lunaires, isolé dans un conteneur au laboratoire de réception lunaire de Houston, pendant la période de. quarantaine. (Téléphoto.) Au laboratoire du centre spatial de Houston 1/ « affaire Kennedy » ne sera pas examinée par la Cour suprême du Massachusetts De la poussière inoculée à des lunaire souris Centre spatial de Houston (Texas), l* r août (A. F. P.). L’inoculation de poussière lunaire à des souris a commencé jeudi soir au laboratoire du Centre spatial de Houston. Ces tests biologiques ont pour objet de déterminer si la matière lunaire ramenée par les astronautes d’ « Apollo-11 * contient des micro-organismes nocifs. Trois groupes de souris blanches, nées par césarienne, élevées dans un milieu totalement stérile, ■ et dont l’organisme, de ce fait, ne peut contenir de germe, sont destinés à cette première série d’expériences. Les techniciens de Houston ont commencé à injecter dans l’abdomen des douze souris du premier groupe une solution de poussière lunaire extrêmement fine. Le second groupe sera soumis à des injections similaires,, mais avec de la poussière lunaire stérilisée. Le troisième groupe, enfin, servira de témoin. La nocivité éventuelle de ces injections devrait être connue assez rapidement, déclare-t-on au laboratoire de Houston. Si une infection se déclare chez des souris d’un des deux premiers groupes, elle sera due, très probablement, à la poussière lunaire. Jusqu’à présent, rien n'indique que celle-ci soit toxique. PRISES A 3.420 KM DE LA « PLANETE ROUGE »» 0 PHOTOS RAPPROCHEES DE MARS toujours pas de trace de végétation LJn paysage désolé, constellé de cratères, ressemblant à la surface de la Lune Pasadena (Californie), (A.P. et A.F.P.). V août C’est au moment où ta sonde « Mariner-6 » est arrivée, jeudi, à proximité de Mars, lorsqu’elle était à 13.420 kilomètres de la planète rouge, qu’elle a^ relayé sur la Terre, dans la soirée, une série de douze photos prises au point le plus rapproché de la surface jamais atteint. Ces premières photos de Mars (celles de la troisième série) prises à une distance très rapprochée par Mariner-6 » montrent un paysage désolé, constellé de cratères et offrant une surface comparable à celle de la Lune. La première image reçue montre un détail de la mer Eruthraem, un paysage désertique parsemé de cratères, les plus grands ayant de trois à cinq kilomètres de large. La photographie couvre environ un secteur de 90 kilomètres. La première photo a été identifiée comme le document numéro 8 de la série. Les numéros précédents devaient être retransmis plus tard. Chacune des deux caméras,'dont l’une est équipée d’un téléobjectif pouvant saisir des détails de 300 m, devaient prendre douze clichés. Les caméras étaient braquées vers les sombres déserts équatoriaux où certains savants pensaient découvrir une foi’me de végétation. Dans leurs commentaires les techniciens du centre n’ont fait aucune allusion à cette possibilité de présence d’une forme de vie sur la planète.  Le D r Robert Leighton, astronome à l’Institut de technologie de Californie, a déclaré : « Une conclusion est que la brume bleue, qui selon certains, existe sur Mars, pourrait bien ne pas exister. » Le D r Leighton pense que si cette brume ou cette vapeur existait, les images reçues n’auraient pas été aussi claires.  Photos cent fois plus nettes que celles de « Mariner-4 » Le cliché numéro 9 montre un cratère assez profond avec un autre cratère plus petit au milieu. D’après un porte-parole du centre, c’est comme si le sol avait été parsemé de petits cratères. Les clichés pris par la caméra à grand angle permettront de faire un montage du paysage. Cet objectif est capable de saisir des détails de trois mille mètres. Les photos prises par * • Mariner-6 » révèlent des détails cent fois plus nets que ceux des photos prises par * Mariner-4 » en 1965. La retransmission des images tout d’abord prévue pour jeudi à 20 h 30 (vendredi 1 h 35. heure belge), a été retardée par une irrégularité constatée dans les signaux lumineux envoyés par la sonde. Cette irrégularité a empeché pendant plus d’une heure le système électronique de reconversion de Pasadena de produire les clichés impatiemment attendus par le laboratoire. Des analyses des rayons ultraviolets et infrarouges de l’atmosphère Aussitôt après avoir fini de prendre des photographies en passant à 3.420 kilomètres de Mars, « Mariner-6 » a commencé à transmettre des analyses des rayons ultraviolets et infrarouges de l’atmosphère martienne.  En effet, bien que le spectromètre infrarouge de la sonde soit tombé en panne, une autre série d’instruments a pu néanmoins relever les Le sénateur avait auparavant affirmé qu’il apporterait sa coopération à l’enquête New Bedford (Massachusetts), l* r août. (A. P.) Le juge principal. M. Joseph Tau- ro, de la Cour suprême du Massachusetts, a rejeté purement e$ simplement, vendredi, la demande d'enquête judiciaire sur l'affaire Kennedy présentée par le procureur du district, M, Edmund Dinis. Le juge a estimé que cette affaire était de la compétence exclusive du tribunal de district, instance inférieure dans la hiérarchie des tribunaux locaux. Peu avant que le juge Taura n’annonce sa décision, le sénateur Kennedy avait déclare à Washington — où il a repris, jeudi, son siège au Sénat — qu’il apporterait toute sa coopération à l’enquêté; demandée par le procureur Dinis. Incidents raciaux à Bâton-Rouge Bâton-Rouge (Louisiane), l* r août (A. F. P.). Sept cents gardes nationaux ont prêté main forte, dans la nuit de jeudi à vendredi, à la police municipale et à la police d’Etat pour rétablir l’ordre dans les rues de Bâton- Rouge, la capitale de la Louisiane, où un couvre-feu a été instauré. Les quartiers noirs de la ville sont en effervescence depuis qu’un agent a tué, le 25 juillet, un jeune Noir de 17 ans, qu’il soupçonnait de vol et qui, affirme le gardien de la paix, l’avait blessé au bras avec un couteau.  Jeudi soir, une centaine de Noirs ont lancé des pierres et des bouteilles dans les vitrines des magasins du centre de la ville et malmené les passants. Plusieurs personnes déclarent avoir été battues. Un magasin a été incendié et un wagon de chemin de fer gravement endommagé. Ces désordres avaient été précédés par un défilé de quelque six çents Noirs devant la mairie. La police a procédé à trente et une arrestations. LA MODE A PARIS Cinquième jour : Equilibre entre le long et le court (DE NOTRE ENVOYEE SPECIALE.) La France livre vingt-huit « Fouga-Magister à l’Algérie » données nécessaires pour fournir aux savants du laboratoire de Pasadena les renseignements indispensables aux analyses. Une fois transmises ces analyses, « Mariner-6 » a disparu derrière la planète. ’ ? Jg-r . ’ ' - r • , « Mariner-7 » recommencé à émettre des signaux D’autre part, « Mariner-7 », qui doit arriver à proximité de Mars le 5 août, a recommencé à émettre des signaux. La sonde était muette depuis mercredi après midi, les savants estiment qu’une de ses antennes a pu être temporairement mise hors d’usage par l’impact d’une météorite. Paris, l* r août (A.F.P.). La France a conclu un accord avec l’Algérie portant sur la livraison à ce pays de ving-huit bi-réac- teurs « Fouga-Magister » construits par « Sud-Viation ». Le * Fouga-Magister » ou « CM- 170 Magister » est d’abord un appareil d’entrainement. En 1954, 1*0. T. A. N. l’avait choisi pour l'entrainement de ses pilotes de chasse. Une dizaine d’armées étrangères l’ont adopté, parmi lesquelles l'Allemagne de l’Ouest, Israël, l’Autriche, le Cambodge, la Finlande, et le Maroc qui en a reçu une vingtaine. Plus de mille * Fouga- Magister » volent dans le monde entier. Cet appareil polyvalent peut être équipé de mitrailleuses et de roquettes qui lui permettent d'assurer les missions militaires d’appui des troupes au sol. Les dernières présentations se succèdent dans une, atmosphère d’étuve rarement survoltée. On a trop chaud, mais on s’ennuie xtn peu aussi. La balance du long et du court demeure relativement égale. Patou, Laroche, Lapidus, Torrente s’inscrivent à l’actif du court, malgré quelques modèles longs qui semblent là pour l'anecdote. Mais les discussions continuent ; aucx'me des dames présentes — surtout quand elles ont plus de quarante ans — ne se sent, pour l’instant, la vocation de ressembler à sa propre grand-mère... Pour les jeunes, il en. va peut-être autrement. Chez Ungaro : des robes à encadrer C’est le plus petit salon de Paris : Quarante places. Et on se désole de le voir vide au tiers, pour cette unique raison que toutes les présentations se bousculent dans un désordre total. Cependant, la collection n’en souffre pas. D’abord la trouvaille: un grand écran de télévision qui montre en gros plan les détails du modèle que nous avons sous les yeux. Et puis, le gag : un maquillage invraisemblable qui dessine comme des ocelles autour des yeux. Amusant, certes! De jolies filles le porteront à Paris. Enfin, les modèles : remarquables. Différents de tout ce qui se fait ailleurs: une vraie silhouette d’aujourd’hui, aux jambes longues dégagées, habillées de bas de couleur. Les tissus exclusifs sont en toiles abstraites, transformées en vêtements. Si belles qu'elles mériteraient les honneurs des cimaises. Sur les robes ainsi imprimées, se posent de pefits manteaux très vifs ou des imperméables de ciré noir. Ne me demandez pas d'aimer la casquette A visière géante qui accompagne beaucoup de modèles: c’est un de ces détails chocs que les couturiers iuvenient pour le décor et dont on se passerait bien. Sur le thème de la fourrure, de somptueuses trouvailles : un ensem b le pantalon de breitschwantz noir, une doublure d’ocelot dans un imperméable de gros natté blanc et de cuir brun, un trench de mongolie blanche, une robe de vison blanc rayé de gris... Outre tous ces détails d’un charme infini, U y a les beaux ensembles à pantalons, d’excellents petits tailleurs de cuir à jupette plissée sous veste longue, des manteaux imprimés, eux aussi, cette fois sur des robes unies. Pour le soir : des ensembles pantalons ou des robes longues à man ches et à cravate, toujours dans les imprimés extraordinaires, qui varient à chaque modèle. Et le lot habituel de transparences est traité dans des formes étranges : sculptu rçs plutôt que robes, avec un sens très vif de la mise en scène. Les dessins — il est juste de le dire - sont des œuvres de Sonia Knapp, collaboratrice d’Emmanuel Ungaro. Un enchantement, une féerie moderne * L’ère lunare, nous dit Pierre Cardin. apporte une nouvelle dimension à la pensée... Ce qui pourrait être absurde hier, devient aujourd’hui réalité... • Enfin quelqu'un qui a été impressionné par l’aventure lunaire, Florence toujours menacée... L’U.N.E.S.C.O. a créé un Comité consultatif pour la sauvegarde de Florence, peu après l’inondation de novembre 1966. Ce comité vient de tenir, à Florence même, une session d’une semaine, sous la présidence de M. René Maheu. Des recommandations ont été pré T sentées au gouvernement italien et à l’U.N.E.S.C.O. Elles sont plutôt pessimistes. Le comité u souligné que Florence n’est toujours pas protégée contre l’éventualité d’une crue subite de l’Amo. Le plan de régulation du bassin de l’Arno n’a toujours pas été mis en œuvre. Le comité, ayant constaté que la situation n’a pas changé, recommande que tant que les parties basses de la ville n’auront pas été soustraites au péril des eaux, il soit évité dans toute la mesure du possible de replacer des biens culturels et toute documentation présentant un caractère unique, ou encore des équipements techniques et scientifiques coûteux, dans les locaux qui seraient menacés d’une inondation soudaine. Le comité a, par ailleui’S, pris connaissance des projets préparés par la commission spéciale nommée par le ministre des Travaux publics italien. « Il émet le vœu que les travaux de cette commission aboutissent rapidement », pour mettre en œuvre les mesures de défense du sol et de la ville de Florence. Le comité recommande aussi au gouvernement italien de simplifier les procédures administratives pour accélérer les interventions. ... mais l’U.N.E.S.C.O. lui prépare un bel avenir Au cours de cette session, d’autres recommandations ont encore été faites — au gouvernement italien et ■ Imprimerie M.-Th. ROSSFX 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C 1 *, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles, à l’U.N.E.S.C.O. — par ce comité qui semble jouer: le rôle bienfaisant de l’enfant terrible : « Renforcer le rayonnement culturel mondial de Florence, en introduisant la prudence dans l’aménagement urbanistique. » Ceci pour le gouvernement. L’U.N.E.S.C.O., elle, devrait : c Réunir les secours et les concours extérieurs nécessaires pour satisfaire avant la fin de 1970 aux besoins prioritaires de Florence dans le domaine des antiquités, des musées, des monuments, des archives ; » Créer un centre international d’études et de formation pour la conservation et la restauration des livres de valeur, dans le cadre, du laboratoire de restauration de la bibliothèque ; » Moderniser les institutions culturelles endommagées lors de l’inondation de 1966 en vue d’en faire des instruments de culture exemplaire et de portée internationale ; » Intensifier les efforts en vue d’obtenir le concours des gouvernements, institutions publiques et privées », tout en continuant à « informer le grand public des progrès de la campagne afin de s’assurer son appui ». Cette dernière phrase sur les « progrès de la campagne » destinée à alerter le public, semble montrer que, depuis 1966, bien peu de choses ont été réellement faites, et que l’Arqo reste pavé de bonnes intentions.  Cette photo de la surface de Mars, prise par * Mariner-6 » à quelque 3.420 km d'altitude montre une région de 48.270 mètres de large, comprenant un immense cratère avec des côtés en terrasse, (Téléphoto,) Un cambrioleur arrêté près de Liège (De nos services particuliers.) Liège, 1" août. Georges Valanson, 41 ans. ouvrier peintre, récemment expulsé de son appartement, rue Dartois, 37, à Liège. dont il ne payait plus le loyer, a été arrêté dans un café, rue Saint- Nivolas et déféré au Parquet. Après avoir logé plusieurs nuits à la belle étoile, il pénétra dans les locaux d’une école à Saint-Nicolas, où il séjourna trois jours. Il y vola un toume-disquees et divers objets qu’il vendit ou échangea contre des denrées alimentaires. Les objets ont été retrouvés et restitués par les acquéreurs de bonne foi. Valanson pénétra encore dans un cinéma, rue de la Coopération, à Saint-Nicolas et vola divers objets au préjudice des concierges, actuellement en vacances. Sous le prétexte de se rafraîchir, il s’introduisit enfin dans la cuisine d’une commerçante, M B * Joséphine Martens, 85, rue du Centre à Saint-Nicolas et y vola une radio qu’il revendit. L’appareil a été récupéré. L’intéressé faisait l’objet de recherches à la suite de vols commis à Sclessin et dans un chantier situé quai de Rome, à Liège. Il nie cependant ces deux cambriolages. E. B. \r Après le « trust de la quinine » LA COMMISSION EUROPÉENNE pénalise le « trust des colorants » Pour la première fois, des sociétés domiciliées hors Marché commun sont visées par l'Exécutif de la CEE i La Commission des Communautés i colorantes de plusieurs pays du européennes, l’exécutif du Marché (Marché commun et des résultats de commun, vient de frapper dix entreprises européennes de colorants d’un demi-million de dollars (25 millions de francs belges) d’amendes, pour avoir contrevenu à l’article 25 du traité de Rome sur les règles de la concurrence. Ces dix entreprises sont les suivantes : Bayer, Badische Anilin, Cassella, Hoechst (Allemagne fédérale), Francolorg ( France, A. C. N. A. (Italie), Ciba, Geigy, Sandoz (Suisse) et I.C.I. (Grande-Breta- gne). Ces firmes, qui comptent parmi les plus gros producteurs européens de colorants, sont accusées d’avoir constitué une entente par le truchement de laquelle elles fixent de manière directé le prix de vente des matières colorantes dans le Marché commun. La Commission estime que, dans ces conditions, le jeu de la concurrence est restreint à la seule qualité de l’assistance technique, ce qui ; est contraire à la réglementation en vigueur. A elles seules, en effet, les entreprises intéressées' couvrent, selon les estimations de la Commission, plus de 80 % des besoins du Marché commun. Un problème de droit international C’est la deuxième fois que la Commission des Communautés européennes pénalise des sociétés pour avoir contrevenu à l’article 85 du traité de Rome. Il y a moins d’une semaine, c’était, en effet, six autres entreprises chimiques qui se voyaient infliger des amendes allant de 10,5 millions de francs belges à 500.000 francs, pour avoir constitué ce que l’on a appelé, dans les milieux commuanutaires, le * trust de la quinine ». On souligne, cependant, que l’executif de la C. E. E. a pris, cette fois, des mesures à l’endroit de sociétés qui, bien que possédant des succursales à l'intérieur des frontières de la Communauté, sont domiciliées dans des pays tiers. C’est le cas pour lés sociétés suisses et anglaises impliquées dans cette affaire. La mise en cause de ces dernières, fait-on remarquer, a été possible parce que les restrictions de concurrence auxquelles elles ont participé se sont manifestées à l’intérieur du Marché commun. Il n’est pas impossible, d’ailleurs, que ceci ait des prolongements devant les tribunaux internationaux, puisque I. C. I. (Impérial Chemical) a déjà contesté le droit de la Commission de lui infliger une amende et a annoncé son intention de saisir ses avocats de l’affaire. Les quatre sociétés allemandes, d’autre part, ont déclaré qu’elles allaient interjeter appel de la décision de la Commission. Hoechst et Badische Anilin ont précisé qu’à leurs yeux, l’accusation dont elles font l’objet n’est fondée ni sur le plan légal, ni sur le plan des faits. A noter que le dossier de la Commission est constitué par des indications qui lui ont été fournies par des organisations professionnelles d’utilisateurs industriels de matières vérifications effectuées par ses services.  Il semblerait que les sociétés visées se soient entendues depuis de nombreuses années pour appliquer des hausses de prix (intervenant tous les deux ans) de manière à compenser les rabais consentis à la clientèle, et que ce soient les augmentations décrétées en 1967 qui soient à l’origine de l’action de la Commission. G.-J. D. La guerre du blé Riposte de la C. E. E. à la tentative américaine de « casser » les prix mondiaux Voici quelques jours s’est amorcée la < guerre du blé » entre les Etats Unis et le Canada d’une part, et la Communauté économique européenne d’autre part. Rappelons brièvement les principaux éléments du dossier : les Etats-Unis et le Canada ont dénoncé unilatéralement les accôrds de Genève fixant les prix du blé sur le marché mondial et ont réduit leurs barèmes invoquant, pour justifier leur attitude, la nécessité d’une adaptation à l'évolution des courants commerciaux. Les exportateurs de la C. E. E se sont automatiquement trouvés dans une position de faiblesse. A noter que, pour la dernière campagne céréalière, sur une collecte de blé de l’ordre de 115 millions de quintaux, le total des exportations des pays de la C. E. E. s’est situé à 60 millions de quintaux dont 23 millions à l’intérieur de la Communauté elle-même. - L’année prochaine, soulignent les spécialistes les prévisions laissent entrevoir une situation moins favorable. Pour une collecte à peu près identique, il faudra sans doute exporter quelque 10 millions de quintaux de plus vers les pays tiers, le marché européen ayant tendance à devenir moins demandeur. L’on saisit donc l’obligation, pour l’Europe des Six, de conserver sur le marché mondial une position compétitive et l’on comprend, dès lors, leurs réactions. Ils viennent, en effet, de riposter aux décisions des Américains et des Canadiens en augmentant sensiblement (de 7 à 16 % selon les destinations) les subventions accordées à l’exportation de blé vers les pays tiers. Ceci leur a permis d’offrir du blé au Moyen-Orient, au Brésil et à certains pays africains, ainsi qu’à la Pologne, à des prix largement inférieurs aux minima fixés par l’accord international sur les céréales. Recherche 4’une solution Longues, fuselées, les silhouettes ultra-modernes d'Ungaro sont vêtues de peaux souples et brillantes ou de lainages imprimés (peut-être dessinés à la main ?) qui ont une valeur artistique sûre. Quand on aura fini de porter la robe, on pourra y- tailler une toile et l'encadrer. Quand vous les aurez vues, vous comprendrez que ce n'est pas une plaisanterie... qui en parle, qui s’en inspire. Pierre Cardin ouvre sa collection sur des maquillages « lunaires » où les yeux orange » apportent une note insolite dans des pulss cagoules décidément terrestres. <■ J’ai été un peu déçu, dit-il avec un sourire, car on n’a trouvé personne sur la Lune. Peut-être sur Mars ? » Il voudrait y trouver des femmes... et les habiller. Pour la Terre, voici des modèles longs, très longs... sous le mollet. Et merveilleusement, incroyablement modernes. Finies les gouvernantes de bonne maison, les jeunes filles mélancoliques qui ont eu des revers de fortune. les souvenirs de 1925 à 1937. On sort enfin de l’histoire du costume. Pierre Cardin a résolu la quadrature du cercle. Sa formule est neutre, jeune, moderne: les manteaux velus, chaleureux, ouvrent letir ampleur étroite sur des jambes libres, car la robe est courte. Quand elle s’allonge, elle effleure la silhouette, la dessine en douceur sous des jerseys abricot. amande, pêche... Les poches sont verticales, la ceinture large, posée sur les hanches. On voit le botillon luisant, coupé A la cheville. Vinyl et jersey, pelages synthétiques et tissu cuir, les matières sont plus modernes tes unes que, les autres. Quand ïa robe se minimise, elle dégage, très haut des jambes gainées de tricot. Notons une formule charmante de robe : pull haut à cagoule, minijupe incrustée (parfois jupe châle ballàdani ses pointes frangées autour des mollets). On n’arrête pas d’applaudir. C’est la première collection où tout le monde est d’accord avec tout : coiffures-anneaux de fourrure accrochés sous le menton, chaussurcs-botillons de vinyl blanc, noir ou de cotileur vive, collants de tricot, petites cha- subles-liquettes en cuir synthétique et (au masculin) * cosmocorps » de jersey noir à grosses tirettes d’acier et ceinturon sur les hanches. Cardin, qui n’aime guère le pantalon, préfère habiller la jambe, non seulement de collants de laine ou de cuissardes de vinyl, mais aussi de pantalons de tricot moulants comme des manches ou — la jolie trouvaille — de flanelle plissée soleil, qui laisse deviner la ligne. Quand les dames sont un peu moins futuristes, elles restent très modernes, dans des robes suspendues, travaillées de grands cols ou de jupes arrondies comme des corolles.  C’est tellement neuf, que nous trouvons ici un * tournant » de la mode. Un mot pour les garçons: quand ils abandonnent la formule « cosmocorps », ils portent des pardessus longs, des vestes aux épaules carrées, aux basques allongées, des feutres à larges bords qui les démodent franchement par rapport aux silhouettes féminines. C’est l’unique restriction. Dès l’heure du cocktail, les robes, toujours très courtes, se stylisent, les inventions se multiplient dans un ton qui demeure extraordinairement moderne. Il faut voir, pour ne citer qu’un seul exemple, ce que Cardin, fait du satin brillant, qui partout ailleurs est travaillé, triste et vieillot. Ici, les robes matelassées de frises décoratives sont fines sous leur encolure ras du cou, exquisement jeunes dans la gamme éclatante et tendre, qui fait des huit ou dix robes lancées à la fois sur le podium de vinyl noir, un adorable et mouvant bouquet. Je m’arrête. Tout ce que je dirai ne vous montrera rien. La mode.a pris le virage et c’est Cardin qui mène. A la cheville ou en haut des cuisses, la longueur n’a plus d’importance : c’est le style qui compte. Et ce style — il sera partout avant trois ans — c’est vraiment le style de notre temps. Bravo... Et merci Pierre Cardin. Hélène FRANÇOIS. Deux cent treize condamnatipns ; polir délits politiques en Espagne Madrid, 1" août (A.F.P.).' Deux cent treize personnes ont été condamnées pour délits politiques èn Espagne pendant les trois derniers mois. Cent vingt-neuf d’ehtre elles se trouvent actuellement en prison et quatre-vingt-quatre en liberté provisoire. Les peines les plus élevées, ont été infligées aux nationalistes basques — cinquante-deux au total — accusés par des Conseils de guerre du délit de rébellior militaire. Parmi eux figurent cinq prêtres de Bilbao, arrêtés alors qu’ils faisaient une grève de la faim pour, attirer l’attention de l’opinion publique sur les mauvais traitements que subissaient les prisonniers politiques. Un Conseil de guerre les a condamnés à des peines allant de dix à douze ans de prison. Des peines similaires ont été infligées à sept membres de deux commandos du mouvement ré-* volutionnaire basque E.T.A. Au cours du dernier trimestre, le tribunal d’ordre public a condamné cent six militants ouvriers. Les peines les plus élevées — de six à huit ans — ont été imposées à des dirigeants des commissions ouvrières de Madrid, Vigo et Las Palmas (Grande Canarie). Trente-trois étudiants ont été également condamnés pendant cette période, à des peines allant jusqu'à six ans de ..rison, pour avoir jeté des pierres contre la police au cours des incidents de rUniversite de Madrid, l’an dernier. Vestige historique saccagé à Gembloux Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Actuellement les techniciens des principaux exportateurs de blé (C. E. E. - Etats-Unis - Canada - Australie) sont réunis pour étudier la possibilité d’un nouvel accord qui mettrait fin à cette guerre du blé. Il est précisé qu’ils ne sont pas habilités à prendre des décisions susceptibles de régler la question, mais que leurs travaux pourraient préparer le terrain à une entente de nature à éviter une concurrence à outrance entre les intéressés^ La Commission des monuments et des sites a classé depuis longtemps la Chapelle-Dieu, à Gembloux. Cet oratoire fut édifié au XVI m * siècle pour commémorer la victoire remportée en ces lieux par don Juan d’Autriche sur les Gueux, le 31 janvier 1578. Quelques décades plus tard,' un très beau chemin de croix, aux stations modelées en terre cuite d’An- denne, nichées dans des potales en grosses pierres de Meuse, fut placé le long du promenoir qui entoure la chapelle. De cela, il ne reste aujourd’hui que des débris jonchant le sod. Ce eont dae enfante du quartier qui, par jeu, ont saccagé les lieux. A plusieurs reprises, la personne responsable du sanctuaire, a, parait- il, découvert à l’intérieur de la chapelle des cendres, qui laissent à penser que des papiers enflammés ont été introduits au travers des vitres brisées du portail. » La Ville a plusieurs fois fait restaurer le site. ' Mais à peine lés lieux étaient-ils plus ou moins remis en état et protégés par une grille cadenassée que celle-ci baillait grande ouverte... H est triste de constater combien les louables efforts déployés p*r ceux qui s’attachent à conserver ces vestiges historiques se trouvent ainsi anéantis. D. (G.) v.. J rlo U.BI nJbres t été élj ix ans ; des résu: jclaré qj teur de urnée 5 de crè JEUDI 3 JUILLET 1969 - LE SOIR u rectei dans i llaboratiî pper ACTUALITÉ INTERNA TIONALE EN VERTU DE L'ÉTAT PE SIÈGE les centaines d'arrestations en Argentine police justifie celles des syndicalistes et des hommes politiques par la nécessité d’assurer leur protection ensuite Van Loi lant d Gerlo emier n nos Aires, 2 juillet. (A. F. P.) police argentine a mis sur pied gigantesque « chasse aux ter- i sur toute l’étendue du ter- alin de capturer les rés istés lire, blés des récents troubles, a , mardi soir à Buenos Aires. événemeïnïinistre argentin de l’Intérieur, tte po&énéral Francisco Imaz, après un société. K d’état de siège, e de cetMe général Imaz a également ac- flamanj; les maoïstes, les communistes les castristes d’avoir élaboré un subversif tendant à renverser système de vie chrétien et identat de l’Argentine », Il a ore précisé que parmi les trois ts personnes arrêtées jusçju’à ; ent, on compt-» une majorité de lit qu'i andopho^ été créé jour touj En gi ï dans deviendl maîtra les autti qui vit teur de ;sel liddelbuj études il devj ïssique octeur a dot athénêl Ivorde îsseur c| ;puis 15 /ersité il d'ad ,B. il provisoil e l'Instii issance professe] ambreusj Il st it à En t civil destine lent rofesseï inéral genl nmetl iste val ironistes. >lon le général Imaz, des mesure sécurité ont été prises par police pour protéger les diri- aits syndicaux et les hauts formulaires ayant appartenu aux gou- •nements antérieurs. La manière ,t la police assure leur protection it cependant paraître surprenan- c’est ainsi que Raimundo On- l’un des dirigeants de la C. péroniste et président du syn- [at des ouvriers imprimeurs, a été •été lundi soir à Cordoba » afin |tre protégé contre un éventuel intat ». (Mardi soir, la police de doba a annoncé qu’elle avait fêté cent vingt-six personnes dont [xante-quatre partisans d’Ongaro.) le même, plusieurs membres du Tiennent de M. Arturo Illia, iversé le 28 juin 1968, ont été ar- ;és, ainsi que plusieurs chefs partis interdits par le président igania. lans la ville de La Plata, trois ifesseurs de l’université et qua- dirigeants ouvriers ont été in* ■cérés. A Bahia-Blanca, mêmes sures contre le leader du syndi de l’opposition et seize autres rsonnes. Enfin, à Tucuman, la lice locale a procédé à dix-huit •estations. (autre part, la grève de vingt- re heures, décrétée par la C. T. oppositionniste de M. Ongaro r la journée de lundi, s’est sol par un échec sur le plan de participation, excepté dans les Iles de Tucuman et Cordoba, où Têt du trava'l a été total. Cordoba, un affrontement a eu mardi, entre policiers et étu [mts. Des coups de feu ont été hangés et deux étudiants ont été issés par balle. Infin, à l'occasion des obsèques leader de la C. G. T. majorité, Augusto Vendor, assassiné lundi, qui doivent se dérouler mercredi dans la capitale, les trois cent mille ouvriers de l’Union métallurgique cesseront le travail pendant toute la journée. Allégresse à Haïti pour l'arrivée de M. Rockefeller Port-au-Prince. 2 juillet (A.P.L M. Nelson Rockefeller est arrivé mardi à Port-au-Prince, après un voyage de huit heures sans escales depuis Buenos Aires. Il a été accueilli à l’aéroport de la capitale par M. René Chalmers, ministre des Affaires étrangères, et plusieurs autres membres du gouvernement. Des centaines de civils avaient été amenés à l’aéroport en camions pour l’occasion. Aussitôt après la cérémonie d’accueil. M. Rockefeller s’est rendu au palais du président François Duvalier.  Après un long entretien, le Président, sa femme, sa fille Marie-Denise et le gouverneur de New York ont pris place sur le balcon du palais pour répondre aux acclamations de la foule. M. Rockefeller a remis au président Duvalier une lettre du président Nixon. Son contenu n’a pas été révélé et l’on ne sait pas non plus si le président américain a envoyé des lettres semblables aux autres chefs d’Etat d’Amérique latine. Dans Port-au-Prince, il y avait une atmosphère de carnaval. Les drapeaux américains et haïtiens ornaient presque tous les bâtiments. Dans plusieurs quartiers de la ville, des bals populaires improvisés ont eu lieu. C’est la première fois que l’arrivée de l’envoyé spécial du président Nixon ne provoque aucun incident. e ces fii| ïtes de ins, étraij niants noniiquil d’étudij ’eau prj converi ministèf et non crédit ise natif ïl n’a pl lé ou îvl .re escol ernemef u'au techni<?ül : précise! jfense d| . engagtl quelatl la jys d’Ei] doit, ï, assurl . Or, c{ .lgérinef 'ale poJ latre ci : et ded ainemet| ces un de 1.500 toi se naii'l mmissifl port de sor Is pool :e face[ Segers] vires t en ffj ■dire le dé etc. î inlérej ilectroi lges si Pl ne, si pronoi rait. cj ur le 1 la ccs| vient i ILa crise d'Euratom : poursuite de la grève de la faim à Ispra a,, crise d’Euratom, remise èn Lïùcve par le dernier Conseil des [nistres qui n’a pu encore fixer le t de l’Institution, en rep'ôrtant, à js tard. l’élaboration d’un pro- amme pluriannuel d'activités, cet crise provoque des réactions du {rsonnel du principal établisse- ent du Centre commun de recher- |es. celui d'Ispra, d’où est venu, srdi soir, un communiqué sur la ve de la faim entamée vendredi trnier : [Depuis le 27 juin. 10 scientifiques, cliniciens et ouvriers spécialisés ps diverses nationalités de la immunauté ont commencé une ve de la faim de durée illimitée, cette protestation, les intéressés le personnel du Centre de jeherche veulent de nouveau atti [r l’attention du public sur les its suivants : la dissolution du [us grand centre commun de [cherche européen a commencé le juin avec le licenciement de 37 ivriers spécialisés. La Commission européenne attaquée à Strasbourg |Le Parlement européen, réuni en ssion plénière à Strasbourg, a ■battu, mardi, de la crise d’Eura- |m. Pour la première fois, au cours ce débat, un parlementaire [mmuniste italien. M. Leonardi, -Puté de Milan, a demandé non |us des * vœux sans portée », lais une motion de censure à incontre de la Commission des >mmunautés entraînant la ■Mission de l’Exécutif. M. Jean Rey. président de la émission, a répondu en substance M. Leonardi se trompait [interlocuteur. rappelant que ; j3it le Conseil qui avait établi le dget réduit des recherches d’Eu- 'tom. rejeté en mars dernier par Parlement, et que celui-ci a ‘{mandé d’en revenir au budget msenté par la Commission. M. ;? n Rey a demandé à l’Assemblée Six » de ne pas suivre M. lonardi. ents : de it de. •iron AU PALAIS NN£L| upérie jblicitf] jpériei- é fopl syndidj îupérif cité Rj tr. les. fjL ipéW é, ell' 1 dres treprW »nces univÉ unes ms »tre héortf le - eC l g en . s , né re > je u .j urs rés c b. comPla ;cien^ s d* 18 ^ nentf.; de J* Brui l r e Roi a reçu, mercredi matin, au F^is de Bruxelles. MM. Joseph Mi- f. : député, et Lucien Harmegnies. fnistre de l’Intérieur. Bourses étrangères NEW YORK CLOTRE DU 2 JUILLET arn- Ie troisième jour consécutif, le ,^ ne a poursuivi son redressement lent v °' ume des échanges y a égale- L | participé. La reprise de ce jour l(>rL a pIus importante de ces trois der- HU*. Se ' lces - 1 vraisemblable que le marché fut » 0 Ï ®°tif en prévision du week-end IriA I e - à l'occasion du « Indepen- fi&Oay». traités : 11.350.000 r. 9.890.000. |' n< iice^ : tiL Striel, es 880,69 c. 875,90 Lli 212,65 c. 211,99 t>Publics 122,96 C. 122,54 ° ns 298,29 c. 296,98 l’Ùcan (27 5/8) 28 : Amer. T. & T. ■ f/u 54 3/8; Anaconda (32 1/2) aeinV« Bethl - steel ( 32 32 1/4 : ». m 4 Ca (42 3/8) 41 1/4 ; Can. Pacific A 8 1/4 : Chrysler (30 7/8) 51 1/4 ; 1» i/.?, nt (132) ; 132 7/8 ; Eastman fcn 76 5/* = Ford (46 5/8) 46 5/8 ; p,' E ‘ectric (90 1/2) 90 7/8; Gen. h i V '5 1/4) 79 1/8 ; Gulf Oil (38 5/8) (337 1/2) 348 : Inter Nickel 1 /».' 36 1/2; Int. T. & T. (49 3/4) l/V. Kennecott (42) 32 ; Martin (22) &uaL Merck (93 1/4 ) 94 1/2 : M. D. i |/, ? <31 1/4) 32 ; Pfizer (81 1/4) »nu ' Royal Dutch (49 1/4) 49 3/8 ; ■î) 84 (29 3/8) — ; Shell Oil std °- N - J - ( 78 i/31 73: 1« . 76 77 1/8 ; Texas Inst, i//, *22 5/8 ; Union Carbide 1/8 - 5 /3: Unit. Aire (60 1/8) : (J. s. Steel (41 1/8) 41 7/8 ; '«her n can stock Exchange : pot. Vis, ,i ro (31 1/8) 32 ; Brazil. 1 (18) 16 1/2. Comment vécut et mourut Tshombe en captivité Le témoignage d'un oiiicier algérien qui fut son gardien durant 23 mois Alger, 2 juillet (A. F. P.). Tandis que d'autres emblèmes ne feront qu'un aller-retour Seul le drapeau américain sera planté sur la lune L'étage inférieur du M. L. qui sera abandonné sur notre satellite portera cependant une déclaration « au nom de l'Humanité » « Moïse Tshombe restait des heures auprès de ses radios, captant les retransmissions africaines de Bruxelles, de la Suisse, de la France. Il remontait ensuite dans son bureau, prenait des notes, lisait, écrivait. tapait à la machine et discutait avec nous ». a rapporté, au cours d’un entretien avec des journalistes, un jeune officier algérien qui, pendant vingt-trois mois, a été l’un de ceux qui étaient chargés de veiller sur l’ancien chef d’Etat congolais. Selon cet officier, Tshombe portait le jugement suivant sur l’actuel président de la République congolaise ; « Mobutu a trahi tout le monde. C’est dans sa nature. Il a déjà beaucoup plus cédé, donné aux uns et aux autres, que ce qui m'était reproché à moi. Et puis, il pratique sur une grande échelle, la distribution des biens du Congo. » Cette conversation, très libre, s’est déroulée à l’endroit même où vécut et mourut Moïse Tshombe. c’est-à-dire sur les hauteurs d'Alger, à El Biar. chemin de la Madeleine, à vingt-cinq minutes de voiture de la capitale algérienne. Il s’agit d'une résidence constituée par une grande villa à étage de style hispano-mauresque, d'une dizaine de pièces joliment disposées autour d’ün patio. • ' L’officier — en civil, - ainsi que sein adjoint — est ainsi resté auprès du leader congolais pendant près de deux ans. et manifestement, — cela paraît dans ses propos. — a été frappé et même chagriné par le décès subit de son hôte forcé. Le cuisinier trouve Tshombe mort Il nous précise à ce sujet : * Dimanche matin, le cuisinier entra dans sa chambre, après avoir frappé, et déposa sur la table le café au lait, croissant, beurre, petit déjeuner quotidien de notre hôte. Celui- ci reposait paisiblement, couché sur le dos. la figure sur sa main droite. Il ne répondit pas au cuisinier qu’il connaissait bien. Celui-ci. pris d’inquiétude. alerta alors le responsable. Quelques minutes plus tard arrivaient des médecins militaires qui constataient le décès. Tshombe avait été terrassé durant son sommeil par une syncope cardiaque. » Et le jeune officier poursuit : * Il faut dire qu'il avait eu deux alertes, il y a déjà un certain temps. Il se plaignait de malaises et de palpitations. Chaque lois, des médecins vinrent l'examiner, mais sans rien déceler de grave chez ce colosse de 90 kilos, mesurant 1 m 86. » Des randonnées en voiture... * Nous nous sommes ingéniés à lui rendre sa * liberté surveillée » la moins pénible possible, et comme il lui était permis de faire des randonnées d’une journée entière en voiture (Tshombe, le chauffeur, le responsable et son adjoint), nous partions à i travers l'Algérie. Cela, du matin jusqu’au soir, déjeunant au restaurant. En semaine, nous passions inaperçus. Un jour, il avait voulu connaître Chrea, la petite station de sports d’hiver, à environ cent kilomètres d'Alger. Nous y sommes allés. Il y avait beaucoup de monde, alors nous lui avons fait mettre une bai'be postiche, mais il était quand même bien reconnaissable ». ajoute, en soupirant, l’homme de la sécurité militaire. « Il a visité ainsi les réalisations touristiques de la côte algérienne, et également Zepalda. Tipaza. Cher- chell. le tombeau de la Chrétienne, les gorges de Palestro, Medea, Mi- liana. » Il nous faisait souvent arrêter pour contempler telle ou telle chose, et nous a souvent dit ; * Ce n’est pas * l’Afrique'ici. c'est déjà l’Europe ». et il nous répétait : « Ne me dites • pas que votre pays est sous-déve- » loppé. » On sait que Neil Armstrong ne pourra planter sur la Lune, le 21 juillet, qu’un seul drapeau celui des Etats-Unis. Ainsi l’a voulu le Congrès américain, et il semble peu probable qu’il revienne sur cette décision même si elle devait lui apparaître maintenant, en quelque sorte, comme une bévue. D’aucuns pensent, en effet, que les autorités américaines ne s’attendaient pas à l’ampleur des réactions défavorables, qui exprimèrent — aux Etats-Unis, comme au-delà de leurs frontières — la déception de ceux qui souhaitaient voir flanquer le drapeau américain par un modeste fanion des Nations Unies. Toujours est-il que les autorités viennent d’admettre certains acco- modements, dont la portée symbolique n’apparaîtra pas négligeable. Tout d’abord, si l’emblème américain sera bel et bien le seul qui « restera » planté sur la Lune, il y en aura bien d’autres — par dizaines — pour en « revenir »... Le scénario de cette opération multiplicatrice a été réglé comme suit : Dès que Neil Armstrong aura posé le pied sur l’astre des nuits, l'un de ses pi*emiers gestes sera d’assujettir — dans un cubé fixé au train d’atterrissage du module lu naire — la hampe d’une bannière étoilée en nylon mesurant 90 cm de hauteur sur 1,50 mètre de largeur. Dans ce monde dépourvu d’atmosphère, l’absence du vent ne permettra évidemment pas au dra peau de flotter, mais un ressort d’extension assurera néanmoins son déploiement. Les astronautes auront d’autre part emporté avec eux. à bord du M.L., deux autres drapeaux améri- très simple, grand lit à deux places, : cains du format réglementaire armoire, de polies gravures épin- ; 1 m 70 de haut sur 2 m 70 de large glées au mur ; * Il les avait décou-! qu’ils remettront au retour, l’un pées dans une revue d’art et fixées au Sénat des Etats-Unis, l’autre à la lui-même ». Une radio, des jour- i Chambre des représentants, naux partout. « U nous faisait ache-' De plus, Armstrong et Aldrin ter tous les journaux et revues en auront également avec eux un as- français qui sont mises en vente en Algérie. » « Déjeuner, lecture, promenade. Ainsi se sont écoulées les deux dernières années ». conclut l’officier, ajoutant : « C’était vraiment un homme agréable, courtois, gentil. sortiment de drapelets — format * enveloppe commerciale > — aux couleurs des 50 Etats de l’Union, de ses territoires, et du district de Colombia. En outre, chacun des Etats indé pendants, membre des Nations disert. Il espérait sa libération, mais'Unies, et chacune des organisations il ne donnait pas l’impression de affiliées à l'O.N.U. seront indivi- s'ennuyer. Il était toujours calme, .^uellement représentées par un Siège des Nations Unies en Europe La Suisse n'est toujours pas décidée à entrer à l'O. N. U. Le Conseil fédéral refuserait de soumettre la question au peuple par référendum, par crainte d'une réponse négative (DE NOTRE CORRESPONDANT 1 PARTICULIER.) « C’était vraiment un homme agréable » « Tl confectionnait lui-méme ses menus avec soin, poursuit l’officier, et nous allions lui chercher ses repas dans un bon restaurant d’Alger. Tshombe aimait bien la T. V. Mais ! ci. les programmes sont assez brefs, et il ne comprenait pas les émissions n arabe. » « Notre hôte pouvait se servir du téléphone, mais ses conversations étaient filtrées. » Au premier étage de la villa, on découvre un petit salon avec élec- trophone et transistor. Quelques disques ; Léo Ferré, Jean Ferrât, les Guaranis, de la musique gaie. Une pièce à côté, c’est le bureau de Tshombe : une table, une machine à écrire, une photo de son fils aîné, d’autres photos de famille et de nombreux livres, tous sur l’Afrique et surtout sur le Congo. Sur la table, un livre en espagnol : « La vérité sur le rapt de Tshombe et la mort de Lumumba », et une dédicace ; « A Moïse Tshombe, avec l’espoir de sa proche libération. Amicalement. Ricardo Rives Marques. » Dans la pièce, un magnétophone. Notre guide déclare : « Il disait qu’il allait écrire scs mémoires, mais il ne s’y est jamais mis sérieusement ». Nous passons à côté, une chambre Genève, le 2 juillet. Une fois de plus, le Conseil fédéral (gouvernement) a démontré qu’il craignait de s’adresser au peuple pour lui demander de s’exprimer par de décisions importantes pour la Suisse. Il s’abstient donc pour le moment de recommander au Parlement l’adhésion de la Confédération suisse à l’O.N.U., car constitutionnellement, le peuple serait appelé automatiquement en dernier ressort à donner son avis. Or, d’après plusieurs sondages d’opinion récemment effectués, il n’existe ici aucun mouvement d’une certaine ampleur démontrant qu’une majorité serait favorable à l’adhésion de la Suisse à l’O.N.U. Il apparaît évident qu’un vote négatif du peuple et des cantons, pourrait susciter à l’étranger des interprétations fort peu favorables à la position internationale de la Suisse et à ses relations avec l'O.N.U. Convocation d’une conférence mondiale de la Croix-Rouge ? C’est ce. qui ressort avec clarté des déclarations faites à la presse par le chef de la diplomatie helvétique, M. Willy Spuehler. Il a cependant laissé entendre que la réserve du gouvernement n’était que provisoire et qu’elle pourrait dans une certaine mesure, être ultérieurement atténuée par les commissions des chambres fédérales et par le Parlement.  La position suisse n’est donc pas tout à fait négative et Berne envisage d’ores et déjà d’augmenter, dans certains cas, sa contribution financière à l’activité des Nations Unies et à ses institutions spécialisées. Il reste entendu que l’on poursuivra le développement de Genève, comme siège de l’O.N.U. en Europe et centre international de conférences, sans oublier l’extension des institutions internationales qui, faute de place ici. s’installeront en direction de Lausanne. Le gouvernement envisage ainsi la possibilité d’une adhésion suisse à la Commission économiqùe pour l’Europe de l’O.N.U., au Fonds monétaire international et à la Banque mondiale. Mais pas dans l’immédiat. D’autre part, en accord avec le C.I.C.R.. on pense très sérieusement à prendre des initiatives nouvelles en vue du développement du droit humanitaire, en convoquant éventuellement un conférence mondiale extraordinaire de la Croix-Rouge. II ne fait de doute pour personne que le Gouvernement, comme le Parlement, désirent sincèrement que la Suisse adhère à l’O.N.U. Cette volonté n'est pas moins grande que celle d'accorder les droits politiques aux femmes suisses et d’abroger les articles 51 et 52 de la Constitution, créant une discrimination confessionnelle au détriment des catholiques.  Toute cette bonne volonté est tenue en échec par un électorat excessivement conservateur et méfiant, qui ne manquerait pas de rejeter les décisions prises par les plus hautes instances politiques du pays. La plus vieille démocratie du monde qu’est la Suisse, de par l’application de sà Constitution, demeui'e ainsi- très en retard par rapport à d’autres Etats, considérés comme moins démocratiques. Yves C. Franck. Londres approuve que Lagos contrôle raide au Biafra LE CONFLIT ISRAELO-ARABE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) La traversée du canal de Suez en trois endroits, la nuit dernière, par des commandos israéliens, semble avoir aussi eu pour but de démontrer sans l’ombre d'un doute la véracité des communiqués israéliens. d’où la capture — preuve vivante — d'un soldat égyptien, ramené de l’autre rive, en plus des treize soldats égyptiens tués. Ce raid semble encore avoir eu pour objectifs : 1) prouver aux Egyptiens que les Israéliens peuvent — s’ils le veulent — traverser le canal de Suez tout aussi facilement, sinon plus facilement, que les commandos égyptiens: 2) avertir, par cette dure leçon, le haut commandement égyptien du danger que comporte l’escalade dans laquelle Le Caire s’est engagé, avec une confiance, un peu exagérée semble-t-il, dans ses propres moyens; 3) remonter le moral de l’opinion publique israélienne, affecté par la multiplication d’attaques et d'attentats divers et les pertes quotidiennes, qui en résulent. Londres, 2 juillet (A.F.P.). Le gouvernement britannique estime que le gouvernement nigérian est parfaitement en droit d’exiger que les avions transportant des secours au Biafra et passant au-dessus de son territoire, atterrissent au Nigeria pour y être inspectés, a déclaré mardi soir un porte-parole du Foreign Office. Le porte-parole a ajouté qu'il ne pouvait y avoir * le moindre doute » à ce sujet. A Whitehall, on récuse catégoriquement l’interprétation selon laquelle le chef Anthony Enahoro. ministre nigérian de l’Information, aurait exclu la Croix-Rouge internationale, de l’CEuvre de secours aux populations du Biafra. Le porte-parole du Foreign Office a rappelé à ce propos que les autorités nigérianes avaient indiqué que les opérations de secours pouvaient commencer immédiatement, à condition que la procédure d’inspection et de contrôle qu'elles ont imposée soit respectée. II a ajouté que, selon ces autorités. les avions transportant ces secours doivent se limiter à acheminer vers le Biafra des vivres, des médicaments — à l’exception de médicaments pour les hôpitaux militaires biafrais — des vetements et des semences. Enfin, le porte-parole du Foreign Office a souligné que, selon le gouvernement de Lagos, la Croix-Rouge internationale pouvait continuer son activité, mais que le rôle de coordination de l’acheminement des secours serait du ressort d'une « mission de réhabilitation » nigériane. Le Pape a reçu le ministre nigérian des Affaires étrangères M. Okoi Aripko arrivera samedi à Bruxelles Cité du Vatican, 2 juillet (A.F.P.). M. Okoi Aripko, ministre nigérian des Affaires étrangères, a été reçu mardi par le Pape en audience privée pendant une vingtaine de minutes  Etant donné l'intérêt soutenu que Paul VI porte au conflit nigérian et ses appels réitérés aux deux parties pour qu’une solution pacifique soit recherchée, on peut penser que le Saint Père a renouvelé ses instances en ce sens. D’autre part, le ministre nigérian est attendu ce samedi à Bruxelles où il séjournera jusqu’à lundi soir. drapelei à leurs armes qui leur sera remis au retour. La N.A.S.A. a précisé que la liste des Etats indépendants qui participeront symboliquement ainsi au débarquement lunaire, comprendra notamment l’Union soviétique et Cuba; mais non point la Chine populaire, le Nord-Vietnam et la Corée du nord. Enfin l’on a appris mardi — par une lettre de la N.A.S.A. à un membre du Congrès — que l’étage inférieur du * M.L. » qui est destiné à rester sur la Lune, portera une plaque commémorative, signée par le président Nixon et l’équipage d’« Apollo-ll » et disant cici ; * Ici des hommes de la planète Terre ont posé pour la première fois le pied sur la Lune. Nous sommes venus dans un esprit pacifique au non de toute l’Humanité ». Et cette phrase toute simple, c’est précisément celle que des millions d’hommes de tous les pays, de toutes les opinions, de toutes les races, attendaient de ceux qui fouleront pour la première, fois, le sol d’un autre monde... Gérard DES MAREZ. Un engin-robot soviétique sur la Lune avant « Apollo-11 Frank Borman a eu fort à faire pour répondre aux demandes d'autographes des marins de Leningrad, (Téléphoto.) L’investiture du Prince de Galles Un soldat tué par l'explosion d'une camionnette piégée Les attenta(s’ fcommis en signe de protestation contre l’investiture du prince de Galles ont fait une troisième victime : mercredi matin une camionnette a explosé près du château de Caernarvon, et un sol- qui était à bord a été tué. La police n’exclut pas qu’il s'agisse d’un attentat. Selon certains témoins. trois hommes se. sont enfuis juste après l'explosion, « Le drame s’est déroulé en quelques secondes ». affirme un autre témoin. * Un homme, a-t-il dit, est monté à bord de la camionnette. Au moment où il mettait le contact, le véhicule a sauté et a été environné de flammes. Le conducteur est parvenu à sauter en criant qu'un autre homme, un militaire, se trouvait à l’ar; rière. Ce dernier n’a pu être retiré de la carcasse du véhicule que lorsque les pompiers ont éteint l’incendie ». Le soldat est mort à son arrivée à l’hôpital. Une valise piégée Mardi, en fin d’après-midi, une valise piégée a été découverte suite bord de la route que le prince Charles devait emprunter pour se rendre à Holyhead, port où était ancré le yacht royal « Britannia » à bord duquel il allait passer la soirée. La valise, qui était marquée aux » Moscou, 2 juillet. ( A.P.) Un engin-robot sera lancé, le 10 juillet, du cosmodrome de Bai- konur à destination de la Lune pour ramener sur terre un échantillon du sol lunaire, apprend-on, à Moscou, de source bien informée. Cette expérience, si elle est couronnée de succès, six jours avant le lancement d’ « Apollo-ll ». serait iine demi-consolation pour les spécialistes spatiaux soviétiques. L’engin-robot serait porteur d’un module lunaire qui effectuerait la navette entre la Lune et lui, à la façon du « M.L. » américain, toutes les manœuvres étant commandées depuis la terre par télécommande. Moscou a fait un accueil chaleureux à Frank Bormann Moscou. 2 juillet (A.F.P.). < J'ai mis presque autant de temps à allçr de New York à Moscou qu’à faire le trajet Lune- Terre ». a déclaré le cosmonaute américain Frank Borman, commandant d’* Apollo-8 ». à ses deux collègues soviétiques Guerman Titov et Gueorgui Beregovoi, venus l’accueillir à l’aérodrome de Moscou. où il est arrivé pour une visite officielle de neuf jours en U.R.S.S. Il était prévu que Borman arriverait mardi après midi à Moscou, mais des ’ cniiuis de réacteur au- dessus de l’Atlantique ont considéra^, len^ent retardé le cosmonaute, quï 'est’ accompagné de sa femme et de ses deux enfants. Fleurs, ^discours, climat amical ; l’arrivée a donné lieu à une petite fête 1 soviéto-américaine, d’autant plus remarquée que le cosmonaute américain se trouve à Moscou au moment où l’annonce de la visite à Bucarest du président Nixon crée un certain malaise dans les relations entre les deux pays. Après deux mois de combat Le siège de Ben Het est levé Washington estime que le niveau des hostilités au Vietnam a fortement diminué Saigon, 2 juillet. (A. F. P.) Le siège c’u camp de Ben Het qui durait depuis deux mois a été levé, annonce-t-on officiellement à Saigon. Jeudi, les troupes qui avaient été lancé de Dak To pour secourir la garnison, ont pu atteindre Ben Het sans encombre. Pendant deux mois Deux nouveaux satellites scientifiques au programme du C.E.R.S.-E.S.R.0. Au cours de sa session des 1 er et 2 juillet, le Conseil du C. E. R. S.- E. S. R. O. a approuvé l’inclusion dans le programme de l’organisation de deux nouveau satellites scientifiques, l’un pour l’étude du rayonnement cosmique (date prévue du lancement 1974) et. l’autre, géostationnaire, pour l’étude de la magnétosphère (pourrait être lancé en 1975). Plus d’un obus à la minute Selon les statistiques généralement acceptées à Saigon, pendant les deux mois de siège, les canons américains du camp et des positions d’artillerie voisines ont tiré plus d’un obus à la minute, vingt-quatre heures par jour, trente jours par mois. Les bombardiers « B-52 » ont déversé, parfois à moins de trois mille mètres du camp, plus de vingt-deux mille tonnes de bo.n- bes au cours de plus de cent missions. Les chasseurs bombardiers américains et sud-vietnamiens ont effectué des centaines de raids pour bombarder, canonner, mitrailler et incendier au napalm les positions ennemies. Les bi-moteurs de transport « Caribou » et les hélicoptères ont mené à bien des dizaines de parachutages et d’atterrissages apportant à la garnison des centaines de tonnes de munitions, de ravitaillement allant jusqu’à déposer.des vaches vivantes pour l’alimentation des montagnards. Assommés, étourdis, assourdis PçU - ce pilonnement permanent, les artilleurs nord-vietnamiens et viet- congs n’en ont pas moins tiré plus de cinq mille obus de mortiers de canons de 57 et 75 mm sans recul, de canon lourd de 85 mm sur les installations du camp. Depuis samedi, une nette diminution de l’intensité de leurs bombardements avait permis de croire à la proximité de la levée du siège. Mardi, c’était chose faite. pas de retirer systématiquement toutes leurs forces et de cesser de soutenir sans réserve le gouvernement Thieu « pour lequel les com- » munistes » ont un complet mépris ». M. McGovern a ’ fait remarquer aux communistes que * certains craignent que le retrait des forces américaines soit suivi d’un bain de sang ». Les délégués de Hanoi et du F.N.L. lui ont répondu que « ce serait le contraire qui se produirait, que la tuerie prendrait fin ». Attentat dans un cinéma Treize morts ■ Saigon, 2 juillet (A.P.). Deux grenades ont été lancées mardi soir dans un cinéma du chef- lieu de Ba Xuyen, à 145 kilomètres au sud-ouest de Saigon. L’attentat a fait 13 morts civils et 16 blessés, dont deux militaires. La visite à Bucarest des dirigeants du Kremlin initiales de « l'armée libre galloise ».} avait été déposée devant la poste.? du petit village de Caegeiliog. L’alerte avait été donnée par la postière, qui avait reçu un coup de. téléphone anonyme. Une voix dé-^ guisée avait chuchoté : « Nous som-.; mes vos amis et nous ne vous voulons pas de mal. Nous plaçons une bombe devant votre maison. Nous voulons faire sauter la route. » Sur le moment, la postière, M“* Griffith, qui regardait alors la fin des cérémonies de l’investiture à la télévision, avait cru à une plaisanterie. Ce n’est que lorsqu’un voisin vint la prévenir qu’une valise bleue se trouvait devant la poste qu’elle'- prévint la police. Il était 16 heures.'- Dix minutés plus tard, une équi-’i pe d’artificiers arrivait et faisait 1 évacuer le voisinage. Selon M u * s Griffith, ils ont sorti de la valise 1 « des cartouches, des fils électri-^ ques et une sorte de réveil ». A 18 h 30. peu après la fin de l’alerte, la voiture du prince Char-*' les traversait doucement le village...-; Délassement... Après les cérémonies de son investiture, le prince Charles a profité, mardi soir, d’un délassement bien gagné, en compagnie dé"’ quelques unes des plus jolies filles 1 " de la bonne société londonienne. A bord du « Britannia » le yacht - royal, ancré dans le port de Joly-, head, à quelques kilomètres du - château de Caernarvon. le princèJ de Galles a offert un dîner intimé 11 de 16 couverts. 51 Qualifié par les quelques rares 5 personnes ayant pu en recueillir des échos directs, de simple et de u gai, ce dîner réunissait notamment.' la princesse Anne, Lucia Santa- 1 ' Cruz, fille de l’ambassadeur du/ Chili à Londres et ancien condisci- ' pie du Prince à l’université de - Cambridge. Sybilla Dorman, fillè^ du gouverneur général de Pile de Malte, où le Prince ira passer » quelques jours de repos en compa-^ gnie de sa sœur la semaine prochaine. Lady Cecile Kerr, fille du 1- marquis de Lothian. et plusieurs" 1 membres de la maison du Prince. Après ces festivités intimes, le/ « Britannia » a pris la mer pour' arriver mercredi au port de Llan- dudno, d’où le prince Charles effec* - tuera une tournée de quatre jours â» travers le pays de Galles. r » La « normalisation » en Tchécoslovaquie ..it M. Rogers : Prendre des risques pour mettre fin à la guerre « » La police britannique récupère des tableaux volés valant 36 millions de francs Londres, 2 juillet (A.P.) La police britannique, informée par un marchand de tableaux, a pu récupérer une collection de peintures volées il y a trois mois, d’une valeur, de 300.000 livres (36 millions de F.B.). Le marchand, qui tient boutique Southall, dans la banlieue ouest de Londres, téléphona aux policiers que deux hommes lui avaient laissé vingt-cinq tableaux pour qu’il les vende. En fait, la collection appartenait à Sir Roland Penrose, propriétaire de galerie d’art. Parmi les tableaux, figuraient une « Femme en pleurs. », de Picasso, un Giorgio de Chirico, un Miro et un Max Ernst. Malgré les cinquante-six jours de furieux combats qui précédèrent la levée du siège par les forces communistes du camp retranché de Ben Het, le niveau des hostilités au Vietnam aurait été, au cours de la semaine dernière « l’un des plus bas enregistré depuis fort longtemps ». Telle est l'opinion du secrétaire d’Etat américain, M. William Rogers, qui a, toutefois, ajouté au cours de sa conférence de presse tenue mercredi matin * que la signification de cette évolution n’avait pas encore été évaluée ». Cette réduction des hostilités im- plique-t-elle des risques, compte tenu du fait que le secrétaire d’Etat estime qu’un cessez-le-feu « ne semble pas être une solution pratique étant donné l’absence d’un accord bilatéral sur le retrait des troupes » ? A cette question M. Rogers a répondu : c Nous sommes certainement disposés à prendre certains risques pour mettre fin à la guerre ». De son côté le sénateur démocrate McGovern vient de révéler qu’il vient d’avoir, à titre privé, dix heures, de conversations secrètes avec les délégués communistes à la conférence de Paris sur le Vietnam. Ces entretiens, a-t-il déclaré, « ont renforcé sa conviction qu’il sera impossible de réaliser des progrès tant que les Etats-Unis ne décideront Rumeurs contradictoires dans les milieux diplomatiques Bucarest, 2 juillet. Selon les milieux informés de Bucarest, la visite du président Nixon dans la capitale roumaine, ne remettra pas en question celle que doivent faire à la mi-juillet les dirigeants soviétiques.. ^Cependant, d’après les milieux diplomatiques de Budapest, le président Ceaucescu et le Premier ministre roumain, Maurer, se rendraient à Moscou la semaine prochaine pour y signer le nouveau traité d’amitié soviéto-roumain. Ce voyage annulerait la visite de MM. Brejnev, Kossygine et Podgorny. Toujours de même source, on indique que le secrétaire-général du parti communiste soviétique se rendra à Bucarest le 4 août — soit vingt-quatre heures après M. Nixon — pour assister au dixième congrès du P.C. roumain. Prague, 2 juillet (A.F.P.). >r Le présidium du comité du parti de la région de la Bohême du Nord a donné sa démission collective au-, plénum de cette organisation, réuni; mardi en présence d’une impor-f tante délégation du P.C. tchécoslo-:» vaque conduite par M. Lubomir.' Strougal. président du bureau du; P. C. pour la Bohême-Moravie. SurJ la recommandation de M. Strougalf' M. Antonin Kroek a été élu secré*» taire général du comité régionalr Le plénum procédera au cours dep sa prochaine session à l’élection' d'un nouveau présidium. Le plénum'- a, d’autre part, annulé les. résolutions qu’il avait adoptées * en contradiction avec la ligne du parti » et accepté la démission du rédacteur en chef dü journal régiphàL < Pruboj ». “* De son côté, le plénum du comité du parti de la région de la Moravie du Sud a procédé à d’importants remaniements. Il a accepté la démission de M. Ladislav Ma- nousek. secrétaire du comité régional. confirmé les démissions de MM. Vladimir Lenc, secrétaire du cd^ mité de la ville de Brno, et Karét Slavik, secrétaire du district de Blansko. U a exclu trois membres du comité régional et démis de ses fonctions M. Bohumil Marcak. rédacteur en chef du journal régional 1 * Rovnost ». Le présidium du P. C. slovaque^ réuni mardi, a critiqué le quatrième festival international de la chanson de Bratislava qui s’est, tenu le 21 juin. * On a essayé d’utiliser sa préparation contre la poli^ tique du parti et de l’Etat », déclare un communiqué du présidium, 1 i cité par C. T. K., qui « recommande’ Officiellement, on déclare tout au gouvernement slovaque d’adop- îp'iirtfftr s» KiiPûr^d H un vr/tvacro no- « » . ^ _i ** ignorer a Bucarest d'un voyage de M. Ceaucescu à Moscou a déclaré, mercredi, le secrétaire Moscou n’a pas été consulté, confirme M. Rogers Washington. 2 juillet. (A.F.P.) Le président Nixon a décidé de se rendre en Roumanie en vue, avant tout, d’améliorer les relations entre les Etats-Unis et le bloc communiste, a déclaré mercredi le secrétaire d’Etat américain, William Rogers. Dans son désir de détente, a-t-il dit, le gouvernement américain ne veut pas exploiter les divergences qui peuvent exister entre l’U.R.S.S. et la Chine. Il est exact, a encore indiqué le secrétaire d’Etat, que le gouvernement des Etats-Unis n’a pas consulté Moscou avant de prendre sa décision. L'administration américaine ignore si le gouvernement roumain avait informé le Kremlin de la venue prochaine du président des Etats-Unis à Bucarest. CREPUSCULE AU VIETNAM ter certaines mesures au sujet des cadres ». ? En plein cœur de ta région des combats, tout près de Da Nang, des pécheurs achèvent leur paisible travali du jour. Dernières nouvelles sportives ATHLETISME - - ^ Van Schoor: 51 m, 32 au disque à La Forestoise Au cours de la réunion qui a eu lieu ce mercredi soir à La Forestoise^ l’athlète local Van Schoor a réussi un excellent résultat au lancement du disque puisqu’il expédia l’engin à 51 irf 32, ce qui représente la meilleure performance de l’année dans cette spécialité. -=► Voici les résultats : c Juniors - SENIORS JUNIORS - SENIORS ^ 100 m. - lrc Série : 1. Theisen (C t A.S.), il s 2; 2. Boschmans (D.D.).; 3. Vandenheuvel (D.D.); 2e Série 1. Pauwelzs (A.S.A.R.), Il s 5; 2. It- terbeek (D.D.); 3. Fonteyne (C.S.F.); Triple saut : 1. Lecuy (C.A.S.), 13 m. 61: 2. Theissen (C.A.S.), 13 m. 42< Disque : 1. Van Schoor (C.S.F.), 51 m. 32; 2. Chevalier (S.C.A.); 3- De* perne SCOLAIRES ,t 400 m. : I. Benoit (C.S.F.), 53 s; 2, Winderickx (C.S.F.); 3. Servrackx (A» S.V.) 3.000 m. : 1. Van De Zande (W.S.), 9 mn 03 s 6; 2. Leempoels (C-S.F.)^ 3. Dupry (A.C.H.S.). CADETS Hauteur ; 1. Moreaux (Exc.). 1 ni. 67; 2. Bertiau (AS.U.B.)- 3. Desutter (S-. C.A.). Poids : 1. Van Thouniout (C.S.F.V, 12 m 57: 2. Vanhemelrijk (S.C.A.); .T. Fonteyne (C.S.F.). MINIMES Longueur : 1 Duray (A.C.H.S.). 4 m 96: 2. Michiels (C.S.F.); 3 André (B.W.) FEMMES Devos (C.S.F.), II s 0; 2. (C.S.F.); 3. Hennaert (C. 80 m. ; I Winderickx S.F.). SCOLAIRES 100 m. : i. Vandewiele (C.S.F.). 15 s 3 De Hertoohe couvre le mille- en 4 mti 03 s 2 L'Allemand de l’Ouest, Tuemmler a couvert le mille en 3 mn 58 s 8. tandis que son compatriote Juergen réalisait le meilleur temps de la saison sur 5.000 m en 13 mn 33 s, lors de la ren’- contre internationale qui s'est disputée à Stockholm, mercredi soir. Notre compatriote De Hertoghe s'est classé cinquième dans le mille, en 4 mn 03 S 2. TEÎWfS Surprise à Wimbïedon : Okker-Riessen battent Emerson-Laver En battant les Australiens Laver - Emerson par 6-3, 3-6 et 6-4 la paire Okker (H.) . Riessen (E.-U.) a causé la surprise des demi-finales des doubles messieurs de Wimbïedon, 83‘ ANNEE — N° 120 JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3.50 F Allemagne : 0,60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50 K : Espagne : S pesetas ; France : 0(50 FF ; Grèce ; 6 drachmes ; Italie ; 100 lires 0.35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° .5675 1 VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 / DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 1 Pays-Bas 0.60 F$: Rqssel t C'» Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ’>?■ .«fs». AGENCE ROSSEL - Annonça* et Publicité LE SOIR - Vent* et Abonnements BRUXELLES 1 : 112, rue Royale. 112 PARIS ($•): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou. 73 (8 m *> LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales 7 édit. Première AAAr Deuxième ★★ Troisième 1 A Quotrième Edit, nuit Dem. éd. nuit Matin LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 (, 1-70 téléphonées : SAMEDI Mai 1969 ÉDITION MATIN LE GENERAL BOULANGER ou le démon de la popularité Les Souverains au Centre spatial de Houston S'arrachant ce samedi à l'attraction de notre satellite Rarement, la roche Tarpéienne se trouva aussi proche du Capitole que sur le parcours triomphal et décevant qu’accomplit en peu d’années le général Bou- Journal de Bruxelles, des lettres anciennes dans lesquelles Boulanger proclamait sa reconnaissance et sa fidélité envers Son Altesse Royale. Il les a niées langer, celui que le peuple ac- d’abord, puis a dû les reconnaître, ce qui n’empêche pas les électeurs de plusieurs départements de l’envoyer à la Chambre. Tout semble permis. La duchesse d’Uzès finance le mouvement qui soutient le héros du jour. Déroulède et Roehefort, impérialistes et gauche républicaine se rallient à lui. Il mène grand train dans son hôtel parisien et s’est violemment épris de l’épouse séparée du vicomte de Bonnemains. clamait et réclamait : « C’est Boulange, lange, lange, c’est Boulange qu’il nous faut ! », le beau soldat qui plaisait aux femmes et aux foules, l’ambi tieux dont la dérobade suscita autant d’amertume que son ha bileté avait fait naître d’espérance.  Comme il arrive périodiquement en France et ailleurs, à une période d’autorité, celle de Napoléon III, avait succédé la lassitude de l’opinion publique, Voire son dégoût pour des institutions constitutionnelles mal exercées et le chaos engendré par une politique au jour le jour*, dominée par l’opportunisme et les combines. En 1886, la condition économique, sociale et financière de la III m “ République ést inquiétante. Toutes les classes sont mécontentes; un personnage surgit qui va les leurrer tous en ne pensant qu’à un seul : lui-même. Selon le mot de Jules Ferry, « entre un homme et une assemblée, c’est toujours pour l’homme que la France se prononce! Elle veut des mâles, et quoi qu’elles fassent, les assemblées sont des femelles », quitte à se débarrasser de l’homme lorsqu’elle sera fatiguée de supporter son joug. L’histoire contemporaine en offre d’autres exemples. ■' D’une famille bretonne, Georges Boulanger tenait de sa mère des avantages physiques et de son père Une soif des plaisirs qui ne furent pas étrangers à sa brillante carrière. Sorti de Saint-Cyr, il combattit avec brio en Kabylie, en Italie, en Cochin- ' chijnèjvvtrluBiesùra' fois blessé, lç voici le plus jeune général “de l’armé?- Clemenceau, sè fiant à son républicanisme, le fait nommer qjinistre de la Guerre. Quelques Réformes en faveur de la troupe, adroitement publiées, portent sa popularité au zénith. Le 14 juillet 1886, il défile à Longchamp, en culotte rose et dolman turquoise, monté sur un magnifique cheval noir et escorté par quatre cents officiers. Son succès est énorme. Paulus chante : « En revenant de la revue »; images d’Epinal, articles, couplets répandent son nom dans tout le pays. Le gouvernement commence à s’alarmer. Des pi*opos revanchards provoquent un incident avec l’Allemagne. A la chute du ministère, on juge prudent de l’éloigner; il part pour Clermont- Ferrand accompagné par une masse de partisans en délire jusqu’à la gare de Lyon. Or, le général entretient des relations avec les radicaux et les monarchistes à la fois. Jouant sur les deux tableaux, il a rayé les Orléans des cadres de l’armée. Le duc d’Aumale, exilé en Belgique, a fait publier, par le Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) s \,. ^ s "• ^ \ v. X-.V,^ ■>-A s' v v \ ' «. L'équipage d'«Apollo-10» amorce son retour vers la Terre Il ramène l'ultime moisson de renseignements pour le débarquement sur la Lune, en juillet Houston, A. F. P.). 23 mai (A, P. et Le Roi et la Reine sont retournés au Centre spatial de Houston poui suivre les évolutions à Iq télévision d* « Apollo-10 » et du module dans les parages de la Lune. Les voici accueillis, à leur arrivée à Houston, par le docteur Gihuth, directeur du Centre. (Téléphoto.) Pour préserver la paix de leur retraite Le général et M m de Gaulle changent de résidence Leur départ de «Héron Cave» s'est effectué, vendredi matin, dans le plus grand secret Londres, 23 mai (A.F.P.). Après quelques heures de « suspense », vendredi, le mystère qui entourait le départ du général de Gaulle et de son épouse de leur hôtel, dans leur retraite irlandaise, s’est éclairci. Echappant complètement à leurs poursuivants : journalistes ! ët photographes, les hôtes du « Héron Côvë », à Parknasilla, ont démé- xragé - et ont -gagné ‘.une . autre résidence plus discrète: le Chasél’Hôûse Hôtel, à une dizaine de kilomètres de Carna, dans le cqmté de Galway. C’est un petit établissement de dix chambres, qui ne comprend qu’une salle de bains, et qui est classé en deuxième catégorie. Il se trouve à proximité de la mer, dans une région de forêts et de lacs. Le Chasel House Hôtel a été ouvert il y a trois ans seulement. Deux camions, dont l’un chargé dés bagages du géhéral et l’autre d’installations téléphoniques dé secours, ont quitté en fin de matinée l’hôtel de * Héron Cove » à Parknasilla, où le général résidait depuis le 10 mai. Plusieurs voitures de police, chargées, elles aussi, de valises, ont quitté Parknasilla. Le convoi a pu être suivi jusqu’à Tralee, en direction de Limerick. Mais un barrage a ensuite empêché les journalistes de poursuivre leur route. Pour la première fois, le téléphone du « Héron Cove » répondait en fin de matinée aux appels venus de l’extérieur. Mais le propriétaire, M. Richard, se bornait à déclarer qu’il ne savait rien sur les intentions de l’ancien président de la République française. Avant de quitter Parknasilla, les policiers de garde ont déclaré aux journalistes que le général de Gaulle se rendait à Cahersiveen, au nord- ouest Je Parknasilla. Mais vérification faite, il n’en était rien. En effet, plus tard dans , la jour née, on apprenait que le général et M m .® de Gaulle avaient déjeuné à Knapporgue Castle, vieux donjon féodal transformé eh hôtel, et situé dans la localité de Quin (comté de Clare), à 23 kilomètres au nord- ouest de Limerick. L’ancien président de la République et son épouse ont été accueillit pu château par M. Brendan O’Regan, président de la société de l’aéroport de:Sbanhon. . ....: ^ . XJné photographie du ' général -et de M ra * de Gaulle a été prise au château; mais le général a demandé qu’elle ne soit pas publiée * avant deux jours ». ; Après le déjeuner, le général et M mo de Gaulle ont repris place dans leur voiture. pour - aller visiter les bords de la rivière Shannon. La discrétion dont ce changement de résidence a été entouré montre le souci- dès autorités irlandaises;* de. préserver:1a tranquillité de ses fiertés illustres. Bien que l’opération « Apollo- 10 » ne soit pas terminée — l’arrachement à l’attraction lunaire ce samedi, à 11 h 20, et la rentrée dans l’atmosphère terrestre lundi, vers 17 h, seront les deux dernières manœuvres délicates imparties à l’équipage — l’heureux dénouement du « rase - Lune » de jeudi soir permet aux responsables de Houston de porter d’ores et déjà leur attention sur les résultats obtenus par l’opération de reconnaissance du L.M. Elle a démontré que le véhicule lunaire est capable d’évoluer dans l'environnement immédiat de la Lune, comme il l’avait fait dans l’énvironnement terrestre, que la zone d’attèrrissage sur la Lune prévue en juillet, près du cratère dé Moltke, est suffisamment plane, mais que les pilotes du L. M. d’* Apollo-11 » devront faire preuve ce précision afin d’éviter de nombreux blocs de. rochers et de petits cratères qui parsèment cette zone. ,Le L.M. peut en effet s’immobiliser quelques secondes au-dessus dé la zone d’atterrissage pour choi sir le point de contact le plus favorable avec le sol. Enfin, l’opération a montré que l’homme peut surmonter des problèmes imprévus survenant à bord du L.M. à proximité de la Lune. En juillet, ce seront les astronautes Neil Armstrong et Edwin Aldrin qui se poseront dans la mer de la Tranquillité. Opérations de routine ford et Gene Cernan, poursuivant leur ronde autour de la Lune, ont procédé à des opérations de routine. Us avaient été autorisés à faire la grasse matinée jusqu’à 17 h, pour se reposer de leurs émotions — les contrôleurs de Houston avaient bien besoin eux-mêmes d’en faire autant — mais ils se sont réveillés dès 14 h 25. * Nous avons tous bien dormi pendant cinq à six heures », a annoncé Cernan. Vendredi, John Young, Tom: Staf- (VOIR LA SUITE UN PAGE 6J I I | Dans nos pages intérieures : Bruxelles Un viaduc va prolonger le boulevard Emile Jacqmain (En page 12.) M. des AU CONSEIL DES MINISTRES annonce LOUVAIN : Pas d'ultimatum, nous pouvons encore causer et faire des propositions A l’occasion de la Pentecôte, « Le Soir » ne paraîtra pas Jundi 26 mai 1969. A l’issue du Conseil de cabinet, qui s’est tenu vendredi matin, MM. Eyskens et Cools ont commenté les diverses dispositions qui ont été prises. Le Premier ministre a fait une communication sur la nécessité de mettre .en application, pour , : le «MAtWH PETITE PLANETE Cette nuit, nous étions avec notre petit chien au fond du jardin sous les lilas aux fleurs déjà rouillées, et dont le parfum encore entêtant nous poursuivait agréablement. Nous songions aux lilas de Perse, aux jardins suspendus garnis de ces arbres aux grands bouquets dont les couleurs varient du blanc pur au rose, au violet, au bleu cobalt et au pourpre foncé. Les lilas blancs, en particulier, ont le privilège de symboliser la pureté, la grâce de l’adolescence. C’est qu’ils sont aussi parmi les arbustes qui ' réussisent le mieux en forcerie (la serre où l’on force la floraison), montrant ainsi une énergie vitale comparable à celle de la jeunesse. Tandis que nous respirions le parfum des derniers lilas, notts pensions aussi à ce « jardin » du firmament où trois hommes accomplissaient des exploits extraordinaires. Toutes les lumières du ciel LE GRAND DEPART Vendredi, en fin d'après-midi, que ce soit sur la route ou par le rail, les départs en masse pour le littoral et l’Ardenne ont commencé sous un ciel encore gris mais prometteur. Et sur l'autoroute d'Ostende, c'était une file ininterrompue des heureux villégiateurs. (Lire nos informations en page 6.) nous sollicitaient, ruais les yeux de notre chien, dans l’ombre, brillaient d’une tendresse incomparable qui nous semblait aussi indispensable que l’eati, le pain et les étoiles. Certes l’homme est ainsi fait qu’il pense d’abord à son petit monde. Comme l’escargot, il porte sa coquille.'Il s’y replie au cœur de sa propre riitit. C’est sa coquille que l’on appelle aujourd’hui * L’environnement»; c’est aussi le contour de la nébuleuse qu’il représente avec ses cratères et ses sommets. Voici bien ce que nous sommes chacun : une petite planète avec ses gouffres et ses cimes, et le désert aussi que l’on tenté de quitter pour aller à la rencontre d’autres petites planètes. LANCELOT. LES ECOLES FLAMANDES..; Suite à la délibération du Conseil des ministres créant dix nouvelles écoles flamandes sur le territoire de Bruxelles-capitale, M. Demuy- ter a posé une question au ministre de l’Education nationale. En substance, il a souligné que la commune d’ïxelles, qui a été retenue pour trois de ces écoles, a bénéficié d’une faveur toute spéciale. Mais cela ne semble pas répondre aux besoins réels, puisque, sur les quelque huit mille sept cent quatre-vingts élèves fréquentant les établissements de la commune, on ne compte que deux cent quarante- six élèves inscrits dans des classes flamandes. En 1965, l’Etat a ouvert une école flamande à l’avenue de l’Hippodrome, qui n’a enregistré que vingt- trois élèves. Dans ces conditions où ira-t-on chercher la population scolaire flamande pour remplir les trois écoles dont la construction a été décidée par le gouvernement? BEAUTAPIS MET EN VENTE de prestigieux tapis Kirnian, signés par les meilleurs artisans de Perse et vendus à des prix de réalisation. 164, bd Anspach - 2, r. des Drapiers. (2 ... SANS ÉLÈVES M. Vermeylen, ministre de l’Education nationale, répond que la loi est la loi... Tant que les parents d’expression néerlandaise ne trouveront pas d'école néerlandaise officielle à * une distance raisonnable », l’Etat se verra contraint de créer, chaque année, dix nouvelles écoles flamandes avec section gardienne. La sollicitude spéciale accordée à Ixelles (où plus de 95 p. c. des actes se font en français, comme le rappelle M. Demuyter) trouve son origine dans la lutte scolaire. C'est M. Vermeylen qui l’affirme en disant que le secteur libre néerlandais dispose de cinq écoles contre une seulement au secteur public. Aussi l’Etat créera-t-il des écoles flamandes, quitte à - : qu’elles soient vides comme c’est le cas dans plusieurs communes, à Wolmve-Sainc- Pierre, par exemple. Qu’importe les dépenses quand il s’agit de la fla- mandisatïon de la capitale. Celle-ci ne doit-elle pas se faire à n’importe quel prix ? VACANCES INOUBLIABLES.. avec les appareils photo Praktica et les films Orwo. Vous les trouverez au Bon Marché (rue Neuve et Woluwe Shopping Center) aux prix les plus intéressants et à des conditions vraiment exceptionnelles de crédit. 342215 I/ESMERALDA DES FORAINS Les forains de Paris ont élu leur « Miss Esmeralda 1969 • qui est M 1 '" Claudine (Valiez, dont lès parents tiennent un manège aérien à la foire du Trône. DU REEL Plus de dépliants, plus de photos. Visualisez nos adoucisseurs d’eau au Bruner’s show-room, 259, avenue Louise. 178327 PRIX ALBERT LE ROYE Le Fonds « Albert Le Roye » (Prisonniers politiques) procédera pour la cinquième fois à la remise des prix du concours de dissertation qu’il a organisé dans les écoles du degré moyen supérieur public et libre, des deux rôles linguistiques.  Les concurrents ont eu à traiter un sujet relatif aux récents mouvements de contestation « qui ont mis brusquement en lumière le conflit des générations au point de nous faire croire que le fossé qui les sépare est devenu infi’anchis- sable »... On sera curieux de connaître les réponses des jeunes à des questions comme . Quelle est d’après vous la cause de cette situation ? Qui en est responsable ? Les jeunes sont-ils prêts à cpnstruire un monde nouveau ou leur démission annoncera- t-elle la décadence de la société ? » AU 415 RUE VANOERKINDERE Pour l’homme élégant, la chaussette Elbeo en fil d’Ecosse. Grand choix de coloris. 388327 A LA S. N. C. I. Le ministre des Finances a déposé un projet de loi élevant le plafond des opérations de la S. N. C. I. A l’avenir, la Société Nationale de Crédit à l’Industrie pourra accepter des dépôts et émettre des bons de caisse et des obligations, quelle qu'en soit la durée, à concurrence de 110 milliards de francs. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, élever ce montant à 130 milliards par libération successive de quatre tranches de 5 milliards chacune. RESIDENCE 3- AGE General Cottage, S. A., Gembloux. 71, chaussée de Charleroi. • Téléphone 081-625.17. 396624 L’ABSENTEISME... Ainsi donc, il a été constaté à deux reprises, mercredi après midi, et une troisième fois, jeudi, que la Chambre ne se trouvait pas en nombre pour siéger valablement. Sans doute. l’opposition elle-même n’était-elle pas au complet, mais elle .a joué le jeu parlementaire en rappelant aux membres de la majorité qu’ils doivent être présents pour voter 1er budgets et les projets de lois importants. Les bancs du gouvernement comptaient également plusieurs vides. Jeudi, le vice-Premier ministre M. Cools se trouvait, en compagnie de son collègue M. Terwagne à la manifestation organisée a Liège par le front commun F. G. T. B.-C. S. C. tandis que M. Leburton était retenu par une réunion. M. Scheyven, pour sa part, préside le Conseil économique et social des Nations Unies, M. Fayat est au Canada, M. Anseele à Munich où il participe à un congrès international, et M. Van Me- chelen traite de problèmes culturels également au-delà des fron- ticrcs FOIRE DU TAPIS d’Orient et d’Europe sacrifié à toute offre acceptable avant embellissements. Tapis Van de Weghe, 82, rue de Namur, Bruxelles. 340650 ... A LA CHAMBRE Le groupe socialiste a cru utile de publier un communiqué justifiant l’absence de certains de ses membres par la coïncidence de la réunion de la Chambre avec La manifestation de Liège d’une part et avec des réunions et des missions internationales d’autre part. Du côté du P. S. C. et du C. V. P. on n’a rien publié, ce qui ne signifie pas pour autant que chacun était au poste, tant s’en faut! La situation créée par la double défaillance de mercredi et par celle de jeudi qui ne furent as nécessairement le fait des mêmes personnes n’a pas manqué de susciter des commentaires souvent acerbes dans les couloirs de' la Chambre. Plus d’un député est conscient du fait que de telles démonstrations d’absentéisme, queis qu’en soient les motifs, nuisent gravement au régime parlementaire. PRÉSENCE CONTESTÉE Par ailleurs, d’aucuns, même parmi les membres du gouvernement, se sont étonnés de ce que MM. Cools et Terwagne aient jugé utile de se trouver à la manifestation de Liège, .dont plusieurs mots d’ordre étaient hostiles à la politique gouvernementale.  Les deux ministres socialistes ont des attaches étroites avec le mouvement ouvrier liégeois dont Us se réclament et cela explique sans doute leur attitude. Mais celle-ci, répétons-le. est loin d’être comprise par tout le monde. SOYEZ PARMI LES HEUREUX., du 9 juin — tirage de la Loterie Nationale — vous pouvez gagner 10 millions pour deux cents francs .. et un tas d’autres lots. 399084 HUMOUR ANGLAIS Chez le psychiatre, le client est un petit bout d’homme à l’air très affligé, — Alors. fait le psychiatre, qu’est-ce qui ne va pas et que puis-je faire pour vous aider ? — Oh ! docteur, je me sens si seul, si solitaire... Vous ne pourriez pas dédoubler ma personnalité ? budget 1969, des mesures tendant à réduire les dépenses pour le budget ordinaire, et cela dans tous les départements. Les ministres . devront, dans les huit jours, faire des propositions qui seront " rcimiés par le-'ministre du Budget. Si nous ne . recevons pas les propositions de réduction des dépenses, a déclaré le Premier ministre, il existé une menace : un Val-Duchesse... avec chambre dé torture pour l’intéressé. Qu’on ne vienne pas nous dire qu’il est difficile de procéder à des réductions dë dépenses. T faut. que cela se fasse, car nous voulons une gestion financière solide. Nous ne voulons pas qu’on puisse ultérieurement formuler .le reproche au gouvernement actuel de n’avoir pas eu de gestion financière sérieuse. T. V. A. Le Premier ministre a, d’autre part, souligné que le Conseil s’était occupé des problèmes de la T. V. A. * Nous prenons une grosse responsabilité, a souligné M. Eyskens, et il est évident que les Chambres doivent prendre en la matière leurs responsabilités. La mise en application de la T. V. A. exige des préparatifs administratifs et techniques. Aussi avons-nous demandé que la commission des Finances de la Chambre se réunisse mardi, mercredi et jeudi prochains, jusqu’au finish. » Le Premier ministre a également ajouté que le gouvernement maintiendra l’article 37 par lequel il s’est engagé à réduire les taux, suite aux contacts avec les partenaires sociaux et les organisations économiques. Cela signifie, a. dit M. Eyskens, que nous maintenons les taux maximum, mais que, par simple arrêté royal, le gouvernement peut prendre des dispositions pour ré duire les pourcentages. En effet, a‘. dit le Premier ministre, le gouvernement entend garder lés mêmes pouvoirs dont il a toujours disposé! en matière de taxation générale. ■ Travaux parlementaires ' Le Conseil a également entendu un exposé sur le déroulement des travaux parlementaires en ; général.’ Il a été question du projet de décentralisation économiqùé' qûiÿ selon; M. Eyskens, doit-être lë' plus rapidement '.possible discuté en : assemblée publique. Il, reste encore un problème, a souligné le Premier mit nistre : la nomination d’ün fonctionnaire temporaire près du bureau de programmation. Il s’agit de savoir s’il doit être nommé dans le cadre d’une programmation sectorielle pour Bruxelles ou pour le Brabant. • Cette question doit égale-, ment être rapidement liquidée, car il y a bien des choses plus importantes encore qui attendent une solution.  . Par ailleurs, le gouvernement entend que la question de la révision constitutionnelle en ce qui concerne les problèmes communautaires, soit discutée en séance publique. * J’apprécie les travaux approfon-; dis qui ont été réalisés par la. commission sénatoriale de la révision constitutionnelle, qui n’a jamais dû interrompre ses séances. Il y en a eu jusqu’à présent 68, a dit M. Eyskens, et il est évident que la modification de notre Charte fondamentale est une question importante. Le procès-verbal des séances représente déjà un gros volume. De toute façon, quoi qu’il advienne, en matière de révision constitutionnelle, les travaux de la commission sénar toriale auront été particulièrement utiles, puisqu'on a discuté à . fond les diverses propositions de réforme.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) UN GEANT DE L'AIR SOVIETIQUE Le nouvel avion de transport soviétique, le * TU-144 ». a lait un vol de démonstration couronné de succès au-dessus de l'aéroport de Sheremetiovo, et cela malgré un violent orage. (Téléphoto.) sans précédent pour votre essence P- 8 pour le chauffage central p. 27 au mazout BP 206 342321 .!> / * * MARDI -29 AVRIL 4969.- « « a# * M v *. N LE SOIR 7. SPECTACLES -ARTS - CULTURE >- 'v 1 - " # .èè'f Derrière le rideau rouge ■ 'f ^^ > WÈ?’ Le théâtre le plus insolite de Paris \V *■> * vjS *■ ,» v «. «■S'-N^ssî »■ ■■'v: ' ■■ ■%-> ~ i - 1 Une douzaine de jeunes comédiens-français inconnus ont transformé une «ncienne: usine d'appareils électriques, située rue d'Odessa, à Paris, en un minithéâtre d'une conception très 1 originale. Ils ont baptisé joliment - « Le Lucernaire », un mot qui désigne * l'office du soir dit à■ Içr lueur des lampes ». Là salle est polyvalente puisqu'on y présentera chaque jour,- • successivement, un récital ; de. variétés^ un spectacle dramatique .et un film, - entre 19 h 30 et 2 heures du matin. LA, VIE MUSICALE A LA GAITE JUDITH, d'Arthur floneger -Ôn a. dit qu’Honegger regretta souvent que sa Judith .n’ait' pas connu le triomphe du Roi David. La faveur des foules est une chose, et les déèirs des compositeurs une autre. En dépit de cç que pensent . les. auteurs, la destinée‘ leur réserve des surprises En l’occurence, c’est cependant^ liien le> Roi Dauid qui .ji’emportev.sur'-'Judit/iiv^par . la 'force dramatique '"ramassée, l’intense colons .de chaque tableau, . la : plus grande clarté, d’exppsition du sujet, le pouvoir suggestif du lyrisme. , Mais on n’en >a pas été moins heureux de. réentendre cette Judith. pratiquement, oubliée à Bruxelles et injustement, cela va sans dire. Ecrite sur la lancée du 1 Rot David moins de deux ans plus tard, sur ùn texte du même René Morax. et ■ pour le même théâtre du Jorat, l’œuvre- allait donner malheureusement-'l’impression d’une redite. - ce :qii’avai,t: d ailleurs ,, ''-'grcîphétïse:-Ho- "héjpgéb". lül-mêmè^'âvëé^îfn -humour- familier ÿ~' Tls' vôftl dire que 't je leurf-,-refaisv-'le :coup ; du '"Roi Ddr fallait évîdélnmënY’prévoir le danger de traiter-'un' tel;: sujet 1 au lendemain:', de l’effet sensationnel que provoqua‘Dnind à l’époque. _ En dépit de.toutes ces circonstan- cés. qui ne sont pas atténuantes car le--génie n’en a nul besoin, Judith est- une page admirable et émou-: vante. V; L’inspiration massive, héroïque, noblement poétique, souvent' pleine de tendresse •• et- de «douceur ' aussi, ou excellait’ Honegger se. donne ici libre cours; C’est réellement une grande « fresque • biblique Les tableaux symphoniques, -.sont éclatants; les -intei*ventions-''des -chœurs ppissante?. »Çà' et là. de beaux moments paisibles., de ravissantes couleurs dégèreg et'.l’orchestre; On doit n-epiercier Fritz Hoyoïs, honegr gerien- fidèlêi- de 'nous -avoir -présenté cet, quvrage dans le grand auditorium'de la'-radio. avec/le concours exemplaire, de sa, chorale .protestante et des chœurs- de la R.T.B.-B.R.T.. des soliste? Lia Rot- tier et Christiane Gruselle, sopranos;' Christiane 'Plessis; • mezzo; .Sylvain !"Dcruwe. ténor, ; et 'Armand Batt'el, .basse; tous -excellents bien que leur / diction (est-cè la. salle, peu favorable on le sait?) ne fût pas-impeccablement, nette ni. compréhensible. De" son côté, Germaine ••Gérm^fut- une , récitante nuancée exprimant suggestivement. Le dra- matisme du" texte. Fritz Hoyois conduisait le tout avec une ardente conviction.' if.-.*-. .* /.-■*•/* : j • •■»*..-.•.-.■.•■/ , . ■ *• Le programme 'avait débute, on -ne' sait" .pourquoi, 1 par - un l Concerto grosso ' (op.< 6, n.. 6), de •• Hændel; parfaitement' superflu ■ dans une séance,vouée à' deux belles œuvres contemporaines : elle se poursùi- vait, en effet,, par' le psaume 129, De Hwfundis, fd’Oscar' Espla, pour chœur-mixte, quatuor vocal et or- ,chestre. On retrouve -dans cette J page d’une gravité profonde la vigueur- de pensée;, et d’écriture^ du maître espagnol,;;la riche: complexité des voix, de l'orchestre’ 'et (des chœijrs, un style grandiose’et méditatif. qui 4onne au texte unp résonnance impressionnante Dans ces deux ouvrages le' grand orchestre symphonique de la R.T.B. se fit apprécier par une cohésion soignée, et de belles qualités so"Ot res. ■: - ’ .•... .- . Jacques STEHMANN. La .Chorale de Fribourg De passage à Bruxelles pour un iour; la Chorale de Fribourg dont-là réputation est - très . largement - inter- • Est-il. possible de vivre à? New York ?; Le langage des -poings - ÿ; aurait-il remplacé ides mots ? On peut se-pôsér la questiôu âprcs avoir vil ï* The îndian wants theBronx», "tirie i courte pièç^ de Israël Horo- \Vjtz,; présentée Vpàir;‘'là:^rdtipë-ihqlT landaise, « : . Grôot Limburg? Toneel; Un’Hindou qui-ne connaît pas .ün mot'd'anglais, attend un - bus. Vlen- . nent deux, jeunes;gens,/des voyou?; nationale telle ,sé 'produisait 'au 1 obsédés par nia- pression, qu’exerce pavillon’suisse." «lorsde ■ F-Expol 58),' psu§-treu'x« - 4a'> société représentée-? par a'donné une tŸè£ agréable et-rafrai > - î. I. 11-»' O * phissanfe soiré'èy à - la sgllè 7 Saint- Michel; 'emplie pour ';la circonstance d’ûn public . bourdonnant de‘ jeunes et d’adultes, au premier rang desquels- M. Zutter// ambassadeur - de Suisse. Conduite' avec brio par ,l'abbé Pierre Kqehn, spécialiste renommé en matière de chant choral,- de. musique 'populaire et -folklorique, la chorale de Fribourg a chanté pour le plus vif plaisir- de .vl’assistance, toute une série de pages très fhver- ses allant des polyphonistes de la Renaissance f Lassus; - iVittona) vaux modernes comme Poulenc,-/.dans .le domaine tlassiquq, ainsi que; de jolies chansons r;du ; folklore -suisse, teinté d’humour et, bien . entendu, d’excellentes compositions, de: Pierre Kaelin lui r même, qui est un’ adroit et savoureux -compositeur -/sachant, à merveille , allier, dans ses , œuvres comme dans ivses- ^arrangements - de musiques connues,- < la ' fantaisie, l’ironie, 'les effets plaisants, le tout dans un rythme et une bonne humeur ■ communicatifs/: d’autant, plus que la présentation ; çju’il. -fait. , de chaque numéro du programme est à la . fois gentille et pleine,' de : bon sens et de cordialité. ■ ’ 1 , - Tout cela ne .serait nen si la qualité technique, vocale, interprétative du groupe n’était pas - satisfaisante; mais on a affaire ici à dés chanteurs- rompus au . métier, : dont - les voix sont jolies et soignée?,vies ensembles, souples et • homogènes.; en un mot à des artistes’qui'pffectuent ùn remarquable travail sans autre prétention . que de faire sourire - et de faire plaisir. Voilà une soiree type-/.pour la jeunesse, et/qui 'mérite des compliments. - / M - t- - J. S. Grétry et Monsigny à Liège r* * , - * — 1 ' { \ * , « • , ' ^ j ‘ Un nouve.au succès de l\Opéra de Wallonie -Pour 'les Liégeois, Grétry e§t-il plus-qu’un nom de rue, 'une statue égarée dans un /carroussel. d’autos, tm air qu’on v fredonne, un cliché dans les discours officiels ? On par-, le plus de ses mérites qu’on.ne les .met , à l’épreuve. ‘ Cette épreuve, ; l’Opéra de Wallonie, vient de la ten-, ter avec succès : de très bons -interprètes, une adroite mise en.scène. j au service d’une de ses plus jolies partitions : « L’Amant jaloux », dont seule la ■ * Sérénade », retentit encore, de temps à autre/ sur l’estrade des concours du Conservatoire.,. ■ Certes, il n’y a pas de quoi se pâmer/ -Le ; livret, de /Hèle étire sur trois actes une intrigue fort mince et agite.des pantins dont on voit les , ficelles.- Mais il y a la musique de Grétry qui donné à ces derniers quelque'apparence de vie. On voit très bie® ce qu’on' peut lui repro- . cher i un peu trop, d’adresse* à énr fiTer des- formules.' une, façon de traiter par-dessous la jambe un orchestre, où les basses se contentent de «''planter 'dès ■ cldus », une impuissance - à faire ; entendre plus de, deux. voix. dans, les ensembles. Mais, par . contre, .quelle fraîcheur dans la . mélodie, quèlle grâce ,sou- jvenf exquise daps M’an dè feindre Térnôtioh, qüei êsprit dans la fanree ! Cette musique ne remue qu’en surface, mais on ne résiste pas à son charme/ -si même- l’oreille est parfois distraite par ses lacunes. ' - c L’Amant Jaloux », a été fnonté avec, soin. - dans un. joli/ décor un peu /étriqué de Jacqües Marilller; une mise- en scène. sans 1 inutiles frîoritures de José Beckmans et une distribution. de. qualité,, Mady Mes- Ï ’ ilé" changerait- en or -pur "le plomb e-.plus'Vil : la' voix est d’un -timbre exquis; Mlle Wespl^ vocalise comme-si ' c’était-la chose la - plus naturelle , du monde; , et .ses charmes Gai té Scope Il n’est certes pas aisé de présen tef tous les quinze jours un nou veau spectacle en restant dans un genre aussi délimité que la revue.- G’est cependant l’exploit que réalise depuis tant d’années le théâtre de la Gaîté et/depuis que M. Michel Elbaz en a pris la direction avec un succès grandissant. La nouvelle revue charme, émeut parfois, mais surtqut amuse. Elle charme par ses décors, sa musique, ses chorégraphies — moins nombreuses cependant que.de coutume — et,surtout par la voix de Paulette Thomas qui fait une rentrée très appréciée et- par celle toute de souplesse du ténor André Çharton. Elle enchante encore dans le « Tribunal de la chanson où la séduisante - Raymonde Parzy chante Rîquita d’une façon qui n’a rien à envier à celle de Georgette Plana, où Lucy Paule interprète avec une grande sensibilité, un des succès d’Edith - Piaf iArrêtez. la' musique et ou -DanielvDjmanfche. dont on sera unanime 'à 'regretter le départ, chante' lui aussi, avec le talent qu’on lui) connaît. La nuit de la Marseillaise évoque' d’une façon émouvante et en un très joli tableau; la naissance de l'hymne national français personnifié -par Mady Diane qui a des accentsM pathétiques /pour glorifier la Révolution française. «.■Exode: pascal », « Mariage; opé- rettes-reyuës ’c'est-à-dire -union des Folies-Bergère et de la Gaîté qui sont les seuls théâtres de Bruxelles ne touchant pas ; de subsides. Le caïd. C’esf du'yoïtsu main et Un emploi" vacant} sont' autant de’ sket- ches burlesques et d’un comique irrésistible, dans lesquels éclatent les talents - d’amuseurs de ' Yetta Ferra. Mady Diane. Raymonde Parzy; Mirni .Bedin.’ RenéSimon en toute /gi'ande /formé; .Jean. vNoben, René , Valmoz et Alex Mondose. L’orchestre.'Paul Bonnet ..et le chef du ballet/ Eduardo, sont eux aussi, fidèles au poste. 1 ' ' 1 \ (Soulignons que le. jeudi l^ r : mai, le théâtre 'ne ; fera pas relâche 1 les trois ; représentations - ayant lieu comme aux autres jours.) Au Palais des Beaux-Arts Deux fois New York leurvnïèfè et-nne; assistante- sociale. Ils Veulent parler 'avec l’Hindou/ mais n’arrivent pas* à se^faire rom-' prendre. '■ >■ *r , ■ - / ■ '' Les dernières minutes Je la pièce nous montrent-l’Hindou;/ poignar r ,dé: par ; les -voyous,, et s’écroulant: en murmurant les seuls mots qu’il a retenus de -la conversation: « Corne ment allez-vous 9 »; et « Merci ». ' On résiste'difficilement à la tension d’une telle pièce -oùMes: dialogues ont d’ailleurs une - part 'congrue. Tout-'est dans le jeu'des acteurs, .dans' la* cruauté d’un geste, dans -l’absurdité d’un rire’ bu.-.dans le udésespoir. d’un regard../Pouvons- nous encore communiquer ? Ce’ thèT, me, - paradoxalement,- -inquiète dér ci dément, le jeune théâtre actuel. « Newstand » (« Le kiosque à journaux »), un.acte de BillSvance,- illustra un -‘deuxième visage de -la cité américaine. L’auteur y montre un -aperçu des intrigues 'qui 'peuvent / bourdonner et parfois .• exploser dans .une ville. C’est caricatural/amusant,- mais 1 moins ' convaincant ,-que la première' partie . du spectacle. Georges Spelviri a mis en scène ces, deux actes. La troupe était composée : de ■ Willy van Heesvelde, Eddy Brugman, ,Gaston .van- Erven, Raoul de Vree, Herman Lutgerlink, Frieda/Pittoors, Jaminé, Fred Vaas-i se et André Depauw. L. H. - EN BREF et /ses . dons ne /s'arrêtent pas à,,1a voix. Ses partenaires, s’ils pâtissent un peu de son -voisinage, sont ; tous excellents : V Andrée*-François- -(qui, devra se débarrasser de son accent dans les rôles'par lés).-Agnès Léger, Albert Voli. ’Mïchel Trempont. Phi- lfppe Gandin, Edgar Doneux et l’orchestre de 'chambre^ de la R.T.B. firent Mort bien le peu que leur consent Grétry. 1 L’orchestre de Monsigny r dans « Rose et Colas », farce paysanne en un acte, me paraît; plus adroit que celui de Grétry.- L’autodidacte r que fut Monsigny est plus attentifs que son cadet - à'". bien ' traiter . les « vents » par exemple, * et cet " or-1 chestre fleure bon la chanson popu-J laire; on sait que Monsigny pouf- voyait en spectacles les trétaux de la Foire St-Germain; les sources de’ cet art bon enfant sont immédiate^ ment perceptibles; il y a là des rythmes de danse qui avouent franchement leurs .. origines. L’intrigue est-ténue :■ deux paysans- s’ingénient à retarder l’union de leurs enfants, que la nature rend impatients. Cela garde le charme'/désuet. d’une gravure d’époque, dans le style le plus conventionnel qui. soit : les-;sabots sont aussi faux, que Ta paillé : qui jonche le sol oû que. les inflexions patoisantes ' du dialogue. Sans 1 au. cune importance; c’est frais, direct, et savoureux^ D’autant plus >que cela ■ fut; chanté , et joué avec 'brio pat-des interprétés aussi bons chanteurs '’jque comédiens (les ; même's; e « L’Illusion comique de Corneille (à l'affiche du Théâtre Natio- . nal) est si rarement jouée que nous posion la question, de» savoir-si; elle , l'avait déjà /été-à Bruxelles; La ré- - ponse- est' oui*: les -Jeunesses théâtrales, alors dirigées par /Raymond Gérorae,' ' Pont ” représentée aux . ' Beaux-Arts; en 1945-1946, avec Mau- , rlce Auzat (le magicien), Raymond Gérome (Matamore), Yvette Etienne ■ et - Claude- Etienne (les jeunes premiers)^ j - • L’English.Comedy. Club, qui célèbre .*’• /cette' -année.: son soixantième -anni- versair’e;-‘présentera le chef-d’œuvre d’Oscar Wilde ; «/The Importance of • Beinx Earnest », au Théâtre 140; 140, “ avenue Eujcène’ * Plasky, à- Bruxelles (tél. 34.46.31), les 6,-7 et 8 mai ^soi- rée de sala), à 20 h 15. *. Lqs deux bergères sont bien * jeunes... moins - André ’ François, que, pour «L’Amant- Jaloux »>. Je ne* bouderai par le plaisir, que j’y .ai-pris. Et je mitonnerai- que, les - Liégeois - ■ ne sofenjrpas vernis plus nombreux, ne fùt-ce que .pour, s’assurert- qu’ils ont quelque raison de comptér Grétry parmi leurs grands hommes. Jacoues DAIREL*. sique Les floralies de Paris au trafic*automobile la fleur, miracle terrestre Une Interview du professeur Prigogine lauréat du prix suédois Arrhenius C’est dans un bureau sobre et spacieux,' situé au septième étage de l’Institut de physique du Sol- bosch,'que. nous'recontirpns le professeur Ilya Prigogine; revenu' des Etats-Unis après avoir passé par Stockholm, où le prix Arrhenius Vient de lui être dëoemë, Président de l’Académie royale de Belgique, spêcialiste^de la cliîmie physique, le professeur Prigogine, déjà lauréat du prix Franqui, a reçu la médaille d’or instituée par l’Académie royale de Suède à l'occasion du cinquantième anniversaire des découvertes fondamentales en électrochimie, faites par Arrhenius. Le précédent lauréat fut le professeur Bethe, de rUniversité Cornell. prix Nobel, célèbre par le cycle qui porte son nom et qui représente les phénomènes nucléaires constituant l’origine du rayonnement solaire.. —ySi Arrhenius, nous déclare le professeur Prigogine, fut -le fonda-; teur : de/ l’électrochimie moderne, il a été également , un pionnier de là recherche'spatiale, s’occupant beaucoup de l'origine, de la vie ainsi que dç la composition chimique ; des planètes t- Peut-on vous demander.’ Mon sieur le professeur, quelles sont actuellement vos . recherches person nelles ? , , . . , ' — Elles se situent dans lui domai . ne qui s’appelle la physique statistique où l’on: s’intéresse , avanj . tout à l’interaction d’un grand nombre d’objets, ou pour parler plus, techniquement, de degrés dè liberté. Gomme je- le dis quelquefois, cette étude.s'étend à la sociologie comme à l’étude des groupes de.-particules et d’atomes. Nous nous attachons à voir quelles' sont : leç structures; /les résultats d’un grand'nombre de de grés de liberté. Citons ‘ deux- domaines; -Le premier comprend le-.problème/ des particules ' élémentaires. Pendant . très longtemps, on a - pensé.; qu’elles étaient / des- objets simples, et - -que le'monde nous pai-ait compliqué par-, ce que formé, d’un très grand: nombre de ces objéts. C’est la concepr tion de l’atomisme grec qui fut formulée par Démocrite. Actuellement; les particules nous paraissent moins simples. Ainsi, il existe des. entités instables ;qui ont;une .vie moyenne; — Vous .pensez aux hypêrons? , — A presque toutes les particules : mésons,- photons, neutrons; * neufcri- nos. , . ’ ? ‘ •' — Et les particules stables? 1 -r 1 L’électron, le proton sont stables' Leur, vie est infinie. Presque / toutes les autres" particules ont une vie Mi-: • 'Jeanne à Domrémy »v l'œuvre de Péguy s qui sera bientôt créée en r église du Sablon, aura deux'.Interprètes très juvéniles ; Martine \ Vlae-> minci (à ; dr.) 1 qui- incarnera^ Jeanne,, #f ' • Monique‘ - Rdînon/ sa compagne. Elles sont élèves au Conservatoire de '■ . Bruxelles., .. . rhité'éî Ce qui ! 'montre-'queM’imargè ’4ué;-rtous 'devons nous ‘en taireÇesk beaucôup’; plus 1 * cpmpl eXe que cèilé de* ëe 1 "‘grain’"éfèt*nel auquel'^pensaient les Grecs.'Elles n’on.t r plU6''cef élément de permanence. ' ■ Dès lors/ ces objets ont des- propriétés" qui les apparentent à =des : systèmes-presque à.notre échelle, qui/ont une vie moyenne : par' exemple, tout un gaz qui ; reprend un état d’équilibre ther« modynamiquè.". 'Un dès problèmes- qui m’intéressent le plûs, c’est- d’essayer de réconcilier la* notion de. particule élémentaire avec ce caractère : de non-permanence, de' passa-' ger,‘ que l’on 'observe expérimentale-, ment. - ■ , C’est là Une des grandes révolutions dansMa. pensée actuelle.; Avant, on cherchait surtout la simplicité dans le microscopique. Actuell«tient, c’est une opinion 1 diffioileraent'.' défendable, car le mioroscopique' nous parait à f présent très complexe.' ' — Comment ' interprétez-vous de ce point de vue, Monsieur Me “professeur, lés observations faites 'au microscope électronique ? . < f -, '—Four comprendre'la n'ôtion' de molécülë telle' qu’elle se manifeste au ‘microscope :'élêctroniqûe/l,nous’ devons: nous référer à des notions macroscopiques; notions d’onde ‘ou de particule;- Le h macroscopique est conceptuel. - —, Qu'est-ce qui détemiine ces formes ?. , • —. La mécanique . quantaqu'e . nous’ donne l’explication de la structure des molécules en 'combinant ‘les-notions classiques d’onde et de particule  * .— Cette conception macroscopique des molécules ne- rélève-t-elle pas d’une science antropomorphiqùe'?. . , :r^: L’homme.: élabore / des schéqias qui correspondent à son action sur la nature. Il doit les ■ extrapoler en s’éloignant de son échelle. — Mais le microscope/ électronique ne révèle-t-il pas des structures presque mécaniques comme le [semblent celles- de-’cèrtains: bactériophages? r m; ; 5 — Vous en venez i mon second domaine d’intérêt; la signification moléculaire de la notion d’organisation.* Traditionnellement; .les scien-. ces/classiques expliquaient.très - bien un; système, pouvant ‘ perdre son -ordre initial au cours du tempsNPour cela. ,on. ! avait* introduit - la : notion dentro’pie,' dont la' croi’ssaîrce exprimait le passage vers un désordre progressif, - ; — L’entropie a été,reliée par les théoriciens aUa probabilité;, — Nous vivons (ians' un monde très organisé dont les structures-biologiques" donnent un exemple probant. Quelle est l’origine.-moléculaire de cette organisation ? Par quel mécanisme -un système peut-il transformer l’énergie qu’il reçoit- en ordre ? Je crois que cela correspond a:des critères' mathématiques et physiques qui permettent d’étudier,-les circonstances dans lesquelles.un système devient plus ordonné. < Vous avez un-exemple simple en hydrodynamique.. Prenez, un écoulé-- ment simple. d’un liquide dans - un tube.-L'écoulement lent est laminaire. Si vous passez à l'écoulement turbulent, vous changez d'ordre. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, â l’échelle moléculaire. Ma turbulence est l’ordre. Elle correspond à lin système pouvant - transporter davantage. •- — Pour en venir à un .domaine plus -immédiat, comment cohcevez'r vous. Monsieur le professeur, l’évô-: lution récente qui se fait jour dans les universités, vùè sous l’optique delarecherche?' : - .— Cè problème", est mis en vedette par’ des: événements qui se produisent , un peu 'partout, telles les grèves et ’ les,- occupations des -locaux. La qùestioh de l'avenir de la recherche se/pose; Ma réponse est que j’ai été frappé, par la similitude des problèmes' qui 'existent* dans beaucoup de..-pays,. notamment au-cours de mon. plus récent "voyage en Suède, et également aux Etats-Unis. ' ■ Le problème- fondamental est posé par l’afflux des étudiants qui donne a ruiiiversitê des. fonctions nouvelles auxquelles elle n’est pas eptiè- remeiit adaptée. Des universités' qui acceptent un pour cent dç la population scolaire, et celles' qui acceptent vingt pour cent, comme c'est le cas en'Suède, posent des problèmes de structure très différents. Il y a, d’un côté, les étudiants qui re« cherchent une formation profession/ nelle plus spécialisée. D’autre part; il y a Ma préparation à la recherche scientifique. C’est cette double fonction qu’ü faut davantage préciser et institutionnaliser à mon avis. Actuellement, sous la pression dé ce ilux d’étudiants. Me problème le plus- urgent apparaît l'amélioration de l’enséignen)ent, mais il faut prendre garde ? en même temps à main- temr le plus possible la recherche, puisque c’est pratiquement dans les universités seulement qu’on fait de la recherche en Belgique. Ce qu’il faut.-c’est une différenciation des sections, des directions offertes aux étudiant^* au sein de l’univei-sité. Par exemple, au lieu d’avoir une dizaine df coure de physique aux candidatures, d’une égale difficulté, il faudrait des cours pour les forts en mathématiques et d’autres pour ceux qui le sont moins. .Mème-ipour les: étudiants qui se destinent- à la médecine, il en est qui pensent devenir praticiens, et ceux qui se destinent à la recherche, dont la formation ne doit pas être: la même. C’est là une évolution qui se. manifeste très nettement dans d’excellentes universités aux Etats-Unis,, comme elle se présente également ;au Massachusetts Insti- tute of Technology et à Harvard, où l’on subdivise d’après, le degré de difficulté . et l’orientation des étudiants. Mais partout j’ai entendu exprimer l’inquiétude que, devant la pression 'dés événements, on ne fasse pas Un* effort parallèle pour * la recherche et l’enseignement. * — Peut-on vous demander comment -vous,organisez vos recherches propres ? — En même temps que je dirige un groupe de recherches à l’U. L. B., j’en . dirige également un à l’Université du Texas, à Austin, dans le même..domaine de physique statistique etde thermodynamique. Ce qui permet - un.. échange très suivi de professeurs, et d’étudiants entre les deux institutions. *' Le groupe.principal est à jBruxel- las;-. R i.se; compose, d’une * soixantaine de pei-somies dont une vingtaine viennent de l’étranger tous les ans. Le /groupe du Texas compte * une vingtaine de personnes. A Bruxelles, nous avons un petit programme .expérimental. Le principal • est théorique. Cependant, cer- tains‘de mes (Collaborateurs font* des expériences. Personnellement, je m’occupe : de. recherches théoriques. - Ces recherches ont-elles* des incidences pratiques ? —-Les problèmes que nous étudions? peuvent avojr des -applications industrielles/: Ils : se - prolongent également . dans la • recherche; opérationnelle et présentent des développements dans la théorie du trafic automobile. *• Mais le temps s’écoule. : Le prof es- seur Prigogine, avant de reprendre ses ■ activités habituelles^ ; nous montre /une thèse récente présentée à la faculté \ pour l’obtention du grade de docteur en sciences physiques. Il é’âgit“d’une -étude "sur les* voitures 'quille ■ suiveift'’'eiî J ùiïe'? p seule''‘file ^dffis'i Un tunnel, ,7 pàr -. 'exemple) 1 et ^qùr.préseiite un « determimstic mo- dèl > de ce trafic. *Ce travail, qui! relève de la chimie physique, se ré- fère.jk un important matériel d’expérience et, notapment, un simula-, teür; électronique,,et s’appuie sur un impressionnant ensemble de formules mathématiques.' ".-Ce qui. confirme: que l’atomisme physique, commence à trouver son (DE . NOTRE ENVOYE SPECIAL.) > -Paris, avril. C’est à se réconcilier avec la Terre! Pas un pétale,sur la Lune, ipais içiî • ‘ . ’ D’autant- mieux qu’en ,floralie- — comme on dirait «.'eni religion '* • — ces- démiurges.- -les 'horticulteurs, d’abandôpnfent au-piaisir superbe de forcer la nature - 1 , - * * * ; Depuis' des heures, telle - une abeille d’un quintal, je voltige, je butine. Ma reserve’-à nectar*’ -Un pan du bois de Vincénnes,' vingt- trois hectares où les floralies internationales de Paris s’achèvent de s’installer, de bptxier ‘ leurs lits de gazon, de tendre leurs rideaux, de feuillage et de tapisser leurs pai- viUons. de cretonnes. A fleurs, évi- deriiment. Jadis, c’était un? dépôt ■ militaire. La fleur au fusil... On a nettoyé, cfeusé le sol, édifié des collines, d’où descend la « val-; lêe des fleurs fleuve de tulipes avant d’être lit de roses. > Du point culminant, les visiteurs, groupes sur un tertre à la Napoléon, peuvent contempler, des austerlitz de pistils, dés.Waterloo d’étamines. Les tulipes, par bataillons, entiers, descendent des hauteurs, la. corolle au bras. Pas un troupier rien que des-porte-drapeaux. La bataille fait rage, il s’agit de tenir. Stoïques, les tulipes s’accrochent au sol, sous le bombardement atomique des tuyaux d’arrosage. Et. tout /finit par un arc- en-ciel. Ce beau jardin tout neuf, ce musée floral. ce conservatoire de la joie, ce gotha des-fleurs a son administration, ses hiérarchies, ses jurys, et même ses classes sociales. Qu’est-ce que le pavot, si frais et si fragile, à côté des orchidées aux lèvres mauves, aux vices secrets, à qui il ne manque qu’un fume-cigarette en or ? Fleur de morphine, L. S. D. horticole...-Ces femmes fatales siègent au pavillon belge, entourées d’une cour apoplectique : les anthurium. haletants, tirant de terribles' langues rouges. D’autres orchidées- les calathea, sont belles comme les femmes de cire des coiffeurs, jadis. - Et en voilà assez ! C’est indescriptible. Rien d’autre à faire qu’à subir sa rétine, et à prendre Majorettes sous, la pluie et cervoise dans les caves L’« Âvouerie d’Anthisnes » a signé son acte de naissance ; Anthisnes, 26 avril. Créée au cours des derniers mois de l’année dernière, l’A. S. B. L. « Avouerie d’Anthisnes » a fait « ses débuts officiels .samedi après midh lors d’une cérémonie inaugurale qui s’est déroulée dans ’ le vieux château de l’avoué, souvenir d’un passé féodal remontant au '.X? .siècle. .-. Les circonstances . et les buts de laveréation de cette, association ont été exposés dans- nos éditions du 24-avril. Rappelons/que. / constituée grâce à une initiative du Knvanis- Club de Liège, très vite appuyée par l’administration .communale d’Anthisnes, F « Avouerie » se. propose de mener une. vaste enquête d’aménagement du. territoire, tant à l’échelon communal et régional que;, sur. un vaste/ ensemble socioéconomique 'débordant f lés- frontières jusqu’en * Allemagne s et aux Pays-Bas. De, tels plans ont été dressés à la- demande d’instances gouvernementales .par i des /groupes de La dimension oubliée par Paul Tillich Paul Tillich (1886-1965).. philosophe . :, et théologien d’origine allemande, est avec Barch et Bultmann l’un des principaux représentants, de, la pensée protestante moderne. Comme Teilhard de Chardin, il* s’efforce de ^présenter une vaste synthèse de notre époque. De ce grand penseur Jes " Editions. Desclée- De Brouwer viennent = de publier , La dimension où bliéei-,\Cett e ; d imension oubliée, jc:eçt j.Ma ^ prp|ondeqr ( 5 quç l’hômme moderne .dédaigné*au/profit de la vie pratique, de la: science et d es divertissements. Nous sommes réduits’?à la dimension des? choses; à l’horizontalité.: Nous sommes : unir dimensionnels, comme le dit, d’une autre manière,* Marcuse. - A* la suite d’Heidegger, Paul? iTllich croit que la profoiicjeui- est le critère de l’exis-r tence authentique. ' L’ouvrage est présenté ,■ par Jean chemin dans les phénomènes soeio-1 Ommus, qui compare Tillich à Teil- logiques et économiques. / hard: Tous deux , croient .que l’èspé- rance chrétienne est nécessaire à la Louis VERSCHRAEGHEN. J respiration de l’espnt. ,Le souvenir de Georges Lecointé commàndant. en second du « Belgica» L’aventure de Georges Lecointe, qui-naquit il y a cent ans, s’est déroulée- en* un ..temps où la consigne en' Belgique .passait pour être : « Pas .d’aventure », Né à Anvers comme il se devait à un citoyen d’origine , wallonne, le 29_ avril /1869, il entra à l’Ecole, militaire; 52* promotion des armes spéciales, le 16 novembre 1886 et en sortit ‘ sous- lieutenant exactement deux ans plus tard. L’école A’équitatidn d’Ypres lui . donna une leçon de grand air ; et puis, - artilleur, affecté à l’Institut cartographique militaire,, ilMui tardait de se faire marin.. Or Léopold II voulait que la Belgique eut des navigateurs et, comme tel, Georges Lecointe passa aspirant, enseigne de .vaisseau, lieutenant de vaisseau dans la marine de-guerre française;/Ceci Me 'conduisit; à l’Ob-: servatoire du bureau des longitudes de Paris ce qui pour lui ne fut pas du temps perdu. Les Belgesven général ont-iLs gar- dé le souvenjr de cet officier ( qui, à 28 vans, accepta le commandement en second,- de . l’expédition -antarctique ; belge de Gerlache ? -Ce fut simplement de l’épopée L’expédition" fut la première à hiverner dans l’Antarctique et le :4 ;,décembre 1899, Léopold II institua une copimission dont Adrien de; Gerla- chc r et Georges Lecointe .furent nommés respectivement '"président et vice-président Georges Lecqinte publia et- abondamment dans le >Bulletin de la classe des sciences de l’Académie royale de-Belgique ». Artilleur, marin et explorateur, il fut ' aussi diplomate. C’est bien grâce à lui que la Belgique possède une marine digne de-ce nom- et aussi 'des laboratoires scientifiques précédant les • expéditions de Gaston de Gerlache dont nous n’avons plus à faire l’élo_e ici. Le «baron Daufresne de -la Chevalerie, ancien ambassadeur a To- kio et à Ottawa et aujourd’hui commissaire «général pour Ma Belgique auprès de l’Exposition internationale au Japon de 1971. nous . fait le résumé, avec son érudition habituelle. de. l’épopée de Lecointe. _\;Car il y. eut une épopée de Lecointe. Bien avant Jules Verne, ou en même temps que lui, il y eut Gerlache et Lecointe. . Nous connaissions le baron Daufresne de la Chevalerie, diplomate et marin. Nous ignorions en lui l’orateur.. Il le fut, ce dimanche matin, sous les voûtes de la salle gothique de l’hôtel de ville de Bruxelles, : en français, en flamand, voire ; en anglais, en présence de M m * Van Leyn- sèefe, échevin, du lieutenant général Vivario. chef de l’état-major'général, de M. Spirlet, président de tant d’entreprises maritimes, : du colonel de Gerlache, explorateur antarctique, i Le général, ancien artilleur venu, comme G. - Lecointe, de l’Ecole militaire. sut évoquer l’étrange carrière, déjà: décrite, de cet officier devenu 'marin.'puis scientifique et homme de laboratoire. Après lui. ce fut le directeur 1 général Bertrand, enfin. le chef du cabinet de M. Théo Lefèvre, /ministre ide . :1a Recherche scientifique,-: tous , décrivant la vi.e de: ce‘personnage" à la fois-multiple et '« singulier, dont la passion sa- vante,*' ces : messieurs nous le répétèrent;- nous encourage - à l’optimisme. Sujet brûlant d’actualité, nous, disent-ils, avec une. contagieuse'éloquence. , - - C. d’Y. Aux « Scriptores cathdlici » Remise des prix 1969 ■ L’assocation des. écrivains catholiques Scriptores catholici' a décerné ses prix annuels au cours d’un déjeuner qui -réunissait plusieurs personnalités «autour de la présiden-, te, M m * L. Timrriermans, .et du vice-président, M. Adrien Jans. On reconnaissait notamment MM; Pa- nsis," ministre de la Culture ■ française; Théo Lefèvre, ministre de la Politique et. de la Programmation scientifiques; Marcel Thiry, secrétaire perpétuel de l’Académie de langue et de littérature françaises; Georges Sion/-de l'Académie; .Théo Bogaerts, «président de l’Union de la presse étrangèré de Belgique; etc. Au dessert, la présidente annonça que les prix de cette année étaient décernés à M. Léon Thoorens (langue française) pour le. sixième 'volume de^ son Panorama , des littératures, et à M. Lieven Rens, pour son recueil de poèmes De Hemel op aarde. ' M: Maurice Fraigneux, secrétaire général pour la langue française, fit l’éloge de l'œuvre - de Léon Thoorens, où la spontanéité de l’expression le dispute à l’intelligence et à l’érudition, • Œuvre- de * sensibilité et d'intuition aussi qui, sans exclure l’humour ,s’i n terroge sur l’homme;, sur son unité et sur sa diversité. L’auteur ne craint pas de s’éloignef des interprétations traditionnelles et il n’entend* pas ■ admirer sans discernement. Cette somme littéraire ~ où la littérature n’est pas séparée de son contexte historique, sociologique ou philosophique — reste d’une lecture aisée. * M. Bernard Kemp fJ. Van Lier- de),- secrétaire général pour la" langue néerlandaise, se livra à une analyse minutieuse de l’œuvre dé Lieven Rens 'qui oscille " entre un certain classicisme et un modernis-1 me-qui peut aller ' jusqu’au baroquisme. Sensible à la magie du passé, le poète n’est pas moins attentif aux fièvres ' de notre temps, sans oublier jamais la dimension religieuse que peut , prendre le. lyrisme dans la thématique chrétienne. Après Mes remerciements des deux lauréats, la réunion se prolongea en conversations aussi « communautaires » que littéraires. ■■ M. L. ' travail spécialisés. Les promoteurs de T « Avouerie » estiment qu’ils ont été établis sans une profonde consultation des habitants intéressés. Leur but ■ est, par conséquent, de reprendre ce travail parallèlement; mais en partant des occupants du territoire, en les amenant à participer et à discuter. des diverses mesures qui conditionneront leur avenir. La' région condrusienne qui s’étend au sud de Liège semble avoir aux yeux de l’association, une vocation de seconde résidence, plutôt que touristique. Ceci ne signifie évidemment pas que le : tourisme doive ■ être négligé. Il-. bénéficiera au contraire; des projets d’aménagement du château et des autres , bâtiments historiques subsistant, dans :1a commune. Le château est l’obj ectif pre- ï’as- micr/: pourMa bonne raison que sociation. en dispose désormais, à titre de lo'cataire, le propriétaire étant toujours , l’Association. ' "des « Œuvres sociales chrétiennes du Vieux Château ». "En attendant les travaux de 'restauration qui s’imposent — la partie, la plus ancienne .est le donjon, construit au !XIII* siècle — il'a déjà fait l’objet 1 des. soins * enthousiastes des membres et de divers habitants du village, que l’qn .a' immédiatement intéressés à cette tâche. Le rez-de-chaussée a été sommaireT ment; mais nettement, aménagé, la grande salle du premier étage fleure la cire fraîche de toutes,ses .boiseries, et l’escalier massif a fière allure. r • Dans le hall d’entréb, un groupe sculpte/du XVI? siecle,: représentant la Vierge, sainte A’nne et. Jésus, et un. saint Laurent deM’école de Lau- renti-.Delvaux,-! foçrpent,^ ayee nlui sieurs ’ documente ;lapidair.çsr,-. ( rçupis grâce à la coopération du 'bourg? m'estre et du curé dAAnthisnes;- une ébâuche 'de musée"d’histoireMocale. AM’enti-esoI, une'i exposition''de la’ pièrrer'*»;? .rappelant i/rqu’AnthisneS possède plusieurs carrières qui eurent leurs heures tder'ëhommée.’.grà-? ce à la.- qualité de. son - beau gi-anite noir, a été réalisé avec l’aide 'du « musée de.la pierre » de Sprimont’. Les :pièces ? prôvenant de ? ce * musée ne,- sont ici qu’à ' titre^ temporaire, mais' ùh appel à été lancé pour qüe des outils etides souvenirs anthisnois viennent grâ'duellèment les-'remplacer. • * : 1 , Au rez-de-chaussée, une .exposition permanente audio 1 visuelle, relative à l’aménagement du territoire, selon; l’optique ,'de. l’associatioh, a été conçue par .un sociologue, M. t Marinx, et un peintre, M. Harray/ Dans une autre salle,'M. Damiaen,- spécialiste : en hydrologie, a traité un 'problème d’actualité, celui- de l’eau, tandis ‘ que- M. Houran a réuni quelques documents relatifs à* l’activité de ta -« Petite Propriété terrienne : »■ dans • le Condroz: « Tout cela fut visite ,en .détail: parles nombreux invités de'! samedi après midi, M. Léon Joachim, pré T sident de 1’ « Avouerie », aîccueillit notamment - MM. Hanin et’Terwa-'- gne, minish-es, respectivement, ‘des Classes • moyenne? et des Relations; communautaires; l’abbé : Stracmans, doyen de Nandrin, représentant l’évêché;' M. J. ,d« Quintin, représentant ; le ministrè. des Travaux • pu-;* blics; des j bourgmestres -de r commua nés voisines; des présidents et membres de « service-clubs v», tels -que : les Kiwanis, le Lions et le Rotary, etc. ? Sous la pluie .— malhéureuse- ment —- les majorettes et musiciens des « • Artisans réunis », de Com- blain-aù-Pont », opposèrent leurs aubades entraînantes à la grisaille mouillée du ciel. M. Joachim -remercia . les minis-. très- et .les personnalités présentes, rappela les rétroactes de la • constitution de l’associatiort, et en appela à l’aide de chacun pour atteindre le premier objectif t ; la ' restauration du château. • Le baron de Malingrèau d’Ham- bise, président des « Œuvres sociales chrétiennes du * Vieux : Château », s’associa à ces paroles. M. Lejeune, bourgmestre d’Anthisnes, évoqua la nécessité d’unir toutes les forces vives de la commune et les bonnes volontés extérieures au service de sa "vocation de trait * d’union’ en tre l’Ourthe ? et* -le Condroz. Quant aux deux ministres présents, tout ep;félicitant: les promoteurs de 1’ « Avoue- rie », 'ils- insistèrent sur.- l'importance du développement «envisagé, où la culture n’est pas dissociée? des au? très problèmes. Les visiteurs, sous la direction de MM: Dombar, Marinx, Damiaen et Houran, furent alors menés, vers les diyerses expositions. Une réception, tenue dans les caves du château, où fut- servie une cervoise, brassée selon d'anciennes 1 formules, fut l’achèvement joyeux de cette inauguration.  Dans Me village, la fête commençait elle se termina fort tard, quand s'arrêta le bal animé - par Robert Cogoi. . J • Albert ÇURNET. , des noms, délicatement, comme dès cigal^ dans l’herbe, en essayant de les faire chanter. Géraniums... Ardeur, parfum de poussière mouiBée. ‘ÀmaryUli*... Flammes, cornets de feu brandis pa,r des bâtons verts. Cactus... Dans la clandestinité, pondent d’adorable* corolles. Mais officiellement : pria- pe... Hortensias... Les choux gras du ja“dîn. Nourris aux pilules pink. Bouffent du fer, des dragées roses, suspectes, de la^ crème fraîche. Leur santé, leur galbe de soutien-gorge festonné. Des fleurs pouponnes, endimanchées. . •, Surtout à côté des azalées, cetie tendresse de la terre, cette caresse. On les admire au pavillon belge, au pavillon hollandais, au pavillon de Paris. . L’Europe "des trois de la splendeur. Bougainvillées, meme. En, pots ’ Cette mauvaise herbe triomphale peut maintenant vivre-en appartement, à Oslo s’il le faut. C’est, un symptôme, cette bougainvillée en pots, un signe des temps. Le voila bien, le plaisir superbe de forcer la nature. Y compris les arbres, pains japonais (un pommier de cinquante ans fleurit dans' une tasse) — .sans oublier le faux manioc qui d'écarlate- est devenu blanc. Les pensées bleues, les calcéolaires toujours plùs gonflées, fleurs-beignets, la fritil- laire-extraite des tableaux de fleurs de Breughel de velours, le crimson, nain après avoir été géant, et cette corolle nouvelle, - inédite, à qui j’ai demandé ses papiers : « pélargonium, inspecteur eickman ». G^est la fleur-détective... - - Mais la-rançon, c’est l’évanouissement des parfums. Trente hectare*. de fleurs, et seulement quelque suavité locale! Et encore, u s’agit;-parfois du sillage d’une jolie . fenrnaè‘. La fleur, contemporaine est aseptique, passée au déodorant, :Oùf sont ' les petits œillets blancs et ,rose* .de mon enfance, qui suffoquaient?' ' : \ Et passons aux. roses, la fleur qui fait les. milliardaires. Papa MeillanÜ, avec ses petits frottis-frottas, est de- venu le dieu de la rose. Il les nourrit d’eaux hormonales; fortifie'.leur tige, sculpte leurs pétale^, impose les tons-mode. ' ’ , L’Italie se défend, contre-attaque même. Dix mille roses ! Une' assemblée chinoise, un, référendum) Et tout cela, présenté, ^entoùré, pomponné,-.* étudie; ' astùciëux.*/ diâ-, bolique même. La -fleur.'de* flôralie : dévient un être compliqué. Il' lui/ fa it le médecin ou "le vétérinaire, ? Amazone "au, sexe, ambigu.^ aux- intentions peu - claires, elle .est^à -cKe- ; val sur deux .règnes, végétal ,et animal. Ou ' même trois ; les fleurs- ' pierres du «désert .de' Kalahari.-En attendant d’envahir, «notre V espèce. <■ L’âvant-gardè ' y est. déjà :. filles-; fleurs, femmes-lianes...^ 1 « ;v ' * v. 1 - ». v Inutile.^, et d.’ailleurs impossible ! d’être plus'précis' S’il y à.'en'horti- i culture, le désespoir-dÙ-peîntrè,‘ , -il ; y, a aussi, celui du journaliste. « J'écris, les yeux brouillés. On ’n'e ' regarde' pas en' face, impunément, ; tous ces soleils. ' tournant sur leurs ; tiges au bois de Vmcennes. Pdur; plus de renseignements: y'aller. Et; même en avion"! Orly est à*‘un; quart d’heure d’auto 'des' Floralies, i Les fleurs à portée ,de la maim'''\ i Et pas seulement . des corolle*. I Mais aussi les techniqûës, Ma science, lestivres. Et'ipême des maisons. Des "mâigoh^’de'rêve,^faites pour abriter les 'fjéVirs.. D^ns ^ies cuisines, pn? ne : doit .préparer'iqùe .dés, sàlâdes d’il crabes; fleuries, ‘des rôtis d,e t pivoines, du, caviagi de ,capucine’s. .JDes-,-càptes,. quoi . ; ‘ Mais- ensortant de ce jardin?de * paradis, que les. visages.sont laids ! ■ Il m!a 'fallu* faire- trente -bons «mètres, : 'au mo^ns,' .avapt .dè retrouver^ m’o'n / équilibre ’qf - ma, f ôi ’ sociale, ; sous ,'lè * regard'd’une Parisienne. -V-T ’s - Elle avait des yeux dè peryenche. ; ^ -Hugiiés. YEHENNE/'f ; .*. .•••!■■'. •• •• • I (,? ■ i'.: ■ • ■ - .,'1 L 1 “L 1 "-/" «r r ■'"! ■, .. 1 Actüalité « scientifique - - Il y a 50 ans... lisait dans * la « Soir »>/du: 29 avril h * « L’Assamblée wallonne. — M. Jutas Destrée, rappelant la* constitution de l’Assemblée wallonne a dit notamment : - Dans notre Union nationale, on a négligé la Wallonie. Nous sentons que nous devons nous serrer les coudes et qu’il y a pour tou» les vrais Wallons d’autres choses à envisager que des querelles de partis. » Les règnes de la vie _ A. répartition des êtres> .vl-r I vants en-règnes végétal Cet animal remonte 'sans doute à J’oî'igtne des connaissances? Iiu-!; maines, en, y 'comprenant M'Homme ' lui-même en tant' qu’anima^ iniêP ligent. Cependant, «,à..l’heure k aç-L tuelle, les. biologistes ont tendance** à y ajouter^ d’autre»* règnes comprenantdes êtres^qui.Mout en étant" vivants/, sonridifficilement çlassifiq-i bles v . * Un système composé/de: quatre, règnes a' été proposé par H. P: Copeiand, . Il ty a/une trentaine d’années. Aux animaux v "et "aux, végétaux s’ajoutent* les .monères; or.- .ganismes unicèllulaires ou /coloniaux très simples telles les bactéries et les algues’ bleu-vert, ainsi que les protocistes, dénommés éga-' lement protistes, peu différencié* ; / aigues autres * que les? précédente*;? protozoaires, champignons ’et ceri tainas moisissures. ' .De son côté, un biologiste américain, la professeur B. H.' WhitÇ taker, de ^Université Cornell,CpréC conise dans « Science cinq : rè« gnes an détachant les champignon* de celui des -protocistes , et .Mes rangeant ‘dans - lins ' catégorie? sé? parée.. Ce faisant, .il r ies - situe comme la Mroisième" direction'-ma- jeure dans l’évolution, des espèces • à côté .des plantes et des animaux; * Il nous est impossible de vrepro;- duira ici les éléments «divers 'qui sont à - la base de ces • classificr- tions et qui correspondent à une bibliographie abondante. Si / les plantes se signalent par la. présence de chlorophylle, les" /champignons sont dépourvus de . cette matière et se nourrissent-en absorbant de la nourriture . organique provenant de leur - environnement, alors .que. le végétal emprunte les matières fondamentale* de sa sub? stance à l’air atmosphérique, etlles transforme sous l’action de la lumière. ! ' De môme, les biologistes,- abandonnant ■ la classification de Kaêckel qui, aux deux règnes traditionnels, ajoutait celui des protistes,-scindent ce dernier en détachant les monères. Les unicellutai- res qui font partie de celles-ci ont une structure tellement simplifiée .qu’on n’y distingue aucun des détails des cellules évoluées tel* Me* mitochondries, les plastides, ‘les /membranes nucléaires, les appareils de Golgi, les vacuoles et au« très; Tout le noyau de la cellule semble »|y ramener à une seul* moléeule d’A.Q.N. ou acide désoxyribonucléique. ’ Restent les ultravirus et les bactériophages qui pourraient bien constituer" un règne d'automates -plus ou moins minéralisés, / L,V. LE. SOIR MARDI 5 AOUT 1969 - - - LA VIE POLITIQUE Installation de la Commission pour la régularisation des prix Le nouvel organisme installé par M. Delmotte remplacera l'ancienne « Commission des prix » Le ministre de l’Economie régionale, M, Delmotte, a procédé lundi, en l’absence du ministre des Affaires économiques, à l’installation de la « Commission pour la régularisation des prix ». C’est par un arrêté ministériel du 25 juillet que MM. Defossez, président. Van Hecke, vice-président, et les quarante-quatre membres de la nouvelle commission ont été nommés. Ceux-ci représentent les divers milieux sociaux et économiques, ainsi que les départements ministériels concernés par INFORMATIONS DIVERSES CHOMEURS ET PRÎMES Au cours d’une manifestation organisée à Ostende, à l’occasion du cinquantième anniversaire de la fondation d’une importante firme de construction, le ministre du Travail et de l’Emploi, M. Major, a évoqué quelques problèmes de la mise au travail de nos compatriotes.  Il estime que les entreprises belges devraient en premier lieu donner du travail aux ouvriers belges. Le ministre du Travail a déclaré qu’il pourrait envisager d’accorder aux employeurs s'engageant à donner du travail permanent à des chômeurs, une prime égale à trois mois d’indemnites de chômage. ECOLE DU - S.H.A.P.E. » M. Descamps, sénateur, interroge le ministre de l’Education nationale à propos du fait que les professeurs désignés depuis 1966 à l’Ecole internationale du « S.H.A.P.E. » à Casteau et considérés, suivant le statut, comme temporaires, ne pourraient pas solliciter leur admission au stage. L’Ecole internationale du S.H.A. P.E. à Casteau n’appartient pas à l’enseignement de l’Etat, précise le ministre et il ajoute : ceci résulte du statut de l’institution fixé par un arrêté royal qui sera publié incessamment.  Toutefois, les services rendus dans cette école jusqu’au 31 août ' 1969 peuvent être pris en considération s’ils y ont été prestés par des membres du personnel de l’enseignement de l’Etat mis à la disposition de l’établissement. TATTOO - DELFT Traditionnellement a lieu à Delft l’établissement des prix et les facteurs qui les influencent. Dans son discours d’installation, M. Delmotte a souligné que des modifications ont été nécessaires pour faire face au nouveau rôle qui a été assigné à la Commission des prix. Il s'agit non seulement de permettre l’introduction harmonieuse de la T. V. A. dans notre système fiscal, mais également de mettre en œuvre une nouvelle politique des prix, qui s’appuyera dorénavant sur la concertation et la discussion entre les parties en présence, et qui reposera en grande partie, sur la négociation des contrats de programme, contrats qui doivent couvrir l’ensemble de l’activité industrielle et commerciale. Le ministre a également souligné que le système actuel des enquêtes concernant la déclaration d’une augmentation de prix devrait être assoupli et adapté aux nécessités de ces négociations. Répondant au ministre, M. Defossez a insisté sur les tâches plus vastes que la commission aurait à assumer, surtout à la veille de l’entrée en vigueur de la T. V. A. dont les implications sur l’établissement des prix sont nombreuses. La création de la commission, a souligné son président, répond au besoin de plus en plus pressant de concertation politique, et réalise la tendance vers plus de démocratie économique et sociale. La commission ne peut cependant se substituer à l’administration dont la fonction doit rester intacte dans; le processus de décision, a-t-il conclu. Les examens médicaux scolaires Un communiqué des Centres libres de santé du diocèse de Tournai Les Centres libres de santé du diocèse de Tournai ont lancé un appel aux parents et aux pouvoirs publics. La loi de 1964, dit notamment cet appel, rendait obligatoire l’examen médical annuel pour tous les élèves depuis la première année gardienne jusqu’à la dernière année de l'enseignement secondaire. La médecine scolaire est, en effet, moins un dépistage des déficiences ou des maladies, mais beaucoup plus une mise en valeur du capital san té en vue des études à mener à bien. Peu de temps avant la rentrée scolaire de septembre 1968, des dis positions ministérielles ont modifié sensiblement la fréquence des examens. Au lieu d’un examen annuel, la jeunesse en âge de scolarité ne bénéficiera plus que d’un examen tous les deux ou trois ans. Le ministère espérait qu’entre les examens, les élevés seraient convoqué* aux Centres de santé pour de nom breux examens sélectifs ou spécialisés.  L’expérience de Tannée scolaire 1968-1969 est à ce point de vue désastreuse. Dans les Centres de santé libres du Hainaut, il. n’y a qu’un très petit nombre d’examens spécialisés et plusieurs Centres n’en ont inscrit aucun. Aussi, les responsables des treize Centres de santé libres du Hainaut, chargés de la médecine scolaire de près de 100.000 jeunes, lancent-ils un appel angoissé aux parents, aux associations familiales, aux pouvoirs publics: pour la santé et l’avenir de la jeunesse, ils réclament un retour à l’examen médical scolaire annuel et une amélioration sensible entre les Centres, les parents et les écoles. La renaissance wallonne (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ARGUMENT DEMOGRAPHIQUE Charleroi comme Mons est d’accord pour considérer qu’il faut créer une université complète dans le Hainaut. La ville toutefois, faisant valoir son équipement hospitalier existant, revendique la faculté de Médecine. Charleroi dispose, au départ, de plusieurs centres médicaux, d’un nombre de lits d’hospitalisation, et d’une population suffisamment vaste pour qu’elle puisse offrir aux futurs médecins un large champ d’investigation. A ce propos on se souviendra qu’à Louvain certains ont évoqué le chiffre trop restreint de la population qui fait que finalement les futurs praticiens manquent de cas à étudier... Cet une bruyante et brillante rencontre)argument démographique, Charleroi de musiques militaires. Cette fois, i le met en avant aussi pour justifier le seizième festival de ce genre 1 des bourgmestre et échevins de la aura lieu du 22 au 30 août inclus a l’exception toutefois du dimanche 24. Il y aura parait-il plusieurs surprises et notamment la première participation de la musique- des forces armées de Surinam et d’un ; orchestre avec instruments typiques venant des Antilles néerlandaises. Il sera fait usage aussi de tambours, .de fifres et de clairons dantant de la première moitié du XIX? siècle. Le Tattoo - Delft verra également pour la première, fois la participation du Corps des! tambours de l’Ecole royale militaire « Prins Bern- hard ». ville fait valoir que « le critère le son vœu de se voir choisie comme lieu d’installation de Cour d’Appel. Une récente résolution du Collège plus décisif » doit être l’intérêt des justiciables et que « le nombre d’affaires pendantes devant le Tribunal de Charleroi est de loin le plus éleyé de tous les tribunaux de là partie francophone du sud-ouest du royaiime ». De plus, Charleroi estime qu’il h’est'pas souhaitable de « limiter à la- seule province' de Hainaut le ressort de la nouvelle Cour d’Appel francophone, en excluant les arrondissements voi Itinéraires du journal (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un numéro unique du Courant * d’Italie et d’Almaigne fut découvert à Stockholm en 1938. Il est daté d’Amsterdam et d’août 1620, c’est-à-dire de ce moment de la guerre de Trente Ans où le duc Maximilien de Bavière se mettait à la tête des Tchèques et des partisans de Ferdinand II contre l’Electeur palatin Frédéric II; les troupes impériales .étaient commandées par Charles de Bucquoy. Voici.ce qu’on lit dans ce Courant (1) : « De Venise, le 26 août. Le duc de Bavière a prêté à ceux de Lintz, pour solder leurs gens pour six mois de temps, la somme de cinquante mille florins, et la femme du duc Albrecht de Bavière «St accouchée d’un jeune prince. ’ » De Prague, le 31 août. L’em- , pereur renforcit son camp et a ' envoyé Dampier avec quelques milles de soldats contre les Hongres. Bucquoy semblait assez faible, mais il a reçu quelques gens du duc de Bavière. Les Bohémiens aussi prennent bon courage, de sorte que chacun a le cœur à la besogne. » Ces quelques lignes laissent entrevoir ce que le journal est en train de devenir. Son utilisation : mercantile va passer au second plan, ou du moins changer de ca- ractère. De plus en plus, il renseignera de simples curieux sur les événements quels qu’ils soient, ■ fût-ce la naissance d’un petit prince ou d’autres nouvelles des cours. Davantage, il influencera l’opinion. La phrase « chacun a le cœur à la besogne » rappelle les commentaires des communiqués pendant les deux dernières guerres, Faut-il ajouter qu’en effet, Bucquoy défit peu après les protestants près de Prague ? Rien d’étonnant donc si Richelieu comprit ce que pourrait être l’intérêt politique du journal et encouragea Théophraste Re- naudot à transformer son Bureau d’adresses qui n’était primitive- Ao cabinet des Finances M. Snoy et d’Oppuers, ministre des Finances, a reçu, lundi, M. de Barsy, président de la Commission bancaire. Il a aussi donné audience à M. André Dequae, ancien ministre des Finances, qu’accompagnaient le sénateur Lagae et une délégation du Boerenbond belge. En fin d'après-midi, M. Snoy et d'Oppuers avait fixé rendez-vous à une délégation du Comité d’action locale pour la sauvegarde de la Marolle. Les délégués étaient conduits par MM. Leblanc, président de l’Action nationale pour la sécurité vitale, et De Keyser, président du Comité d’action. A l’issue de l’entretien, les participants ont remercié le ministre tant pour son action personnelle que pour ses interventions auprès de ses collègues. ment qu’un centre de publicité et d’informations. En 1631, la Gazette (longtemps après, elle devint la Gazette de France) commença à paraître régulièrement une fois par semaine, inspirée de haut par Richelieu qui, lorsqu’il le jugeait opportun, lui communiquait des rapports de généraux, des dépêches d’ambassadeurs, parfois même des articles dictés par lui ou la relation des opérations militaires où le roi s’était distingué. Le journal devenait un instrument de règne. Et c’est pourquoi il devint aussi l’instrument d’une résistance à l’autorité. La censure en France était sévère. Mais il y avait, à l’étranger, des imprimeries qui ne demandaient qu’à travailler. Et la révocation de l’Edit de Nantes avait rempli l’Europe occidentale de réfugiés hostiles à la fois à Louis XIV et à Rome. Rien qu’en Hollande, les grandes villes eurent bientôt chacune autant d’ateliers que Paris et Lyon, que Londres et Oxford. Il en sortait quantité de livres, libelles et journaux, et beaucoup plus en français qu’en néerlandais. Un manuscrit trop hardi, qu’aucun éditeur parisien n’aurait osé publier, s’imprimait sans histoire aux Pays-Bas ou en Suisse et rentrait en France en contrebande, en dépit des précautions prises aux frontières. Les émigrés avaient leurs gazettes qui, elles aussi, d’Amsterdam, de Rotterdam, de Leyde, ramenaient à Paris quelques articles sérieux parmi beaucoup de ragots et de calomnies. D’un tout autre niveau fut le journal que le Toulousain Pierre Rousseau entreprit de fonder en marge de l’Encyclopédie, mais dans un pays où nulle censure ne le gênerait. Il s’installa d’abord à Liège, où le prince-évêque Jean- Théodore de Bavière venait rarement, laissant gouverner les comtes de Horion, l’un prévôt, l’autre maïeur, tous deux acquis aux idées nouvelles. Le premier numéro du Journal encyclopédique parut le l* r janvier 1756, dédié à Jean-Théodore, qui ne le lut probablement pas. Les choses se gâtèrent en 1759, où Rousseau, bien malgré lui, dût, faute de mieux accepter l’hospitalité offerte par le duc de la Tour d’Auvergne, prince de Bouillon, et s’installa sur la Semois, * parmi d’affreux rochers », totalement insensible à la douceur du « bleu d’Ardenne », qui enchante Carlo Bronne et qu’il nous fait aimer. Le journal y fut imprimé jusqu’en 1793; 295 volumes en avaient paru. Mais avec une revue de ce genre commence une nouvelle période dans l’histoire la presse. (1) « Chronique Graphique », n° 314, août-septembre 1968, pp. 1469-73, Un fac-similé du < Courant * figure n/> 211, p. 1400b!*. sins, dont le centre économico social et culturel est axé sur l’agglomération carolorégienne, tels les arrondissements de Nivelles, Namur et Dinant. * Limiter au Hainaut la compétence géographique de la future Cour d’Appel, c’est évidemment augmenter les chances de la candidature du chef-lieu d’arrondissement montois, cité centrale du Hainaut... Les deux villes veulent également profiter de la décentralisation administrative et posent leur candidature à l’accueil d’institutions et de servees. iDéjà Charleroi « tient » le centre de service des autoroutes... Tout ce « contentieux », qui se situe dans l’avenir, fait évidemment l’objet de négociations entre les autorités des deux villes. Les ponts sont loin d’être rompus entre Charleroi et Mons, à l’heure où il est question de multiplier les liaisons. Les esprits les pim clairvoyants et les plus pondérés voient déjà fort bien quelles devront être de part et d’autre les nécessaires concessions. « Il faut penser Hainaut, plutôt que Mons et Charleroi » ons dit l’un de nos interlocuteurs. Malh eureu sérient, le temps n’est pas aux conceptions1 1 mûrement réfléchies sur base données de faits : la proximité des? élection «communales échauffe un peu les esprits et risque d’inciter quelques candidats au mandat à la surenchrèe. Aux « critères d’objectifs », déjà si difficiles à définir dans une matière comme celle-là, viennent se mêler des considérations d’alliances politiques... SITUATION GENERALE L’analyse des avantages dont se révalent les deux villes incite à ivoquer, plutôt qu’une rivalité inévitable, une complémentarité qui doit mener à une collaboration fructueuse. Car les frictions et les froissements qui se produisent à partir de quelques points particuliers, comme l’installation d’une super-structure administrative ou académique,ê ne peuvent pas être détachés de de la totalité des éié ments qui composent la notion de métropole. Une métropole ne vit pas seulement de prestige aoadémi -que ou judiciaire ; elle se nourrit de toute une substance économico- sociale et de toute une organisation humaine globale. C’est d’ailleurs tout cela qui lui donne sa dimension.  Or, Mons, dans l’enceinte de laquelle s’était retirée la bourgeoisie industrielle locale du siècle dernier, s’est trouvée une vocation d’activité tertiaire administrative, alors que Charleroi, vivant plus en osmose avec son propre « hinterland », a vu fleurir avant tout son activité commerciale, et, son secteur tertiaire à elle, est surtout fondé sur le monde industriel Ces deux pôles régionaux parais sent destinés à se compléter. C’est à ce point dans Tordre possible des choses, que Ton a envisagé pour l’avenir une « cormurbation * qui pourrait donner naissance à une agglomération urbaine gigantesque, véritable « ville-banane » étendue sur des dizaines de kilomètres et réunissant une population d’un million d’habitants... Aujourd’hui, Mons et sa région totalisent une population de quelque 260.000 habitants e tCharleroi atteint une population de près d’un demi-miUion de personnes. Des chiffres « projetés » prévoient pour Tan 2000 des populations de 520.000 habitants à Char leroi et 290.000 habitants à Mons. Ces victimes prospectives Indiquent au moins la direction d’une croissance jumelée, même si le terme paraît encore lointain. Mais le problème, comme on voit, dépasse singulièrement l’objet des querelles actuelles. Il s’agit de savoir si celles-ci se prolongeront ou non au plan économique... Prochain article Un avenir commun » La vente des cartes de trams à Anvers Augmentation de 5 F en cas d’achat dans les voitures mêmes Suivant l’exemple de Bruxelles, où ce système est en wigueur depuis un certain temps, la Société Internationale des Transports Anversois a décidé qu’à partir de ce lundi, les cartes de tram et de bus de 7 voyages coûteront 5 F de plus, quand elles sont vendues dans les trams mêmes. Le but poursuivi par cette mesure est d’inciter ÿs usagers au pré-achat des cartes, afin d’accélérer l’entrée des voyageurs dans les voitures.  U ACTUALITÉ INTERNATIONALE Des Canadiens contrôleront les avions de la Croix-Rouge à destination du Biafra Dès le premier jour, ce lut la grande foule des visiteurs. Depuis lundi... le Palais royal de Bruxelles est accessible au public Une ioule énorme se pressait devant les grilles du Palais ’ A l’initiative du Roi, le palais royal de Bruxelles est accessible au public du 4 août au 14 septembre inclus, de 10 à 16 heures. Dès l’ouverture des portes, lundi matin, des centaines de personnes, la plupart amenées par autocars, faisaient la queue aux grilles du palais. Elles avaient été précédées par des délégations d’anciens combattants belges et français, qui ont été accueillis par le major B.E.M. Janssens de Bisthoven, commandant des palais royaux. L’on prévoit que le nombre des visiteurs sera considérable si l’on se réfère au gros succès de foule qu’eut, en 1965, l’exposition Les grands travaux à Liège Premiers coups de pioche au quartier de Longdoz (De nos services particuliers.) Liège, 4 août. D’importants travaux d’aménagement sont prévus au quartier de Longdoz, à Liège, qui, jadis, : était un centre commercial prospère.' La désaffection de la gare des chemins de fer a porté un coup sévère aux activités de jadis et les habitants, depuis des années, réclament des mesures de relance ou de conversion. Un plan a été mis au point qui prévoit la construction d’un ensemble résidentiel (sept cents. logements) sur le site occupé par les anciennes installations ferrées. Un parc de verdure sera aménagé ainsi qu’une importante centrale destinée a la Régie des téléphones et télégraphes. Ce bâtiment sera construit en direction dé la rue Natalis. Lundi, les premiers coups de pioche ont été donnés par lès,.démr ' lisseurs car l’opération prélirninàü r Concerne la destruction des, ancien-' nés gares pour voyageurs et marchandises ainsi que le nivellement du site. E. B. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustre » est ouvert à tous nos lecteurs. Peur conditions, consulter eet hebdomadaire. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Etonnement Tristan Bernard assistait à tih concert avec un ami. « Elle est très forte, cette pianiste », remarqua ce dernier. Alors Tristan : < Tiens! mais dans ce cas, pourquoi n’emporte-t- elle pas son piano? » W. » Léopold I" et son temps ». Mais alors que cette exposition était consacrée aux souvenirs du fondateur de la dynastie, la présente manifestation a trait essentiellement à l’histoire du palais, et c’est dans la poursuite de cet objectif que les archives générales du royaume ont réalisé une présentation de documents relatifs aux aménagements et transformations qu’il eut à subir sous les différents règnes. L’histoire du Palais Cette histoire du palais royal est relatée sous forme de lettres autographes, de gravures, de plans, de daguerréotypes, de photographies d’époqüe groupés dans des vitrines, au rez-de-chaussée. L’intérêt qu’on éprouve à examiner ces pièces de grande valeur historique est décuplé par le cadre même dans lequel elles sont présentées, et c’est avec une admiration déférente que les visiteurs parcourent les salons d’appa-: rat éblouissants de lumières, admiration que justifie la magnificence de la décoration et de l’ameublement.  Les groupe? s’attardent volontiers devant les grands portraits de famille où Ton retrouve le plus souvent la haute figure austère de Léopold Iî r dans ses beaux uniformes à broderies d’or et l’émouvant visage de la reine. Louise-Marie dans ses atours à la Romney* La salle du trône, qui est la plus spacieuse du palais, les salons blanc et bleu et leur somptueux mobilier empire, la grande galerie et son plafond orné de peintures, les cheminées monumentales de la galerie des glaces suscitent, tour à tour, l’émerveillement des visiteurs qui, en petits groupes, continuent d’affluer par le large escalier d’honneur. (Correspondance i New York Times News Service ».) Genève, 4 août Le Canada a accepté l’invitation du comité international dé la Croix- Rouge de mettre à sa disposition des inspecteurs chargés de contrôler les cargaisons des avions qui assureront, de jour, des vols humanitaires à destination du Biafra. Ces inspecteurs travailleront ae concert avec des officiels du Nigeria. Le contrôle sera effectcué à Fernando Po et au Dahomey, afin de s’assurer qu’aucun.matériel de guerre n’est transporté par ces avions à l’intention des sécessionnistes. C’est de ces deux territoires que la Croix-Rouges assurait des vols de nuit à l’intention des assiégés. Cette liaison, cependant, a dû être interrompue à la suite de l’incident au cours duquel des avions nigérians ont abattu un appareil de la Croix- Rouge. Outre le Canada, la Croix-Rouge s’est adressée aux Pays-Bas, à la Belgique, à la France, à la Suisse, à l’Autriche, à l’Allemagne de l’Ouest et aux pays Scandinaves. i Tous ces pays sont membres de ce qu’il est convenu d’appeler: le co : mité de La Haye, formé Tannée dernière à la suite d’une proposition des Pays-Bas en vue de se porter au secours des victimes de la guerre civile. 1969 New York Times News Service '^’and « Le Soir ». Vers une détente dàns la guerre du blé? Iles principaux exportateurs créent un groupe de techniciens chargés de présenter une solution Dans le but évident de « casser » les prix du blé sur les marchés mondiaux, les Etats-Unis et le Canada ont décidé, voici quelques jours, de dénoncer unilatéralement l’accord international sur les céréales auquel avaient souscrit les principaux exportateurs de blé et de pratiquer des prix à l’exportation inférieurs aux minîma prévus par cet accord. Avec l’Australie et l’Argentine, la Communauté européenne compte parmi les parties lés plus directement concernées par cette décision en tant qu’important exportateur. Elle a immédiatement riposté aux manœuvres des pays nord-américains et augmenté, eommç on le sait, les subventions accordées à l’exportation de blé, ce qui a permis à ses producteurs d’abaisser également leurs prix à destination de certains pays tiers, notamment d’Afrique, d’Amérique latine et du Moyen- Orient. L’on est .entré ainsi dans ce que Ton appelle déjà la « guerre du blé ». Pour tâcher dé faire cesser une concurrence à outrance qui, en définitive, ne peut avoir que des conséquences néfastes pour l’économie agricole, les cinq principaux exportateurs de blé (Etats-Unis, C. E. E., Canada, Australie et Argentine) se sont réunis à Londres au cours du dernier week-end. Cette conférence, qui se situait au niveau des ex- Un programme spatial ambitieux Les cinq planètes froides explorées à partir de 1974 Washington, 3 août (A.F.P.). La division spatiale de l’Académie américaine des sciences a rendu publique dimanche, une série de recommandations proposant que la N. A. S. A. entame dans les années à venir, un programme extrêmement ambitieux .d’exploration planétaire: envoyer des sondes vers les cinq planètes froides du système solaire, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune et Pluton. La division spatiale fait remarquer qu’à partir de 1974, commence une période — qui ne se représen tera plus avant la seconde moitié du XXI* siècle — où la plupart des planètes seront alignées de telle façon qu’une sonde envoyée vers Tune d’elle pourra profiter de sa force de gravité pour subir une accélération de vitesse la projetant vers une autre planète, et ainsi de suite. • D’autre part, à cette même épo Don Juan Carlos complète sa « formation » 'étendue des pouvoirs du futur roi L'art de diriger un conseil d'un simple îroncement de sourcils et de couper court d'un mot à toute discussion Madrid, 4 août. Don Juan Carlos de Bourbon, prince d’Espagne, assistera à quelques conseils des ministres afin de compléter sa * formation » de successeur aux côtés du Caudillo. Il pourra .ainsi, apprendre de son maître comment on dirige un conseil d’un simple froncement de sourcils ou comment, d’un mot, couper court à une discussion. Les attributions accordées au successeur par la loi organique (constitution) se réduisent pour le moment à assumer les fonctions propres au général Franco en cas de maladie ou d’absence de celui-ci du territoire national. Mais une fois la direction supérieure de l’Etat vacante, le nouveau roi d’Espagne non seulement régnera mais aussi gouvernera. Les pouvoirs du futur roi sont similaires à ceux des régimes présidentiels et ils sont seulement limités par le conseil du royaume, suprême organisme consultatif qui jouera un rôle important au moment où Don Juan Carlos sera appelé à régner. Le conseil est formé de dix-sept conseillers : dix sont choisis par les Cortès parmi leurs membres, les sept autres occupant ce poste en raison de leur charge. Le roî assumera le gouvernement du royaume par l’intermédiaire du conseil des ministres. C’est lui qui choisira le premier ministre dans une liste de trois noms établie par le conseil du royaume et il sera aussi de son pouvoir de le destituer. Le Premier ministre devra, pour sa part, soumettre à l’approbation du roi le nom des ministres de son cabinet. Le roi est le chef des forces armées et le chef national du mouvement. Il peut renvoyer des lois aux Cortès et se situe comme le suprême arbitre constitutionnel en résolvant les recours des « contrafuero » (garantie constitutionnelle). Une autre des attributions du roi est de choisir dans les listes de trois personnes établies par le conseil du royaume, les présidents des Cortès, du tribunal suprême, du conseil d’Etat ainsi que ceux du tribunal des comptes et du conseil d’économie nationale. Il a aussi pouvoir pour les destituer avant l’expiration de. leur mandat. * El Noticiero Universal », quotidien de Barcelone, commentant ces derniers jours « l’accumulation des pouvoirs attribués par la loi organique au futur roi signalait que ceux-ci exigent qu’il possède « une personnalité robuste et une autorité morale sur les organismes de l’Etat comme celles de de Gaulle, Nixon et Franco lui-même ». Par ailleurs, il est loin d’être facile de proclamer l’inhabilité du roi. Pour cela il faut que les deux tiers du conseil des ministres proposent cette mesure au conseil du royaume. A son tour, le royaume doit avoir l’accord des deux tiers de ses membres afin que l’inhabilité du roi puisse être soumise au vote des Cortès. L'AUTOROUTE DE LIEGE A HAUTEUR DE W0LUWE Los travaux de la section de l'autoroute Bruxelles - Liège avancent à grands pas entre Cralnhem et Schaerbeelc. On voit ici, à hauteur de Woluwe-Saint-Lambert, l'assiette de l'ouvrage routier qui se dessine en direction de Crcànhem. A Yavant-plan, on construit un pont qui permettra de franchir l’autoroute dans l'axe de Yavenue Grosjean, entre Evere et Woluwe-Saint-Lambert. que, les cinq planètes les plus éloignées du Soleil seront à leur distance minima d’avec la Terre, allant de 590 millioris de kilomètres pour Jupiter jusqu’à. 5 milliards 100 millions de km pour Pluton. Il' sera alors possible de procéder au «grand tour » auquel ont déjà pensé les spécialistes de la N. A. S. A. La division spatiale recommande notamment : Un voi vers Jupiter, en 1974, où un vaisseau spatial déposerait une sonde munie d’instruments, dans l’atmosphère de la planète, puis irait s’inscrire sur orbite solaire après avoir profité d’une poussée donnée par le champ gravitationnel de Jupiter. L’envoi ; en 1976, d’un « Orbiter » autour dé Jupiter, dotant ainsi la planète d’une quatorzième, « lune ». Un * grand tour » de Jupiter, Saturne et Pluton, en 1977. au cours duquel une balise radio serait déployée et déposée sur Saturne. Deux autres * grands tours » en 1979 comprenant cette fois-ci, Jupiter, Uranus et Neptune. Une mission d’explox*ation de Jupiter et Uranus, au début des années .30, dont le principal, objectif serait,; de .déposer = dans l’atmosphère d’Uranus une sonde-équipée pour envoyerdes signaux. radio.. j La division spatiale recommandé enfin d’explorer les possibilités- d’envoyer dans un avenir encore à déterminer: Un vaisseau spatial qui s’arrimerait à un astéroïde, quelque part entre Mars et Jupiter .ramasserait des échantillons de son sol et les ramènerait sur Terre. Une sonde spatiale qui partirait à la poursuite de la comète de Hal- ley, comète périodique, dont la trajectoire elliptique autour du Soleil la fit venir pour la dernière fois à proximité de la Terre en 1910. « Mariner-7 » *e rapproche de son bot Tandis que la sonde spatiale « Mariner-7 » se rapproche de son but, les savants ont annoncé que ses caméras fonctionnaient mieux que celles de ses prédécesseurs — et que l’on se propose même de montrer les images dès qu’elles arriveront, soit mardi, à 5 h 39 (heure de Paris). Trente-et-un clichés seront pris, soit sept de plus qu’il n’était prévu à l’origine. La distance Terre -«Lune calculée au laser : 365.274 kilomètres Après avoir reçu des échos des rayons laser envoyés vers la Lune, — le contact a enfin pu être réalisé, vendredi dernier — les savants de l’observatoire Lich, en Californie, ont déclaré qu’il en ressortait une distance de la Terre à la Lune de 365.274 km. Il a été précisé que ce chiffre était exact à quelque 45 mètres près, et que Ton pourrait sans doute parvenir par la suite à une précision de quelques centimètres. Selon le D r Faller, le réflecteur pourrait être utilisé pendant ’ 7 à 10 ans. Au cours de sa rotation autour de la Terre, la distance de la Lune varie. Elle est en moyenne, de 384.400 km. Les sismographes lunaires coupés pendant deux semaines rts et n’était donc nullement habi- itée à prendre des décisions susceptibles de régler le problème, a débouché, apprend-on, sur la mise en place d’un groupe technique chargé de poursuivre les discussions et de rechercher une solution à la « guerre .du blé ». Les membres de cë groupe se concerteraient dans le courant du mois d’août encore, vraisemblablement à Londres, pour préparer les textes qui seront soumis aux gouvernements intéressés avant la nouvelle réunion du comité des prix de l’accord international sur les céréales, qui doit avoir lieu en automne. Il n’est pas impossible qu’un « armistice .» intervienne d’ici là, qui mette temporairement fin à la lutte déclenchée entre l’Amérique et la C. E. E.; souligne-t-on dans les milieux proches de ' la conférence des experts.  .. Un problème de débouchés La « guerre du blé * provient'de l’évolution de la situation céréalière internationale. Pour la campagne 1968-1969, les stocks de blé sont estimés à 65 millions de tonnes, ce qui constitue un record depuis 1960-1961, année durant laquelle les réserves s’étaient situées à quelque 63 millions de tonnes. La pléthore risque de s’aggraver si des mesures ne sont pas prises rapidement et l’agriculture de nombreux pays pourrait être menacée de grosses difficultés, affirment les spécialistes.  Outre que TU. R. S. S., qui n’a pas souscrit à l’accord général sur les céréales, inonde le marché en pratiquant des prix, inférieurs depuis que ses récoltes sont meilleures, le développement de l’agriculture dans certains pays du tiers monde a réduit considérablement la demandé, tandis que les principaux exportateurs ont accentué leur production. Il en résulte que, pour la campagne céréalière qui vient de s’achever (31 juillet), les ventes mondiales de blé vont revenir de 51 à 43,5 millions de tonnes. Les Américains et les Canadiens ont estimé, dans ces conditions, devoir pratiquer des prix inférieurs aux minima fixés par l’accord international, d’où le conflit et la riposte des Européens qui risquaient, en effet, de se trouver en position de faiblesse sur les marchés, La production de la C. E. E. largement excédentaire Comme il est dit plus haut, la Communauté européenne est l’un dés principaux exportateurs de blé du monde. D’après les estimations provisoires des services agricoles du Marché commun, la récolte de blé de là Communauté s’élèverait cette année à 31,5 millions de tonnes, contre 32,2 millions de tonnes. Malgré cette diminution due à des rendements unitaires quelque peu inférieurs à ceux de 1968, la moyenne annuelle de 1964 à 1968, soit trente millions de tonnes, serait donc largement dépassée et les experts du Marché commun soulignent que les excédents de production par rapport à la consommation, demeureront importants.  G-J; D. II y a vingt-cinq ans, Anne Frank était arrêtée Amsterdam, 4 août. (A.F.P.) Il y a vingt-cinq ans, la police militaire allemande pénétrait dans le grenier où se tenaient cachés la petite Juive Anne Frank, sa famille et un couple d’amis. Anne avait écrit, quelques instants auparavant, les dernières lignes de son « journal », retrouvé miraculeusement après la guerre au milieu des débris jonchant le sol du grenier. Lundi matin, les visiteurs se sont pressés plus que de coutume pour visiter la maison d’Anne Frank, transformée en musée du souvenir. Parmi eux, on notait un groupe de jeunes Japonais, membres de l’association des * Jeunesses d’Hiroshima », qui -remettaient aux visiteurs des feuilles d’olivier en signe de paix et de pardon. Les dirigeants du musée soulignent d’ailleurs qu’ils n’ont pas voulu faire de ce vingt-cinquième, anniversaire un jour de manifestation de haine mais un jour de réconciliation pour l’avenir. Houston (Texas), 4 août. (A. F. P.). Les techniciens du Centre spatial de Houston ont coupé, dimanche, le contact, du sismographe — ou plutôt de l’assemblage de quatre sismographes — déposé, le 20 juillet, à j.la surface de la mer de la Tranquillité par Neii Armstrong et Edwin Aldrin. La nuit lunaire commence, en effet, et l’appareil, qui est muni de panneaux solaires lui permettant de transformer en électricité l’énergie du soleil, ne peut fonctionner durant la nuit. Le sismographe sera cependant protégé du froid des nuits lunaires (—119 degrés centigrades) par des « radiateurs > atomiques fonctionnant au plutonium 238. Il sera remis en marche le 18 août. H est conçu pour fonctionner un an. Les députez américains prolongent la surtaxe sur le revenn Washington, 4 août (AP.). La Chambre des représentants a adopté et transmis au président Nixon pour signature un projet de loi prolongeant jusqu'au 31 décembre la surtaxe de 10 pour cent sur les impôts sur le revenu. Selon un sondage Pour la majorité des Américains, il est difficile de condamner l’attitude de Ted Kennedy New York, 4 août ( A.P.). Lés deux tiers des Américains interrogés par l’Institut Harris dans le cadre d’un sondage réalisé pour lé compte du magazine « Time », sont d’avis qu’il est difficile de condamner l’attitude adoptée par le sénateur Edward Kennedy lors de son accident d'automobile, du fait que « cela aurait pu arriver à n’importe qui ». Toutefois, si la majorité des gens adoptent un point de vue. assez indulgent à son égard, 44 % se montrent sceptiques à l’égard des explications qu’il a données de l’accident et des circonstances qui l’ont entouré et 40 % sont d’avis qu’il s’est laissé gagner par la panique, ce qui montre qu’il ne pourrait remplir une fonction de responsabilité telle que la présidence. Toutefois, 45 % des personnes interrogées sont d’un avis contraire sur ce dernier point et 15 % ne se prononcent pas. La flottille soviétique signalée dans le détroit du Yucatan Après sa visita à Cuba» •lia avait procédé à das exercices dans la golf a du Mexique La Nouvelle-Orléans, 4 août (A.P.). La flottille soviétique qui vient de procéder à des exercices de lutte antisoùs-marine dans le golfe du Mexique a été signalée dans le détroit du Yucatan, se dirigeant vers les Caraïbes, a annoncé un porte- parole de la marine américaine. La flottille, qui est composée de deux contre-torpilleurs, deux sous- marins, un croiseur, un ravitailleur et-un pétrolier, s’était rendue récemment a Cuba à l’occasion de l’anniversaire de la révolution castriste. Elle a, depuis, procédé à des exercices au large des côtes américaines, à 650 kilomètres environ au sud-est de là Nouvelle-Orléans. 4. LE SOIR DIMANCHE 20. LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 - APOLLO XI : LE TRIBUT ENTHOUSIASTE DE L'HUMANITE Moscou : Une réalisation exceptionnelle Moscou, 21 juillet. (A. P.). T-e professeur Georgv Petrov, directeur de l’Institut soviétique de la recherche cosmique, à déclaré, lundi, que. la mission «’Apollo-ll » constitue une * réalisation exceptionnelle », mais il a estimé qu’un engin inhabité aurait' été plus rentable.  « Pour le’même prix. Il aurait été possible de faire beaucoup plus .avec un vaisseau spatial inhabité », â-t-il du. au cours d'une interview télévisée.  ï»e professeur Petrov a tout de même reconnu que la présence d’un être humain, sur un autre corps céleste constitue « un grand pas ». < Il ést encore prématuré de dire al la Lline sera d’une importance économique», a-t-il dit. « Les Américains ont calculé qu’il coûte dix- huit millions de dollars (900 millions Un méssage de félicitations du Roi à M. Nixon Le Roi a adressé, lundi, au président Nixon le message suivant : « En cet instant où'le monde entier vient d’assister à la réussite de la plus importante expérience qui ait jamais été réa lisée, je tiens à vous exprimer sans retard, les chaleureuses félicitations du peuple belge, ainsi que sa profonde admiration pour le courage des pilotes d’« Apollo-ll » et la maîtrise des techniciens de la N.A.S.A., qui ont permis ensemble l’heu reux aboutissement d’un programmé spatial placé sous le seul signe de la science et de la paix. » Je m’associe de tout cœur à la joie et à la légitime fierté qu’éprouve en ce jour la nation américaine. » EDDY MERCKX: « Pas de comparaison » Enthousiasme délirant dans la plupart des pays Dans le monde entier, le fantastiques, exploit de l’équipage d* « Apollo-ll » et la parfaite réussite de la première phase de l’exploration lunaire ont suscité messages et déclarations de chefs d’Etat et d’hommes politiques, de savant®, d’artistes et d’humbles citoyens. M. EYSKENS Dé M, Eyskens, Premier ministre, au président Nixon : * Au nom du gouvernement et de tous mes compatriotes, je suis heureux dè vous adresser mes plus vives félicitations à l’occasion de la nouveau. Puissent-ils reconnaître la grandeur de Dieu, créateur des merveilles qu’il a découvertes pour nous. » REPUBLIQUE FEDERALE GRANDE-BRETAGNE La reine -Elizabeth d’Angleterre a exprimé son admiration pour le courage des astronautes dont l’exploit ajoute une nouvelle dimension à la connaissance de l’homme. M. Harold Wilson, Pr emier ministre britannique, a déclaré à la télévision : « Notre premier sentiment à tous, en Grande-Bretagne, est un énorme « Un événement grandiose ». C’est par ces mots que le chancelier Kie- singer a commenté l’alunissage dans une interview téléphonique. Après avoir estimé que le succès d’ » Apollo-ll » ouvrait une ère d’événements imprévisibles, M. Kie- singer a ajouté qu’il avait, aussitôt adressé un télégramme de félicitations au président Nixon. Au cours d’une réunion avec des membres du parti socialiste, M. Wil- ly Brandt, ministre des Affaires étrangères, a déclaré que la stagnation économique et technologique a empêché l’Europe de participer * à la plus grande aventure pacifique de notre temps ». Le ministre a ensuite demandé : * Quel événement faudra-t-il pour éveiller enfin l’Europe de son égotisme, et de sa fierté du grand passé ?» Il a prédit enfin que les voyages spatiaux demeureront le privilège des jeunes Américains et des jeunes Soviétiques, tant que l’Europe se contentera de vieilles méthodes et sera menacée par le nationalisme. TUNISIE M. Habib Bourguiba, président de la République tunisienne, a déclaré : « L’humanité s’engage dans une aventure sans précédent, aussi redoutable qu’exaltante. Dieu fasse qu’il en résulte, , chez les hommes, chez tous les hommes, une plus grande conscience de -4eur solidarité, Mais en parlant de l’homme et de sa maîtrise de l’espace, nous ne devons pas oublier que c’est- aux Etats-Unis d’Amérique que l’huma nité doit cette victoire : .en tenant le pari fait par le président Kennedy — après que l’Union soviétique, avec Youri Gagarine, éut\ la première ouvert la compétition du siècle —' l’Amérique vient de çoh- firmer de manière saisissante, voire angoissante, la distance immense, l’écart qui la sépare de l’ensemble des nations. » ; ... . Bruxelles, 20 juillet (A.F.P.). « C’est un exploit unique dans ie monde... fantastique. O, bien sûr, pendant la course, on n’en parlait, guère, niais le soir on en discutait et on y pensait beaucoup. Non, il n’y a pas de comparaison entre ce que j’ai fait en gagnant le Tour de France et ce qu’ont fait les astronautes : ce qu’ils ont fait, eux, c’est bien plus terrible qu’un Tour de France », a déclare, dimanche soir, Eddy Merck, r. SUISSE M. . Lpdwig- von : Moos,- président de la T. Confédération helvétique, a adressé au president Nixon un message, de félicitations pour, < l’un des exploits les plus impressionnants et les plus, ambitieux jamais réalisés par l’humanité ». Partout dans le monde, les responsables de. l'information écrite, parlée, télévisée, ont passé une-nuit blanche ; émission spéciale et édition spéciale se conjuguent ainsi sur ae cliché, oà Henri-François Van Aal, animateur de cette nuit historique à la télévision belge, présente au public le journal hors-série gui vient de sortir des presses du « Soir ». parfaite réussite d’ « Apollo-ll ». Bel exploit historique, qui fait honneur à la science américaine, ouvre une période de progrès au bénéfice de l’humanité tout entière. Je joins également le témoignage de ma profonde admiration pour les trois astronautes qui ont réalisé cette magnifique performance, ainsi que pour tous ceux qui ont préparé ce succès par leurs connaissances, leur courage et leur ténacité. » Interrogé au sujet de l'atterrissage M. Eyskens a déclaré que le fait que pour la première fois des hommes ont mis le pied sur la Lune, constitue, un événement capital dans l'histoire de l’humanité, * C’est la preuve, a-t-il poursuivi, que nous sommes entrés définitive ment dans une ère nouvelle grâce eu développement de la science et de la technologie. La division classique de l’histoire en grandes périodes, comme l’Antiquité, le Moyen Age et les Temps modernes, est probablement révolue, en ce sens que commence maintenant, comme je l'ai dit, une ère nouvelle à laquelle les géné rations futures donneront un nom. » Je suis évidemment plein d’ad- mirâtion pour les prestations prestigieuses des cosmonautes dont il faut louer l’admirable courage. En même temps, je désire, à cette occasion, rendre un hommage particulier aux nombreux savants qui ont rendu possible un tel événement. Puisse la conquête de l’espace contribuer à augmenter la coopération entre les peuples dans des buts spécifiques. » Le Premier ministre a ajouté qu’il attendait avec anxiété le retour, sain et sauf, des astronautes qui n’ont pas hésité, dans une abnégation totale, à se mettre au service du progrès humain. M. STRUYE De M. Struye, président du Sénat, &« président du Sénat américain : « Le Sénat de Belgique a suivi avec une profonde émotion et une admiration sans bornes le prodigieux exploit des astronautes américains qui ont réalisé la plus extraordinaire conquête de l’histoire du monde et ont démontré que les victoires de la paix dépassaient en grandeur les plus belles victoires militaires.  f Je vous adresse mes félicitations et celles du Sénat unanime pour ce prestigieux succès qui fait le plus grand honneur aux courageux astronautes, aux savants, aux ingénieurs, eux ouvriers, aux cerveaux et aux bras de la grande nation américaine, qui fut avec sa noblesse traditionnelle la messagère de l’humanité tout entière. » Je forme des vœux fervents pour l’heureux retour des vaillants éonquéranta de la Lune. » soulagement de voir cette partie extrêmement dangereuse de la mission menée à 'bien. Notre vœu profond est qu’un retour heureux achève ce qui a été le plus extraordinaire ex ploit scientifique dans l’histoire de l’homme. » Sir Bernard Lovell, directeur de l'observatoire de Jodreli Bank, a déclaré : » L’atterrissage a constitué un des moments les plus dramatiques de l’histoire de l’homme. Le succès de cette partie de l'entreprise ouvre les perspectives les plus grandioses a l’exploration de l’univers. » Il a exprimé « ses plus cordiales félicitations aux Américains pour cette démonstration de leur extra ordinaire supériorité ». FRANCE M. Pompidou, président de la République française, a exprimé au président Nixon les chaleureuses félicitations du peuple fiançais au moment où la science américaine vient de réaliser un des grands rêves hu-, mains. M. Chaban-Delmas a fait la déclaration suivante : * Au nom du gouvernement français, je tiens à dire l’admiration et i’émotion de mon pays devant le fabuleux exploit qui, d’un rêve aussi vieux que l’humanité, a fait une réalité. » Le gouvernement français sera heureux d'accueillir à Paris et en France les trois astronautes qui ont vécu cette merveilleuse aventure et de leur rendre un hommage digne de leur réussite. » INDE Le président par intérim de la République de l’Inde, M. Hidrayatul- lah, a félicité le président Nixon et les trois astronautes pour le succès de la plus grande aventure d’exploration humaine ». M™* Indira Gandhi, Premier ministre de l’Inde, a souligné qu’Arm- strong et Aldrin » sont lès représentants de ce même esprit de recherche humain qui fit découvrir le feu ». Elle a exprimé l’espoir que * ce moment de triomphe contribue à un progrès sérieux vers la paix et la fraternité sur Terre ». PAYS-BAS LE CARDINAL SUENENS Le cardinal Suenens, archevêque <fe Malines-Bruxelles, a déclaré : » Cet exploit est le fruit du courage tranquille qui honore l’humanité. Puissent les hommes comprendre je la Terre est trop petite pour nos ïvalités et qu’ils ont à ouvrir leur eua dimensions d'un inonde « J’aurais voulu aller avec eux sur la Lune. Je suis heureux. J’ai déjà tant vécu l’aventure spatiale et en particulier l'aventure lunaire, grâce à mon télescope ». a déclaré le professeur J. Oort <80 ans», de l’Institut, astronomique de Leyde. M 1 " Marga Klompe, ministre néerlandais de la Culture et des Sciences, a déclaré, dimanche soir, à la télévision : « Je suis à la fois très émue et mélancolique. L’homme sur la Lune. Et maintenant, que va-t-il se passer ? » * C’est impressionnant... Je demeure confondu », a déclaré, quant à lui, M. Joseph Luns, ministre néerlandais des Affaires étrangères. « J’ai eu des frissons dans le dos au moment où le « Lem » s'est posé sur la Lune *, a-t-H ajouté. UNION SOVIETIQUE M. Valerian Zorine, ambasadeur de l’Union soviétique à Paris, a* présenté ses félicitations aux cosmonautes américains * pour cette réussite hors rang qui servira le progrès de la science dans le monde entier ». U.N.E.S.C.O. L’empereur et l'impératrice du Japon interrompent leur promenade ? Au Japon, plus de 23 millions de récepteurs de télévision ont été mis en marche pour suivre l'aventure des astronautes. Les chaînes de té- ! lévüsiôn oWt donné Un reportage èn direct presque ininterrompu dont la qualité technique a été excellente': Douze sâvants'-'avaient été mobilisés pour commenter le débarquement. ’■ L’empereur Hirohito et l'impératrice, en vacances, ont interrompu leur promenade pour suivre l’événement devant la télévision. Lè Premier ministre Eisaku Sato a fait de même,< et s'était réveillé à 5 h du matin pour regarder les premières images vénues de la Lune. BIAFRA Dans son message de félicitations au président Nixon, le général Ojuwko, chef du Biafra, écrit notam- Dans une déclaration rendue publique après le succès de l’alunissage des premiers hommes, M. René Maheu, directeur général de l’U.E.S. C.O., a félicité au nom de l’organisation internationale la nation américaine dont les citoyens ont consenti l’effort gigantesque .qui la porte aujourd’hui à la pointe du progrès humain et s’est incliné devant le' tranquille courage des astronautes qui ont affronté l’inconnu et abordé l’inacessible. * C’est du point de v.ue humain, a ajouté M. Maheu, que l’événement dépasse les dimensions ordinaires de l’histoire. Il marque une étape dans le devenir de l’espèce qui, pour la première fois, franchit l’horizon de ses origines... » POLOGNE Le maréchal Spychalski, président du Conseil d'Etat polonais, fait ressortir que « le premier pas de l’homme sur la Lune constitue le témoignage d’un grand progrès technique et un important pas en avant dans la connaissance de l'univers : nous croyons que ce pas en avant servira la paix et l’humanité tout entière ». GREGE Le Premier ministre grec, M. Georges Papadopoulos, estime que » les conséquences de cet exploit sont incalculables » et que » la génération actuelle fst particulièrement privilégiée de vivre ce miracle ». ment * Les citoyens des Etats-Unis ont encore prouvé les capacités illimitées de l’homme pour le progrès, et le développement dans la liberté et la dignité. » Il est ironique et tragique cependant, que tandis que l’homme marche-à grandes enjambées pour conquérir l'espace et les planètes; des efforts comparables n’ont pas été faits pour éliminer la misère humaine de cette terre. » En exprimant notre admiration à vous-même et vis-à-vis des brayes pionniers de l’espace, moi-même et mon peuple, prions pour que les Etats-Unis prennent également la tête en vue de mettre un terme aux souffrances terribles et à la guerre dans cette partie de l’Afrique ». . de franc» -belges) pour transporter un kilogramme de matériau de la Lune à la Terre. Il m’est difficile d'imaginer ce qui pourrait valoir ce coût.» Par ailleurs, les «Izvestia» publient, eu page 5, une interview du cosmonaute Constantin Feoktis- tov qui déclare: «Voici sans doute une éta;.e primordiale dans le développement de la navigation cosmique. . » Tout d’abord, le simple fait que des êtres humains ont mis le pied sur un coips céleste autre que la Terre excite l’imagination, a-l-il dit. Ce qui n'était encore récemment que pure fantaisie est maintenant une réalité. » Le : cosmonaute souligne notamment dans son interview, l’importance de l’événement en ce qui concerne ses enseignements techniques, puis faisant ressortir le calme et l'assurance dont les astronautes ont fait preuve à cette occasion,-»il ajoute : * Nous sommes heureux du succès des « cosmonautes » américains qui ont foulé le sol lunaire. C’est la réalisation du rêve de bien des hommes. . Je profite de l’occasion pouf féliciter Neil Armstrong, Ald- wiu Aldrin ainsi que Michaël Collins. » Constantin Feoktistov faisait partie de l'équipage. du * Voskhod » qui avait.,effectué un vol orbital autour dé "la Teri-e, en octobre 1964. ;Enfin, ,1a télévision â montré un enregistrèméht de dix minutes de la marche lunaire, l’émission étant diffisëe à plusieurs reprises. A l’occasion du bulletin d’information du soir, la télévision a mentionné que les astronaptes ont déposé sur la Lune des médailles en l’honneur des cosmonautes et astronautes soviétique® et américains morts accidentellement. C’était la première fois que ce .détail recevait, à Moscou, une place importante. Les Chinois ignorent tout d'« Apoilo-11 » : ;Hong-kong, 21 juillet (A.F.P.). yP,put quelque 750 millions de Chinois — environ un cinquième de l’humanité — Neil Armstrong et ses iiprnpagnons demeurent de partfaits inconnus' Taisant complètement ce qui se rapporte à la présence des astronautes américains sur la surface de la buhe-, Radio-Pékin a diffusé im- ROUMANIE Le professeur Câlin Popovici, directeur de la station d’odservatioji des satellites à l’Observatoire de Bucarest, a déclaré lundi que l’atterrissage sur la Lune constituait' « une mutation authentique de l’espèce humaine, l’homme devenant désormais un être cosmique ». Le professeur roumain a ajouté. : « Avec tous les savants de Roumanie, je salue avec enthousiasme l’exploit historique du génie humain réalisé par l’équipage d’Apollo-ll i. ' UN PARADIS Miami, 21 juillet (A.P.). * La Lune est le seul endroit de Vunivers où il y ait à la fois dès hommes et la poix », a déclaré lundi un consommateur • dans un bar de Miami. jpérïurbablement. un compte rendu des progrès dans la conscience de classé-réalisés, grâce à la pensée du président Mao, par les travailleurs dé Shàngaï, et de l’organisation de .« ; classes d’étude des directives • de Mao Tse-tung par les militaristes de là garnison de Pékin. De lobservafoire de Casfelgandolfo Aussitôt après l’alunissage, le| « Gloire à Dieu au plus haut des Pape a adressé un'inessage au mon- Cieux et paix sur la Terre aux de, dans lequeL il a dit notamment :‘hommes de bonne volonté. Nous. humbles représentants de ce Christ qui.? en-venant parmi nous des profondeurs de la divinité, a fait ré sonner dans le firmament cet appel bienheureux, aujourd'hui, nous y ■ faisons écho le répétant comme un hymne de fête de la part de notre globe terrestre tout entier, non plus frontière infranchissable de l’existence^ humaine, mais porte ouverte sur l’immensité des espaces sans fin et de nouveaux destins. » Le Souverain Pontife a ensuite rendu .hommage aux savants, aux responsables de la mission lunaire et aux astronautes, dans un autre message adressé en , anglais aux trois cosmonautes : ' , -\ *4 ' ' ' il- V s'.ï7 . rPi * ' sfiï y '■Vj£'dL& I/coil collé à suivi, de la lunette d'observation puis rivé au petit écran, le Pape a Castel Gandolfo, l'aventure des astronautes américains. « vous, astronautes, le Pape s’adresse de son observatoire de Castelgandolfo. Honneur, salut et bénédiction à vous, conquérants de la Lune, pâle lumière de nos nuits et dé nos rêves. Portez lui, grâce a votre • présence vivante, la voix de l’esprit, l’hymne à Dieu, notre créateur et.nptre Père. Gloire à Dieu et honneur à vous, artisans de la grande-entreprise spatiale. Honneur aux hommes responsables, aux savants, aux inventeurs, aux organisateurs, aux exécutants. Honneur à tous ceux qui ont rendu possible ce vo"! très audacieux. Honneur à vous tous, qui d’une façon ou d’une autre, *y Ayez participé. Honneur a -vous qui, assis derrière vos prodigieux appareils, gouvernez, à vous qui annoncez au monde cette œuvre eni ce moment qui élargit le domaine sàvaht et audacieux de l’homme aux profondeurs célestes. Honneur, salut et bénédiction; » La joie, la fierté'. l'anxiété aussi, autant de sentiment qui se mêlent sur les visages de quelques-uns des ‘ ,erri< ^ u , les plus proches de l'équipage « Apollo-ll », au moment où Armstrong et Aldrin ont touché la Lune. & e ' en bas et de gauche à droite : Mrs fan Armstrong, Mrs Pat Collins, fan Aldrin, Alan Bean, qui fera P art,e . prochain voyage lunaire, et les dirigeants de la N; A. S..A„ responsables du vol : George Trimble, Christop Kraft, George Low et le D r Robert Gilruth. [toi Ip3! lui P ft |«P É [ne If P loi» Idc laa A l?f i | de IllCN C |ont les |quc |et * |iirt; |Bro |fre Ivér D IfSS! Irisii |jar< [limi Idc 1 Jim lirai la f |tfon P |<rro Ai Ui lia : l'Un lion Inatii |gvan Itoric |Tou: lia r ■sorti |cain: Iviéti Ide 1; la i Id'eni Un c Pa Iman Icomi En Kble ■l'alu; ljont listes |aver leurs Imés lie Ibruy (dix lia v (dans m A Ibrnb! IV.aiic liitclt le: Iponsc l'E.D. Ide l Idëlec lritoir II Qui |venu si Ne jvictoi ■dans Inuits lîoriqi jd'app lia r/i limer |o; th. En lite n putan ni e pr< H IWnir hui jconqu i»ÿ s huait |Mant hue - | r es c I faire I natior I -'ouve | d'utili ■ L'es troiivi ute l£ I devan des h, hl Q ' u J a > Pnts |Quels l'iétiq Un' |duire l'eau lestée peini pst-à ! ^nne v °k iTj : «< "nm ( 'lotie L\ Oui de /• du c] /\ V t. MARDI 9 SEPTEMBRE 1969 - LE SOIR SPECTACLES - À RTS. - CULTURE Notre concours : LA PHOTO DU JOUR ■ ------ - - -. . - . ■ — — ■ - - - - --- — _ . —-- — - - ■ - - ■ ■ — , , _ ..... : ... A....* ... . . . . % ' ye&j TTX ♦ * Dernere le rideau rouge Une nouvelle formule au Théâtre National : l'exploitation des succès Des reprises hebdomadaires pour lutter contre la brièveté de carrière de certaines pièces A la Comédie-Française, au Théâtre National populaire, au Berliner Ensemble, au Théâtre National de Grande-Bretagne, on applique une politique très saine : on joue une pièce tant qu'elle a du succès. Mais pas tous les jours, ni en de longues journal, l’agenda des spectacles qui le renseignera, semaine par semaine, sur les différents spectacles à l’affiche. A Paris, à Londres, à Berlin, cela n'offre pas de problèmes particuliers. Pourquoi en serait-il autrement à Bruxelles ? A 0 f | “i LE GRAND MUSIC-HALL D'ISRAËL C'est sous ce chapiteau• que le Théâtre National jouera, cet hiver, * à Eupen, à Tournai et à Couvin, séries : on alterne; on change de programme chaque soir. A Bruxelles, par contre, on a la boulimie du spectacle. On « consomme » cent dix, cent vingt, cent trente pièces par saison. Une œuvre, quelle que soit son audience, ne reste à l'affiche que trois ou quatre-semaines et elle est inexorablement remplacée par la pièce suivante, prévue dans le cycle d’abonnement. M. Jacques Hùisman, directeur du Théâtre National, s’insurge aujourd'hui contre cette pratique typiquement belge. « Bruxelles, dit-il, est la seule ville au monde où l'on propose plus de premières qu’à Londres et à New York réunis. Ici, les pièces ont des carrières beaucoup trop brèves- Il faut renverser cette habitude. Et il a traduit ses idées en actes. » Pendant cinq mois Pendant cinq mois, le Théâtre National, va reprendre des spectacles de la saison précédente, dont le succès est fort loin d’être épuisé...Des reprises qui auront lieu semaine par semaine, G’est ainsi qu’en septembre. on pourra ; voir, du 9 au 14. * L’homme dans la cage de verre », dans la grande salle, et « Le Prix ». dans la petite salle : puis, du 16 au 21. » A mi-hauteur de l’arbre ». dans la grande salle, et * Un jour de la mort de la petite plante. », dans la petite. Et, - du 23 au 28, « L’Homme dans la cage de verre » et •« Le Prix » seront à nouveau à l’affiche. Ce sera compliqué ? Oui et non. Pour le T. Ni B., sans doute, il faudra s’adapter à. ce chassé-croisé de spectacles. Et le public, habitué aux longues séries, risque, au début, d'être un- peu décontenancé. Mais il lui suffira de consulter, dans son noter que deux autres œuvres seront reprises durant les prochains mois : * Un'sacré menteur », une pièce au succès inépuisable, et c Cette Dame est à jeter ». Puis, l’on verra les créations : * Biographie », de Max Frisch, et « Mourir un peu », de l’auteur belge Georges Renoy, qui viendront s’insérer parmi ces reprises. Un nouveau public Ce que l’on veut atteindre, c’est évidemment un nouveau public. Les abonnés, qui ont déjà vu ces spectacles, pourront céder leur carte à d'autres personnes qui découvriront ainsi l’activité du Théâtre National. Et l'on en arrivera de la sorte à ce que cette compagnie se caractérise par son répertoire et non pliis par les nouveautés qu’elle propose- C’est-â-dire que le T. N. B. jouerait un rôle semblable à celui de la Comédie-Française. D’autre part, la décentralisation sera encore poussée davantage. Cette saison, le Théâtre National ira dans des villes où il n’y. à pâç de théâtre vraiment équipé, mais qui doivent voir s’implanter prochainement un Centre culturel ou une Maison de la culture. C’est ainsi qu’il organisera des semaines de fête à Eupen, du l* r au 7 décembre, à Tournai, du 26 janvier au 1" février, et à Couvin. du 20 au 26 avril. Il jouera sous un chapiteau pouvant accueillir mille personnes. Et la tournée s'effectuera à l’aide de dix-sept camions et remorques. Tout ceci en supplément à l’activité habituelle en province qui amènera _e théâtre dans quelque trente villes où seront données, au total, quelque deux cent quarante^représentations. " A. P. Les «musiques nouvelles» à la Société philharmonique Ce mardit ouverture aux B.eaux-Arts par un hommage à Luciano Berio C’est par un hommage à Luciano Berio que débutera la nouvelle saison de la Philharmonique dans le domaine des « Musiquas nouvelles » où ce compositeur s’est taillé une place de premier plan. Le premier des six concerts consacrés à l’avant- garde musicale sera donné le 10 septembre au Palais des Beaux-Arts : l’Orchestre National de Belgique conduit par Michaël Gielesn, le mez- zo Cathy Berberian, le groupe des Swingle Singers exécuteront une œuvre aui obtint un énorme succès su Festival de Rovan 1969, Sinfonià, vaste fresque sonore dont le dernier mouvement consiste en un « collage > de diverses citations d’œuvres classiques, et qui produit un effet irrésistible sur le public. Ce concert sera complété par Epiphanie pour orchestre . et voix de femme, considéré également comme no des ouvrages importants d« Be- no. Le deuxième concert de la série * Musiques nouvelles » consistera le 21 septembre, en un récital donne Par l’étonnante cantatrice qu’est Ca- tny Berberian, spécialiste du ré per- mire contemporain. New Orléans contre blues Qu bois de la Cambre .Vendredi 12 septembre, h 20 heu- t® 8, * a patinoire du bois de la Cam- • re sera le théâtre d’un concert de intitulé « New Orléans contre mes ». En fait, on pourrait dire èen w Orléans et blues », ces deux mem se com Plétant merveilleuse* *i>ïi?L an } ateurs auront ainsi la pos- rw lté d’applaudir Champion Jack JT 6 * un des plus célèbres chanteur- ir blues, Pianiste et composi- , ‘U «al Singer, saxo-ténor qui ton f Un Passage chez Duke Elline- • r-v,,?, rrna son propre groupe de choi an d blues » ; ’ Albert Ni- veii Q V, 1 9 ure légendaire de La Nou- lemS" i eans dont il est un des meil- noîr xf*? nnet tistes ; le trompettiste évàw elson « Cadillac » Williams, chS ent ancien d’Ellington ; le Bovh l i r . el pianiste de blues Eddie tionc ui Ies «eux excellentes forma- , th. v, Res de vieux style que sont ■pol p, ^otton city jazz-band » et blers 0Sset et ae ® * Dixieland gam- Le 14 novembre, le groupe Vinko Globokar fera entendre des œuvres de son animateur: le 28 janvier, l’or- chestre de chambre de la R. T. B., dirigé par Pierre Bartholomée ' avec les chœurs de la-Radio, la pianiste Marcelle Mercenier et le rnezzo Lucienne Van Devck. donnera un programme d’œuvres de John Lage, Norton Feldman et Strawinsky (Re- quipro Canticles) pour soliste, chœur et orchestre. L’Ensemble instrumental « Musiques nouvelles», également conduit par Pierre Bartholomée, avec les solistes Jean-Claude Vanden Eynden, pianiste et Joshua Epstein, violoniste, se produira le 20 mars, dans des œuvres de Richard Strauss, Alban Berg et Kazimierz Sërocki. Enfin, le 9 avril, le cycle se terminera avec un concert de l’Orchestre National dirigé par Michaël Gie- len, avec le concours de Jeanne Loriot (ondes Martenot) et Liliane Poli (soprano). Au programme : Sy- nergy pour deux orchestres, de Earl Brown, Folklore de Vinko Globokar et Due Voci de Sylvano Bussotti. On peut souscrire des abonnements pour celte série qui propose au public une information sur le mouvement musical actuel. LUCIANO, BERIO Un effet irrésistible sur le public. C’est en 1961 que nous avons fait la connaissance de Jonathan Kar- mon. En octobre de cette année-là. il était venu à Bruxelles avec une petite troupe composée d’une dizaine de danseurs et de quelques musiciens. Celle-ci avait séduit le public en lui révélant ce que l’on a pu appeler le * néo-folklore » d’Israël. Car c’est l’un des mérites de Jonathan Karmon que d’avoir, dans l’univers si particul’er des kib~ boutzim et autres lieux de travail du peuple israélien, réveillé et coordonné de vieilles traditions. Cette tâche accomplie, ses ambitions ont grandi. Le voici maintenant à la tête du » nouveau grand music-hall d’Israël», dont le programme est à l’affiche de l'Ancien- ne Belgique. De ses activités passées. Jonathan Karmon a fait l’épine dorsale de son spectacle. Ses danseurs sont aujourd’hui plus d’une trentaine. Ce sont les Karmon Dancers, qui pratiquent toujours la danse populaire, niais fortement teintée — en fait, nous devrions dire altérée — par les impératifs scéniques du music- hall. Les costumes, généralement très seyants, se sont parés du scintillement des paillettes et du lamé, particulièrement du côté féminin. On ne contestera pas les qualités d’entrain et d’allant de ces bondissants interprètes, fort à l’étroit sur la scène de l’Ancienne Belgique dès que les effectifs sont au complet. Parmi leurs exhibitions les mieux réussies, nous citerons la * danse des pêcheurs » et le « mariage hassidique».  Le programme, gentiment présenté par Germaine Onikowski, voit également défiler une série de solistes aux talents variés et inégaux, depuis celui, très modeste, de la xylophoniste Pnina Pery jusqu’à l’extraordinaire montreur d’ombres chinoises qu’est Almoznino. Entre ces deux extrêmes, il y a Boas, flûtiste, tambouriniste et bouteillcj- phoniste, Tsipora, excellente trompettiste, les duettistes Elisheva et Michael, le trio Leah Dorly et les Ygalim et le chanteur Yoel Dan. Nous laissons pour la fine bouche la chanteuse Geula CiU, au registre infiniment souple et étendu, qui est la vedette de. ce spectacle. En coulisse, l’orchestre de Rafi Pa'z accompagne chanteurs et danseurs et contribue à maintenir le rythme et l’atmosphère d’un spectacle sans temps morts. A. B. Une tradition bruegelienne dans notre art brabançon ? Organisée par la province de Brabant une grande exposition pose cette question P 0 « L'enlant à la poupée », une photographie de M. Willy Devedeleer, demeurant 38, place Louis Morichar, & à Saint-Gilles, aui aaane notre drime Quotidienne de 1.000 francs. Existe-t-il une tradition de la pensée bruegelienne dans notre peinture moderne? Voici la question que l’on se pose tout naturellement au palais provincial du Brabant (69. rue du Lombard) où est ouverte jusqu’au 11 octobre l’exposition de * La peinture brabançonne moderne dans l’esprit de Bruegel ». On voit que les organisateurs ont obéi à une tentation bien normale, celle de rattacher au souvenir de l’illustre maître nombre de nos artistes qui ont touché au mystère de la nature comme à un réalisme transfiguré. Il nous paraît à tout prendre que Bruegel s'échappe quand on veut le saisir, et que le réduire à l'une ou l’autre condition de pionnier par rapport aux artistes de notre époque, c’est limiter son rayonnement dans le temps. Il y a quatre riùcles que Bruegel l’Ancien est mort — au-delà de sa fin. il nous semble qu’une vérité a rejailli qui éclaire encore notre peinture contemporaine : celle d’une joie de vivre et de peindre selon des impératifs de liberté, au coeur de ce Brabant dont le ciel a quelque chose de surnaturel qui tient, comme celui de Paris, à sa situation privilégiée dans l’espace. Bref. Bruegel s’intéresse aux paysages qu’il parcourt, aux hommes qu’il rencontre, et, surtout, au bonheur qu’il partage avec les enfants, non sans se laisser gagner par les sortilèges, et bouleverser par l’angoisse. C'est là toute la grandeur du peintre. Cette conscience perpétuellement émue est toujours celle de nos artistes, de Rik Wouters à la jeune génération romantique. Les autorités provinciales nous informent qu’un thème précis a été choisi : « Paysages, scènes villa geoises. rusticité et humanité de la vie brabançonne ». Tous les tableaux —* nous dit-on — ont été prêtés par les musées royaux de* Beaux-Arts de Belgique, à l’exception de deux œuvres qui proviennent du patrimoine artistique de la province de Brabant. Ainsi de Jean Brusselmans à Paul Maas, nous pouvons surprendre une certaine constante de l’âme brabançonne, dans les grâce* de l’intimisme et de la spiritualité chez des maîtres comme Jean Degreef, Jean Vanden Eeckhoudt (un grand artiste qu'il faudra bien reconnaître un jour). Frédéric. Laermans, Lemmen, Logelain, Paul Maas, Xa- rels. Ramah, Philibert Cockx, Ste- vier Mellery, Auguste Oleffe, Pae- rels. Ramah, Philibert Cockx, Ste- vens. Stobbaerts, Tytgat dont les chevaux de bois et poupées ont lin charme envoûtant, Vogels, Rik, wouters. Meunier et Ferdinand Schirren. Le bilan, semble-t-il, tourne court. On l’aurait aimé plus ferme dans les intentions, et ouvgrt. à la nouvelle génération qui rcvelè une nostalgie profonde de la nature, et un souci souvent angoissé du dialogue.  Paul CASO. du langage ! Terre, Lune et Soleil Le sujet est d'actualité niais s’attendait-on à lui trouver des rebondissements jusque dans le domaine de l’orthographe ? C’est pourtant la vérité, puisqu’on me prend pour arbitre dans un différent qui oppose un directeur et une secrétaire. ■» La secrétaire écrivait la terre, la lune, le soleil, sans majuscule initiale. Le directeur lui fait remarquer: Attention! majuscule à l’initiale comme pour Mars, Jupiter ou Saturne! Qui a raison ? Le point de départ Il ne semble pas qu’il y.ait eu la moindre difficulté ayant le XX m * siècle. Terre, lune et soleil étaient des noms communs pour Littré, : qui écrit ces mots avec une minuscule initiale; Les exemples sur lesquels il s’appuie sont de qualité : Pascal (... que. la terre lui paraisse comme un point au prix du vaste tour que cet astre décrit...); La Bruyère (La terre elle-même est emportée avec une rapidité inconcevable autour du soleil); Montesquieu (La terre est soumise comme les autres planètes, aux lois des mouvements); Buf- fon (La terre est un globe d'environ trois mille lieues de diamètre). Une seule exception : on met la majuscule lorsqu'il s'agit d’une personnification divinisée de la terre : Les géants étaient fils de la Terre. Le Dictionnaire général de Hatz- feld et Darmesteter répète la leçon de Littré avec la même exception et le même exemple : Les Géants, fils de la Terre (notons, en passant, la majuscule à Géants). Dans la huitième et dernière édition du Dictionnaire de l’Académie (1935), les mots lune,, soleil et terre n’apparaissent pas une seule fois avec la majuscule initiale. Evolution Vers le milieu du XX m * siècle, les choses se compliquent. Si nous consultons le Dictionnaire de Robert (tome IV, 1959),. le choix nous est offert entre terre et Terre, qu’il s’agisse de désigner une divinité, une abstraction ou un symbole. Mais les exemples allégués donnent, à «EUROPALIA » A LA BIBLIOTHÈQUE ALBERT I er Un écrin choisi pour les miniatures d’Italie : la chapelle de Nassau Près de cent précieux manuscrits enluminés représenteront l'évolution d'un art raffiné Au sein des manifestations culturelles d’« Europalia 69 », ceile qui se déroulera à la Bibliothèque Albert I* r sera sans doute, avec les fresques de Florence exposées au Palais des s’épanouit dès l’époque romane, et l’exposition ne manquera pas de le souligner,' La période romane, représentée par sept œuvres seulement, montrera les nuances existant entre les productions d’Italie méridionale, centrale et septentrionale. La période gothique, dont nous avons conservé de' plus nombreux manuscrits (il y en aura quarante- trois en ' la chapelle de . Nassau), Détail d’une enluminure du XIV" siècle illustrant la * Divine Comédie » de Dante : la rencontre de Dante et de Virgile à J’enlrée des Enfers. (Bibliothèque Âugusia de Pérouse.) / Beaux-Arts, la plus prestigieuse et la plus précieuse. Il s’agira, ici, d'une exposition consacrée à la miniature italienne, de l’époque, romane à la Renaissance. Trente-quatre bibliothèques italiennes ont consenti le prêt exceptionnel de soixante- neuf de leurs manuscrits les plus précieüx et les plus représentatifs.  A cette ambassade dorée et rutilante se joindront vingt-deux manuscrits enluminés italiens conservés dans les collections belges, soit d'ix-huit de la Bibliothèque royale, deux de l’Université de Liège, un de la bibliothèque publique de Mons et un du Musée de Marie- mont. L’enluminure et U peinture • Si la miniature connut dans toute l’Europe des heures de gloire pendant plus d'un demi-millénaire, elle eut, de la fin du X* siècle à la Renaissance, une réputation particulière en Italie. Dante lui-même s’en fit l’écho en citant deux enlumineurs qui lui furent contemporains : Oderisi da Gubbio et Franco Bolognese. Quelques enlumineurs exercèrent exclusivement ce méfier, mais les meilleurs furent souvent peintres ou même sculpteurs. La décoration des livres avait, à l’époque, des rapports étroits, avec le grand ârt- pictural, et même, dès le XIII* siècle, avec le vitrail. Le christianisme a profondément orienté la. miniature, non seulement par l’illustration dominante de sujets religieux, mais aussi par une transformation esthétique qui s’écarta de plus en plus des canons antiques. Cette esthétique évolua, non seulement au travers des siècles, mais aussi selon une distribution géographique : une floraison d'écoles La miniature italienne : où, quand et comment ? L’exposition « la Miniature' italienne » sera ouverte du 16 septembre au 20 octobre dans l'écrin le mieux adapté à ces oeuvres : la chapelle de Nassau, englobée dans le bâtiment de la Bibliothèque royale Albert T r , au Mont des Arts. Elle sera accessible, en semaine, de 12 à 18 heures, le dimanche, de 10 à 18 heures. Tons les documents exposés seront décrits en détail dans le catalogue illustré édité à cette, occasion. Des visites guidées seront organisées sur demande, par le Service éducatif de la Bibliothèque royale, à l’intention des cercles culturels et des groupes d’élèves âgés de 16 ans au moins (tél. 13.61.80). : En outre, une visite guidée publique aura lieu tous les vendredis à 17 heures. L’entrée de l’exposition sera libre. connut un style propre à l’Italie du Nord et des écoles bolonaise, lombarde. vénitienne, siennoise et d'Ita- lie centrale, sicilienne et napolitaine. florentine enfin eurent leur période de gloire. Florence et la Renaissance C’est à Florence que l’évolution amenée par la Renaissance s’amor ça au XV* siècle, alors que la tradition gothique se maintenait à Milan et en Lombardie. Centre d’un important commerce de librairie. Florence développa la culture humaniste, à laquelle ses enlumineurs apportèrent l’appui de leur art. Florence rayonna et, à son exémple, Pén jse vit éclore Une école locale où se . distinguèrent deux artistes célèbres pour d'autres motifs encore : le Perugin et le Pinturicchio. A Sienne, l’évolution est plus lente, mais deux peintres y atteignirent néanmoins des sommets : Girolamo da Cremona et Liberale da Verona. A Ferrare, on reconnaît aussi l’influence de la grande peinture sur l’art de la miniature. Il en est de même à Venise, où elle prorient surtout des écoles de Padoue et de Vérone, alliées aux tendances locales. E n bref, l'enluminure a démontré tout l’individualisme des Italiens, mais aussi leur amour commun pour la couleur, la profusion de l’or, pour la poésie qui n’exclut pas*une fraîche vivacité. Parmi les œuvres les plus précieuses qui nous viennent d’Italie, il faut citer les « Heures » de Laurent le Magnifique, parchemin enluminé en 1458 par Francesco d’An- tônio nel Cherico et le < Bréviaire » d’Hercule I* r d’Este. produit par l’école de Ferrare à la fin du XV* siècle, auquel ont collaboré Matteo da Milano. Tommaso da Modena et Cesare delle Vieze. Les manuscrits provenant des bibliothèques italiennes ont été réunis par un grand maître en la ma'tière. Mario Salmi. qui a également écrit une introduction 'au catalogue que la Bibliothèque royale publiera à cette occasion. Du côté belge, c'est essentiellement M"* Marguerite Debae, assistante à la Bibliothèque, qui a accompli le travail scientifique indispensable. Albert BURNET. Une miniature romane conservée à la bibliothèque Augusta de Pérouse : * Dieu crée les poissons et les oiseaux ». Cette œuvre date du XIV siècle. l’exception d’un seul, la préférence à la minuscule : La terre nourricière, la terre mère, la terre tombeau. La terre, bonne mère nourrice. Le sein de la terre. Notre mère la Terre. Même hésitation s’il s’agit de désigner « l’ensemble de tous les lieux où l’homme peut aller (avant les voyages spatiaux), considérés à l’échelle humaine »; même prédilection pour la minuscule dans les exemples fournis : Voyager par toute là terre, aller aux confins de. la terre. Dieu créa le Ciel et la Terre (L’Académie écrivait : Dieu a créé le ciel et la terre.) Pour l’orthographe du mot lune, un fossé vraiment significatif sépare le grand Dictionnaire de Robert (tome III) du Petit Robert (1967). L’article lune du gros ouvrage ne fait pas mention une seule fois de la possibilité d’employer la majuscule. Quelques années plus tard, le Petit Robert donne cet usage pour « courant » : « Astronomie et courant (L majuscule) Premier, dernier quartier de la Lune. Déclin, décours de la Lune. Révolution sy- nodique de la Lune. Action de la Lune sur les marées. Eclipses de (la) Lune. Envoyer un engin sur la Lune. Atterrir sur la ‘Lune ». La minuscule reste de règle quand il est question de l'aspect de la Lune vu d’un point de la Terre : Le disque de la lune. Pleine,' lune, nouvelle lune. Croissant de (la) lune. Le clair de lune. Au clair de la lune. Nuit sans lune. La langue des sciences « Béguine lisant sous la lampe », un dessin de Xavier Mellery : la tradition de ïintimisme. Si le grand Dictionnaire de Robert ne. mentionnait rien pour les deux graphies possibles de lune (lune et Lime), arrivé aux mots soleil et terre, il établit la distinction entre l’emploi courant et l’acception astronomique de ces termes. Car, on s’en doutait, c’est l’astronomie qui est à l’origine de cette évolution dans la graphie. Les astronomes, considérant comme noms propres les termes qui désignent les planètes (Mercure, : Vénus, Mars, Jupiter, Saturne...) ont étendu leur façon de voir, à la terre, à la lune et au soleil, dont ils ont écrit les noms avec majuscule. ; Malgré la présence de l’article, l’attraction s!est .produite et l’usage de la majuscule initiale s’étend * dans les sciences modernes » dit Robert. • L’astronomie a donné le branle !: L’équateur de la Terre; Là Lune satellite de la Terre (Robert, s. v.. Terre); Eclairement de la Terre, de la Lune, des planètes par le Soleil (id. s. v. Soleil). Les autres sciences emboîtent le pas : Etude physique, chimique, descriptive... de la. Terre; Masse de la Terre: Représentation de la Terre; Coordonnées d’un point de la Terre... (Robert). Le Petit Larousse (1959) introduit la règle dans son article Terre : « Planète... (avec une majuscule en ce sens) ». On va même trop loin : le Grand Larousse encyclopédique (volume X, 1964) innove en écrivant phase de la Lune, nouvelle Lune, pleine Lune. Tl n’ose, heureusement, s’attaquer à clair de lune où il maintient la minuscule. Le repentir ne se fait pas attendre : le Larousse en trois volumes en couleurs (tome 2, 1966) revient aux formes traditionnelles nouvelle lune et pleine lune, de même que le Nouveau Petit Larousse (1968). l/hommqge de Bruxelles à un spectacle * total » au Ci Pour rendre un hommage solennel à Pierre Breugel, qui vécut et mourut à Bruxelles, le collège échevinal dé la capitale a chargé un auteur belge, Jean Francis, et une compagnie théâtrale, le Rideau de Bruxelles, d’écrire et de représenter une évocation dramatique, visuelle et auditive de la vie du grand peintre. Il s’agit, comme on le sait, des * Quatre saisons de Pierre Bruegel », une fresque historique qui sera jouée au Cirque royal, en langue française, les . 16, 17, 19, 20, 24, 25, 26, 30 septembre, l* r et 2 octobre, à 20 h 30, et le dimanche 28 septembre, à 15 heures, dans une mise en scène d’Edouard Deleu et un décor d’Arik Joukovsky. Lucien Froidebise incarnera Bruegel ét il sera entouré d’André Berger, Viviane Chantel, ' Daniel Chevalier, Marthe Dugard, Charles Kleinberg, Franz Moriau, Viviane Mostin, Max Raymond et Idwig Stéphane. La vie de Bruegel relève du monde conjoncturel. Peu de choses, en effet, nous sont connues quant à l’existence du peintre. Les seules informations certaines se trouvent dans le * Livre des peintres », de Carel van Mander, et ces informations sont minimes. Il est donc permis, au départ des toiles et des. dessins, dans l’optique des événements historiques de l’époque, de reconstituer, par l’imagination, la vie de Brugel sans extrapoler et sans plier la réalité possible à une idée préconçue. Fort à propos,’ sans pour autant se connaître, Paul Haesaerts, dans son film récent, et Jean Francis, dans son spectacle, ont été frappés par la similitude entre l’époque fle Bruegel et îa nôtre. Mais alors que le dessein de P. Haeserts était.de faire rêver et réfléchir au départ du monde pictural de Bruegel, Jean Francis a tenté une reconstitution du personnage tel qu’il fut confronté avec les drames du XVP: siècle.  Dans ce sens, autant le filin de l’iin que la pièce de l’autre se veillent actuels. L’essentiel, en effet, c'est la profonde humanité de celui que l’on a trop longtemps appelé « Bruegel le drôle ». (Location au Cirque royal, télér phone 18.20.15; au‘Rideau de Bruxelles, tél. 11.79.55 et au Centre d’information.) é NOTES PARISIENNES I LE COURS DU PÉCHÉ Paris, 8 septembre. Le cours du péché évolue tout comme celui d’uné valeur boursière. Un de nos I | | I 0 amis vient de passer de loh- « rtiiAï» trooi-nnrte an T+oliô ârt p gués vacances en Italie en p compagnie d’ecclésiastiques p , nullement contestataires mais p sensibles cependant aux me- p naces qu’un nouveau * mo- p dprnisme * fait peser sur Qui marque la personne et [quelle est sa puissance. Tant celle du pécheur que [celui qu’on offense. ^ Par qui, dit l’instrument; quid, p [regarde le fait; ' ' Combien, dit la rechute; où, le , [Heu du forfait; Comment, dit la manière, et [pourquoi, dit la cause Et quand, dit en quel temps le Lcrime se^propose. % vv»ri- « + _i e a,,,; Pour interpréter cette exé- % % 1 Eglise romaine; ces tresemi- . » . -, ,• _ % É V,: gese avec fruit et etudier uti- p _ ' | connaître une récente étude lement l’ouvrage des deux ré- | - QUe -.:*ll e ? I où le père Palazzini, du tri- . prends perj. transalpins^ j I 1 Un certain scientisme s’est fait sentir dans nos usages orthographiques. On ne pourra pas nous jeter la pierre si nous continuons à écrire comme Littré ou comme l’Académie, mais... Mais il ne faut pas tourner résolument le dos aux innovations, surtout lorsqu’elles sont fondées sur quelque distinction utile, logique ou, simplement, défendable. Ecrivons-nous encore $nobb<sme, avec Littré ? Et folk-lore, avec l'Académie? Non, snobisme et floklore ont prévalu, et c’est très bien. Lorsqu’on parle, effectivement, d'astres et de planètes, je suis d’avis de le marquer par l’emploi de la majuscule et d’opposer les acceptions que nous voulons signifier quand nous parlons de la distance Terre-Lune et des protubérances du Soleil à ce que nous concevons quand nous faisons allusion à une motte de terre, à tme lune de miel ou à un déjeuner de soleil. Pour écrire correctement lune, soleil et terre, il conviendra désormais de se demander si ces mots sont employés ou non dans leur sens astronomique. Terre, Lune, Soleil sont en passe de devenir des termes que les grammairiens devront assimiler aux to- ponymes. La Lune, ne va-t-elle pas devenir une station de l’espace ? Alors donnons-lui 1«. majuscule sans trop d’hésitation ! Albert DOPPAGNE, Professeur à VU.L.B. ne peut tarder à être traduit p en français), lisez pendant vos ^ derniers jours de loisir, un petit volume du psychiatre bunal de la Rote, et le père Quilalicci, du séminaire Ca- tania, révisent (à l’usage des » confesseurs), la cote des di- . . „ - *.„ î4 . I vers manquements aux corn- Hen . ri Amoroso, qui réunit I mandements de Dieu et de q^Ques extes «sentiels sur | son Eglise. le peche; la sélection est aussi | Nous ne pouvons entrer spmtuelïe qu erudrt^ | dans trop de détails. Notons, f Mai , s nou f • 5 I au hasard, et à titre de sim- rouve bien jolie anecdo- j pie exemple, qu’un vol de ^ <* uc le tres par ’ sic ":5^ I I L000 lires n’est plus considéré mère X % Û comme péché mortel, alors I P I î f g. qu’une domestique qui fausse J eveque ^ ® P son carnet de comptes (nous îaï^ tem appelons cela < faire danser se . sc . ,n n fds. restes l’anse du panier ») se met en Puaient contre le relâchement état de péché capital. Les circonstances dans lesquelles on pèche ont une importance considérable; autrefois. les confesseurs avaient des mœurs, le dévergondage des femmes, la veulerie des jeunes, l’égoïsme des possédants, la jalousie dès pauvres. 5ls l’invitaient un jour à lire I I I i f «1, » îiSmAi™ „„ wr un pamphlet, fort bien écrit, | I ma foi, sur l’amoralité bour- I I L a } 1 " ^ U i..L e ,Vl geoise. Elle les arrêta en sou- | é ne rien oublier de ces circons- I tances : . nant « Quis, quid, ubi, quibus — t ~ zz i auxillis, cur, quomodo, son - cent fo,s rmscm, le peche p I I Oui, ce polémiste a rai- g| É quando ? est partout, mais comptez 0 i _ » 2? fv . .• • „ combien de gens mourraient % Traduction française du sire , *. • • ® I n^? Bn ° n ’ P ' US reH8ieUX qUe la surface du globe?* eom- 0 poeie . mencer par votre frère l’évê- Û Qui, quoi, par qui, combien, où due, dont l’état est précisé- 1 [pourquoi, comment, quand : nient d’invectiver contre ce p. Ainsi chaque degré rend le péché ! p [crime plus grand. Léon TREICH. !.. LE SOIR CE VENDREDI, A LUCERNE (SUISSE) Ouverture du procès Zuesli, le « gentleman - criminel » ■ ' ju Elégance lattinée, hold-up postal et assassinat d'une complice... (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Ils ont « » la Lune VENDREDI 23 MAI 1969 - Ce vendredi débute, à Lucerne, devant la Cour pénale, le procès du « roi » de la pègre helvétique, le redoutable Richard Zuesli. Agé de 28 ans seulement, cet élégant jeune homme qui fréquentait la haute société internationale dans les plus réputées stations de vacances et de sports d'hiver de France, d’Italie, d’Autriche et de Suisse, est un criminel sans scrupule. Il a minutieusement étudié la littérature sur la criminologie de l’Europe occidentale. Son but dans la vie : vivre comme un millionnaire et, pour cela, il ne reculait devant rien et même la vie humaine — celle de son prochain évidemment — n’avait aucune valeur pour lui. Un dandy brutal ne parvenait pourtant pas à cacher chez cet inquiétant personnage une certaine dureté et une brutalité qui perçaient quelques fois son vernis d’homme du monde. Personne, cependant, ne se serait douté que le * cher Richard » était classé par la police suisse comme étant un des plus dangereux malfaiteurs de la patrie de Guillaume Tell. - Un spécialiste de l’évasion Richard Zuesli, qui possédait cinquante paires de chaussures et presque autant de complets confectionnés par les meilleurs tailleurs d’Europe, était un hôte apprécié pour son esprit, son intelligence et son élégance raffinée. Il s’était fait de nombreuses et flatteuses relations. Ses succès auprès des femmes jeunes et âgées ne se comptaient plus. Tant d’élégance et de raffinement Une fabrique de meubles et une villa, anéanties par le feu, à Ledegem Les dégâts atteindraient plusieurs dizaines de millions de francs (De notre correspondant.) Menin, 22 mai. Jeudi, à 14 h 15, un violent incendie s’est déclaré dans la fabrique de meubles métalliques appartenant aux époux, M. et Mme De Francq- Beheyt, sise sur la route provinciale Menin-Roulers, à Ledeghem où, normalement, 28 ouvriers sont occupés. Le feu prit naissance dans la chambre où est employé le vernis, mais les flammes prirent une très rapide extension et, en une heure seulement, toute l’usine comprenant les magasins, les ateliers, la sécherie, une salle ultra-moderne de dégraissage et aussi une villa attenante, ont été détruites avec tout leur contenu. Les pompiers, venus sur place, n’ont rien pu faire pour sauvegarder ni Tusine, ni la villa. Le trafic routier a été détourné pendant tout l’après-midi. Au cours du sinistre, d’autre part, un ouvrier a été atteint de brûlures. Les dégâts sont évalués à plusieurs dizaines de millions de frs. V. C. CM.) Un nageur victime d’une crise cardiaque à Woluwe-Saint-Lambert Vendredi, vers 19 h 15, M. Jean- Michel Mathieu, âgé de 48 ans, et domicilié 22, avenue des Pléiades, à Woluwe-Saint-Lambert, a été victime d’une crise cardiaque alors qu’il nageait au bassin du Poséidon à Woluwe-Saint-Lambert. Les pompiers appelés trouvèrent la victime inconsciente au bord du bassin cependant que des policiers s’efforçaient de la rappeler à la vie par le bouche à bouche. Malgré l’intervention des appareils spéciaux dont dispose le corps de pompiers, et de plusieurs médecins venus sur place, M. Mathieu ne put être ramené à la vie. D’après la carte de 19 heures BULLETINDÜ TEMPS Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s’étend de l’Islande à l’Europe centrale, continue à déterminer notre temps. Une zone dépressionnaire à tendance orageuse pourrait nous influencer ultérieurement.  Ephémérides : Anvers : marées hautes à 8 h 25 et à 20 h 31; marées basses à 2 h 54 et à 14 h 59. Ostende : marées hautes à 5 h 27 et à 17 h 42: marée basse à 11 h 55. Soleil: lever: 4.h 43: coucher: 20 h 37. Lune : lever: 10 h 39; coucher: 1 h 38. Températures : Alger, Amsterdam 12; Athènes. Belgrade 16; Berlin 12; Berne- 22;. Bruxelles 15; Bucarest 14; Budapest 16; Copenhague 9; Dublin 10; Helsinki 13: Londres ~ 19; Luxembourg 16; Madrid 19: Oslo 12; Ostende 14; Paris 11; Prague 13; Beykjavik 10; Rome 22; St- Hubert 12; Sofia 11; Stockholm 10; Varsovie 9; Vienne 18; Virton 19. Observations : Pression atmosphérique ; 767,8 mm, soit 1.023,6 mb- Température : 15,4; maximum : 17; minimum : 8.8. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord-est. Vitesse : 4 m/s. Temps : peu nuageux. Humidité: 49%. Eau recueillie: 0 mm. Vents faibles à modérés de directions variées. eBau à peu nuageux. Brumeux avec des brouillards locaux le matin. Température en hausse. Maximum : 20 degrés en haute Belgique à 25 de- gés en basse et moyenne Belgique. MIDI DE LA FRANCE (Communiqué par l’A.F.P-) Températures relevées à 16 h., sous abri : Nice. 19; Cap Ferrai. 19 ; St-Raphaël, 85 et Cannes, 19 degrés. (Communiqué par A.FJP.) Il est, actuellement, le prisonnier le mieux gardé de Suisse, car il parvint à s’évader de prison à différentes reprises et il a promis de recommencer. Le bandit s’était spécialisé dans le cambriolage à main armée des bureaux de poste. Un de ses complices, l’Allemand Klaus Dieter Boersch, a déjà été jugé au mois de novembre dernier et condamné à huit ans de pénitencier pour différents délits commis avec Zuesli. Un crime En plus des cambriolages dune vingtaine de bureaux de poste et grands magasins, le trop élégant Richard Zuesli devra répondre de la mort de son amie Marlies Am- buehl, qu’il est accusé d’avoir étranglée parce qu’elle le menaçait, selon lui, de le dénoncer. La jeune femme avait été sa complice en lui donnant des renseignements pour la réalisation de plusieurs hold-up. Il se débarrassa de son corps, en l’attachant à un socle de béton qu'il jeta dans le lac de Zurich. Le cadavre n’a jamais été retrouvé. Avant de parvenir à l’identification et à l’arrestation de ce dangereux bandit, la police avait dû procéder à l’interrogatoire de 475 personnes et examiner 580 indices et renseignements communiqués par le public répondant aux appels lancés en 1967 par les enquêteurs dans la presse et à la radio. Richard Zuesli était marié et son épouse, qui a divorcé dans l’entrfe-temps; n’a jamais été au courant des activités criminelles de son époux. Son complice a peur Lorsque son complice Boersch fut jugé, il devait déclarer au tribunal qu’il était convaincu que Zuesli chercherait un jour à le tuer pour se venger de ses révélations faites à la police après son arrestation, révélations qui devaient permettre de confondre l’odieux malfaiteur. Dans l’acte d’accusation qui sera lu devant la Cour pénale de Lucerne, le procureur général annoncera son intention de requérir contre Richard Zuesli la réclusion perpétuelle, la plus lourde peine appliquée en Suisse pour les affaires criminelles, la peine de mort ayant été supprimée au cours du siècle dernier. Yves-C. FRANCK. (VOIR UL’BUI EN PREMIERE PAGE) Un vol en formation d’une demi-heure » Les deux engins se sont éloignés lentement l’un de l’autre, entreprenant un vol en formation pendant trente-cinq minutes. Cette demi-heure a été utilisée afin d’effectuer une ultime vérification de l’équipement à bord. Stafford et Cernan ont actionné les fusées directionnelles du L.M. pour le faire tourner sur lui-même, pendant que Young, resté à bord de la cabine-mère, vérifiait de visu que les pattes du train d'alunissage du module s’étaient bien déployées. Les deux engins évoluaient alors au-dessus de la face visible de la Lune. « Snoopy » entreprenait son vol autonome de huit heures autour de la Lune. Young a alors allumé ses fusées de contrôle pour donner du champ aux évolutions du module lunaire. Les deux engins ont lentement dérivé jusqu’à être séparés de 630 mètres l’un de l’autre. Pour la première fois dans l’histoire de la conquête de l’espace, deux engins à équipage ont tourné ensemble autour de la Lune, pouvant observer mutuellement leurs évolutions et échanger des données techniques sur leur comportement. Toutes les communications entre Houston et la * grande banlieue * de la Lune ont lieu par l’intermédiaire de la cabine-mère, qui relaie au sol les indications fournies par le L.M. Descente jusqu’à 15.000 m de la surface lunaire A 21 h 35 Cernan a allumé le propulseur de descente du L.M. pour LANCEMENT D' « INTELSAT-3 >» Sa capacité : douze cents communications téléphoniques ou quatre programmes télévisés, simultanément Cap Kennedy, 22 mai (A.P., Reuter) Le satellite de communications . Intelsat 3 ». qui est capable de relayer simultanément 1.200 conversations téléphoniques ou quatre programmes télévisés, a été lancé mercredi soir à l’aide d’une fusée * Delta ». Il est destiné à remplacer un satellite-relais actuellement en orbite stationnaire au-dessus du Pacifique et à assurer la mise en œuvre du premier réseau téléphonique mondial par satellites. Sa capacité est cinq fois supérieure à celle des autres satellites, et dix fois supérieure à celle d’un câble sous-marin. Sa construction a coûté 6 millions 700.000 dollars (335 millions de F B). Confirmant la recommandation des jurés Le juge Walker condamne Sirhan à la chambre à gaz La Cour a rejeté Vappel à la clémence du sénateur Kennedy Los Angeles, 22 mai (A.F.P. et Reuter.) Le juge Herbert Walker a rejeté mercredi l’appel à la clémence que lui avait adressé le sénateur Edward Kennedy en faveur de Sirhan Sirhan et il a condamné l’assassin du sénateur Robert Kennedy, frère de l’auteur de l’appel, à la mort par exécution dans la chambre à gaz. En prenant cette décision, le juge Walker a donné suite à la recommandation faite, le mois dernier, Tragique dispute à Liège Un automobiliste meurt au cours d'une querelle avec un autre conducteur (De nos services particuliers.) Liège, 22 mai. Dans l’après-midi de jeudi, avenue Olympe Gilbart. à Liège, un 62 ans, demeurant rue du Pansy, 8, à Saint-Nicolas-lez-Liège, qui se trouvait au volant d’un camion, fut gêné par la présence d’une voiture en stationnement qui appartenait à M. François Houart, 44 ans, ouvrier tourneur, demeurant dans l’avenue Au Bloc, 5-16. Le fils de M. Houart était occupé à laver le véhicule. M. Haquet demanda qu’on lui cède le passage, alors qué le propriétaire de la voiture survenait, mais ce dernier invita l’entrepreneur à patienter quelques instants. Le ton monta, on échangea des mots et il y eut une bousculade. Des coups auraient été échangés. Visiblement très fâché, M- Haquet remonta dans son camion, mais à ce moment, M. Houart s’écroula sur la chaussée. On constata qu’il était mort. Une enquête fut ouverte et le parquet ordonna une autopsie qui aura lieu vendredi. En attendant ses conclusions, M. Haquet est gardé à la disposition du juge d’instruction. E. B. En pages 10,14 et 15 Les nouvelles de Belgique par les douze jurés qui avaient eu à se prononcer sur la culpabilité du jeune Jordanien. Lorsque le juge Walker a fait connaître sa décision, le visage de Sirhan Sirhan n’a trahi aucune émotion. Sa mère, qui était assise immédiatement derrière lui dans la salle d’audience, est également restée impassible. Elle avait à ses côtés un autre de ses fils âgé de 21 ans et prénommé Munir. La sentence rendue à l’encontre du jeune Jordanien peut encore être commuée au cours de toute une série d’appels que prévoit la législation américaine. En attendant, Sirhan Sirhan va être incarcéré au quartier des condamnés à mort du pénitencier de l’Etat de Californie, à San Quentin. Longues formalités d'appel Aux termes du code criminel en vigueur en Californie, le juge Walker aurait pu revenir sur la peine de mort déjà prononcée par le jury à l’issue du procès et commuer cette peine en prison à vie. Il ne l’a fait qu’une seule fois dans dix- neuf autres causes semblables. « Le shériff a reçu l’ordre de faire transporter Sirhan d’ici dix jours à la prison de San Quentin où il demeurera en attendant la fin des formalités de l'appel », a déclaré le juge. L’affaire va. en effet, être délibérée automatiquement en appel à la Cour suprême de Californie. Les formalités de l’appel repoussent au moins à un an la date de l’exécution du condamné. Tassée sur elle-même, de noir vêtue, M m * Mary Sirhan, mère de l’accusé, assise à côté d’un de ses fils dans la tribune des spectateurs, a assisté à la dernière audience sans lever les yeux à aucun moment. Un violent incendie aux usines Cockerill, à Seraing Le feu s'est déclaré dans une cuve de 80.000 litres d'huile Un violent incendie s'est produit, jeudi, à l’atelier de martelage, de Cockerill-Ougrée-Providence, à Seraing.  Le feu s’est déclaré dans une cuve contenant 80.000 litres d’huile et servant à la trempe des pièces martelées.  Pendant l'intervention des pompiers, des flots d’huile enflammées ont débordé, faisant courir un sérieux danger aux sapeurs. La cuve a subit de gros dégâts et deux cabines électriques ont été détruites. 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 O 10 20 30 40 50 60 70 80 90 DE LA LUNE en - projection' de MERÇATOR transformer la trajectoire circum- lunaire en une orbite très elliptique. « Snoopy » survolait alors la face cachée de la Lune et commençait sa descente jusqu’à quinze mille mètres de la surface lunaire. C'est à 22 h 31 exactement que le L.M. a atteint son péricynthion de 15 km d’altitude la plus basse jamais atteinte par un véhicule à équipage sur orbite lunaire. Quatre minutes plus tard, le * Snoopy » survolait l'aire d'atterrissage numéro deux, région choisie en priorité sur les autres aires par la N.A.S.A. pour le débarquement, le 20 juillet, des premiers Américains sur la Lune. Ils ont essayé pendant treize minutes avec succès tous les instruments qui doivent permettre, en juillet, un alunissage en toute sécurité des astronautes. Pendant ce temps le L.M. ne cessait de s'éloigner de la cabine-mère, la distance maximum entre les deux engins devant être atteinte à 22 h 45. Elle était alors de l’ordre de 640 à 660 km. Au moment où * Snoopy » terminait son premier survol en « rase- Lune », la N.A.S.A. a autorisé à effectuer la manœuvre suivante. A 22 h 47, Stafford, et,Cernan ont remis à feu pendant six 'secondes leur propulseur de façon à s’élever jusqu’à l’altitude de 362 km. De la sorte, ils devaient passer à 15.000 mètres de la Luné une seconde fois vers 24 heures. • « C’est fantastique, il y a des rochers » Stafford et Cernan qui passaient à proximté de la future aire d'alunissage d’« Apollo-11 », dans la mer de la Tranquillité, ont déclaré : « C'est une région magnifique, fantastique, nous voyons différentes teintes de brun et de gris. Nous voyons de gros rocs, noirs et gris ». « Ça va bien, nous sommes en plein dessus », s'était écrié Cernan. « Il y a suffisamment de blocs de rochers pour remplir la baie de Galveston », a enchaîné Stafford. Mascons et sites d’<t alunissage » Le Roi et la Reine à Houston pour suivre l'expérience Apollo Washington, 22 mai (A.P.). Modifiant leurs projets à la der- mere minute, le Roi et la Reine ont avance leur départ de Washington pour,Houston (Texas) de plusieurs heures. Ils ont pris place à bord d’un avion militaire américain à midi (17 h, heure belge), sur la base d’Andrews, et devaient arriver à Houston vers 15 h (20), où ils suivront le vol circumlunaire de la cabine * Apollo-10 ». Selon un porte-parole de l’ambassade de Belgique, l’intérêt du Roi pour les choses spatiales est l’unique motif du changement de programme.  Visite du centre Goddard... Mercredi matin, le couple royal, accompagné de M. Emil Mosbacher, chef du protocole américain, avait visité le Centre Goddard de la N.A.S.A., à Beltsville (Maryland). C’est l’analyse des données tra- jectorielles fournies, en 1967-1968, par la sonde circumlunaire Luna-r Orbiter-5, qui est à la base de la découverte par deux savants américains — le D r Paul M. Muller et M, William L. Sjogren, du Jet Propulsion Laboratory (N. A. S. A.) — de ces mystérieuses concentrations souterraines de matières denses, mieux connues sous la dénomination américaine de mascons (mass concentrations). Sur la carte ci-contre, les emplacements des six mascons découverts en 1968, sous les vastes mers annulaires, sont cernés de banc, tandis que sont bordés de noir les six nouveaux mascons. repérés en 1969 : (A) mer des Pluies; (B) mer de la Sérénité; (C) mer des Crises: (D). golfe Torride; (E) mer des Humeurs; (F) mer du Nectar; (G) mer Orientale; (H) cirque de Grimaldi: (I) site « anonyme », par 27° de longitude est et 5* de latitude sud; fJ) site « anonyme », par 70° de longitude est et 15° de latitude sud; (K) mer de Smith; (L) mer de Humboldt. Les spécialistes s’accordent â supposer que l’hémisphère invisible de notre satellite naturel doit également receler des mascons, mais leur existence n’a pu jusqu’ici être mise en évidence par les sondes circum- lunaires, celles-ci ne pouvant fournir aucune information sur la portion de leur trajectoire passant derrière l’écran lunaire. Or ce sont précisément les anomalies trajecto- rielles qui permettent de déceler la présence de mascons. Comme on peut le constater, dix de ces mascons sont situés sur la face visible de la Lune, alors que les deux autres ne sont observables qu’à la faveur du phénomène de la « libration ». Ce sont respectivement la mer Orientale, sur le limbe occidental, et la mer de Smith, sur le limbe oriental. D’autre part, il peut paraître bi- La journée de mercredi Houston, 22 mai (A.P. et A.F.P.) « Vous pouvez dire au monde que nous sommes arrivés ». C’est par ces mots que Stafford avait annoncé au centre de contrôle au sol qu’« Apollo-10 » avait réussi mercredi soir sa manœuvre de mise en orbite autour de la Lune. Après deux révolutions autour de la Lune, une deuxième mise à feu du moteur principal a permis à * Apollo-10 » de quitter son orbite elliptique variant entre 111 et 313 km pour s’installer sur une orbite circulaire, à 111 km au-dessus du sol lunaire. Les astronautes ont réalisé la manœuvra dans l’obscurité, ce qui a conduit Stafford à déclarer, peu avant la perte du contact : * Nous ne pouvons pas voir la Lune, mais nous vous croyons sur parole lorsque vous nous dites qu’elle est là. » « La Lune est illuminée comme un arbre de Noël du côté obscur, à déclaré John Young. Je ne veux pas dire qu’il y a des lumières, mais elle est brillamment illuminée par la Terre. » ». Cela peut sembler usé de le dire, mais la vue est véritablement hors de ce monde », a déclaré Çer- nan. Young a précisé qué les couleurs de la face cachée de la planète sont différentes de celle du côté tourné vers la Terre : * U y a du brun, et, évidemment, toutes les nuances de gris. C’est véritablement une planète rugueuse. » « A en juger par les montagnes que nous pouvons voir, ce ne sera sûrement pas une plaisanterie de descendre au milieu d'elles demain », a renchéri Stafford. « Il ne fait aucun doute qu’il y a eu une certaine activité volcanique dans les parages. » Des images d’une netteté extraordinaire Les astronautes ont ensuite retransmis vers la Terre les premières vues télévisées en couleurs de la surface de la Lune. Pendant vingt-cinq minutes, vues panoramiques, travellings, gros plans se sont succédé dans une suite d’images d’abord de qualité médiocre puis s’améliorant progressivement jusqu'à devenir d'une netteté extraordinaire. La caméra a balayé les étendues désertiques dt la Lune, montrant tantôt des plaines criblées de cratères allant de quelques mètres de diamètre à plusieurs dizaines de kilomètres. tantôt des lignes de failles rayant perpendiculairement les < mers » de la Lune, tantôt des montagnes déchiquetées. Elle a également permis de voir comment pics et dépressions se profilent sur le noir d’encre de l’horizon. Eugene Cernan, le * cameraman » attitré de l’équipe, s'est longuement arrêté sur l'aire d’atterrissage * numéro deux », où doit se poser, en juillr « Apollo-11 ». C’est une large plaine sans aucune autre dénivella tion que quelques trous parfaitement ronds, probablement des points d'impact de météorites. Du gris, mais aussi du brun et du blanc Les images retransmises mercredi soir ont confirmé ce quo les satellites soviétiques et américains envoyés depuis 1964 dans les environs de la Lune, ainsi qu’« Apollo-8 » nous avaient appris la Lune est aussi inhospitalière qu’accidentée. Elles ont, toutefois, ajouté quelque chose de totalement nouveau à notre connaissance de la Lune : le satellite de la Terre n’est pas uniformément gris comme on le pensait, le brun grisâtre y domine, mais on y distingue aussi du blanc et toutes les nuances de gris allant du plus clair au plus foncé. « Nous survolons maintenant un grand cratère, a déclaré à un moment donné l’astronaute Thomas Stafford. Le sommet est blanc. Le reste est gris brunâtre, avec quelques spirales de blanc. » L’émission s’est terminée alors que le train spatial s’approchait de la' région de la Lune plongée dans la pénombre et s’apprêtait à passer derrière la face cachée. «Magnifique, fantastique» ne cessèrent de s’exclamer les cosmonautes. fascinés par le spectacle durant toute l’émission, tandis qu’à Houston, les contrôleurs du vol faisaient écho à leur enthousiasme et renchérissaient : « Les détails sont tout simplement incroyables ». Quelques dégâts mineurs à bord du L. M. Après l’émission et avant de prendre un peu de repos, en prévision de la dure journée qui les attend, les astronautes d’« Apollo-10 » ont ensuite procédé à une inspection du « L. M. » qui doit conduire Eugene Cernan et Thomas Stafford à moins de 15 km du sol lunaire. Cette vérification a permis à l’équipage de constater quelques incidents techniques mineurs qu’ils ont dû réparer. Lorsque Cernan a ouvert l’écoutille du sas reliant la cabine principale au module lunaire, il s’est d’abord aperçu qu’une partie de l’isolant s’était détachée et que le matériau, ressemblant à de l’aluminium. s’était répandu à l’intérieur du tunnel. Il a fallu que Stafford vienne l’aider à déblayer les débris qui encombraient des valves et divers appareils. Cernan est ensuite entre dans le « L. M. » pour vérifier les communications. Pendant plusieurs minutes, les contrôleurs au sol n’ont pu entendre ses appels : il a finalement découvert qu’un contact n’était pas branché. Le centre de la mission a toutefois signalé quelques difficultés avec les liaisons radio du module. Les* essais ont cependant été interrompus afin de permettre à Cernan de regagner la cabine pour rejoindre ses camarades. Il est resté au total deux heures à l’intérieur de « Snoopy zarre que la mer Orientale soit située dans l’Occident lunaire... lais ce paradoxe s’explique très facilement. Les cartes de la Lune ont été dressées par des astronomes qui la voyaient « sens dessus dessous » dans leurs télescopes... Par conséquent, les cartes traditionnelles représentent la sphère lunaire avec le nord en bas, le sud en haut, l’est à gauche et l’ouest à droite. Avec l’avènement de l’astronautique, cette représentation conventionnelle apparut lourde d’inconvénients. C’est pourquoi la majorité des participants au Congrès de l’Union astronomique internationale, en 1961, décida de * remettre les choses en place » ; l’est à l’ouest, et l’ouest à l’est. Mais nul ne se hasarda pourtant à proposer de modifier en conséquence les bonnes vieilles dénominations qui nous sont familières... . Nous ayons, également porté sur la carte ci-contre l’emplacement des cinq sites d’atterrissage retenus, en principe, par la N.A.S.A. : Site n" 1 : 2" 37’ 54” de latitude nord, 34® 01’ 31” de longitude est. Ce site — localisé dans le sud-est de la mer de la Tranquillité, à une centaine de kilomètres du cratère Maskelyne — a été « reconnu » par Apollo-8. Mais ce site ne semble pas présenter toutes les qualités voulues...  Site n» 2 0" 43’ 56” de latitude nord; 23° 38’ 51” de longitude est. Ce site — dans le sud-ouest de la mer de la Tranquillité, à une centaine de kilomètres du cratère Sabine et à 190 kilomètres du cratère Maskelyne — est celi ’ qui a été tout particulièrement observé par le module lunaire à’Apollo-10. C’est, en effet, le terrain qui semble devoir le mieux se prêter à l’atterrissage des astronautes d’Apollo-11. Site n» 3 : 0® 22’ 27” de latitude nord; 1» 20’ 42” de latitude ouest. A une quarantaine de kilomètres du * milieu » de la Lune, dans le sud Trois tentatives d’atterrissage sur la Lune en 1969 > A lin de tenir leur pari de faire débarquer des hommes sur lu Lune avant 1970, les Etats-Unis ont prévu trois tentatives d’atler- nssage sur la Lune au cours de cette année. Cependant, si la mission d’« Apollo-11 » réussit en juille*, il n’y aurait probablement qu’un seul autre débarquement en 1969. « Nous avons tellement de renseignements scientijiques à etu- dter, a déclaré récemment le directeur du programme « apollo », que les atterrissages sur la Lune ne se suivront qu’à des intervalles de quatre mois afin de donner aux techniciens et aux savants le temps d’organiser chaque vol de manière à ce qu’il soit le plus fructueux. Si l’actuelle mission d’« Apollo- 10 • ou la mission « Apollo-11 » (debarquement sur la Lune) au mois de juillet rencontraient des difficultés, « Apollo-12 » sera lancé en octobre et « Apollo-13 » en décembre. Le Roi et la Reine y avaient entendu les conversations entre les astronautes et le quartier général de la mission « Apollo » à Houston et ont pu voir le flot de messages provenant des stations de repérage disséminés dans le monde. Les Souverains avaient ensuite visité les différentes sections (chambres à vide, machine centrifugueuses, etc.) du Centre et assisté à une démonstration d’interprétation des données fournies par les satellistes non habités.  Mardi déjà, le Roi et la Reine avaient modifié leur programme, en se rendant à la chancellerie de l’ambassade de Belgique, en fin d’après-midi, où le personnel leur avait réservé un chaleureux accueil. Précédemment, il avait été annoncé qu’en raison du caractère privé de leur voyage, ils ne visiteraient pas l’ambassade. Après avoir été. à midi, l’hôte d’un déjeuner offert en son honneur par le président et Mrs. Nixon, à la Maison-Blanche, le couple royal a dîné, mardi soir. ouest de la baie du Centre. Ce site avec l’ambassadeur de Belgique et a été également l’objet d’un examen spécial par les « éclaireurs » d’Apollo-10. ,>t Site n» 4 : 3» 38’ 34” de latitude sur’; 36" 41’ 53” de longitude ouest. Dans le sud-est de l’Océan des Tempêtes, à 240 kilomètres du cratère Encke et à 220 kilomètres du cirque de Flamsteed. Site n* 5 : 1" 46’ 19” de latitude nord; 41" 56’ 20” de longitude ouest. M'"' Scheyven, à leur résidence. Le programme primitif nrévoyait qu’il dînerait dans un restaurant de Washington, avec l'ambassadeur et sa femme. . ... et la base aerienne d’Ellington A leur arrivée à la base aérienne d’Ellington, près de Houston, le Roi , et la Reine ont été accueillis, mer- Dans le centre-ouest de la partie i credi après midi, par une déléga- visible de l’océan des Tempêtes. A 210 kilomètres au sud-ouest du cirque de Képler et à 190 kilomè- t es de Flamsteed. Gérard DES MAREZ. tion texane où figuraient le général Ross Ayers, commandant la garde nationale de l’Etat. M. Louie Welch, maire de Houston. M. Bill Elliott, juge du comté de Harris et Ce que n'ont pas fait Stafford et Cernan : Les quinze plus longs kilomètres Beaucoup déplorent qu’après avoir parcouru 99,99 % des 398.367 kilomètres qui séparent la Lune de la Terre, l’équipage du module lunaire se soit trouvé dans l’impossibilité matérielle de se poser sur notre satellite naturel. Ainsi l’a voulu, en effet, la N.A. S.A. — pour des raisons d’élémentaire prudence — et cette décision apparut sans appel, dès lors que fut choisi, pour cette mission « Apollo- 10 », le module lunaire n" 4. Car cet exemplaire n" 4 n’est pas encore irréprochablement conforme aux normes imposées pour l’exécution d’un vrai débarquement. Il eût donc fallu armer, en temps utile, le module lunaire n" 5, au lieu de le réserver pour le « big landing » d’« Apollo-11 ». En outre, le module lunaire de Stafford et Cernan n’emporte pas assez de carburant pour que l’on puisse envisager, en toute sécurité. Les chiffres nous paraissent, à cet égard, suffisamment évocateurs : Le vaisseur circumlunaire « Apol- lo-8 » — qui ne comportait pas de module lunaire — pesait initialement 28.544 kilos seulement. Le vaisseau * complet » « Apol- lo-9 » satellisait 40.822 kilos durant sa mission circumterrestre. « Apollo-10 » jaugeait 42.863 kilos lors de son injection sur orbite translunaire et « Apollo-11 » pèsera, dans les mêmes conditions, 43.400 kilos environ. Une première remarque s’impose donc : il s’avérait plus difficile, et surtout plus coûteux en énergie de freinage, d’installer sur orbite circumlunaire, un vaisseau pesant 14.319 kilos de plus que son prédécesseur. Cette différence de poids étant essentiellement attribuable à l’adjonction du module lunaire n°4. Des différences sensibles se remarquent également dans la ventilation du poids des modules lunaires de la Lune. comme en vant : témoigne le tableau sui- Module lunaire N" 3 N" 4 N" 4 Etage de descente (à vide) 1.935 2.133 1.850 kilos Etage de remontée (à vide) 2.351 2.169 2.050 Combustible de descente 8.100 8.225 8.100 Combustible de remontée 1.872 1.188 2.300 Combustible d’orientation 274 278 278 14.532 13.993 14.578 Les soutes du module lunaire de Stafford et Cernan contiennent donc 555 kilos de carburant de moins que celles du L.M. d’« Apollo-9 », et 987 kilos de moins que celles du module qu’utiliseront, en juillet prochain, Armstrong et Aldrin pour le premier alunissage. Cette infériorité du L.M. n" 4 en ressources propulsives est d’ailleurs voulue — pour certaines raisons de « réalisme » inertiel — et elle ne devrait en aucune manière se révéler préjudiciable à la bonne fin du simulacre d’alunissage et de remontée sur orbite. Car, il nous faut bien noter, en effet, que la mission dévolue à Stafford et Cernan — si complexe et si périlleuse soit-elle — ne peut être que partiellement concluante, puisqu’elle se limitait à simuler les deux opérations les plus risquées : l’atterrissage en douceur et le décollage de la surface lunaire. La totalité des impulsions — positives et négatives — que devaient fournir les moteurs du module lunaire n» 4 ne devaient même pas atteindre la valeur de 200 mètres/ seconde. Or, la « simple » remontée, depuis la Lune jusqu'au vaisseau principal, demânderait un élan d’environ 1.700 mètres seconde... Moralité : ceux qui regrettent aujourd’hui que Stafford et Cernan n’aient pu franchir ces « malheureux quinze derniers kilomètres », seraient mieux inspirés en se demandant s’il ne s’agissait peut-être pas des quinze derniers kilomètres malheureux... Quoi qu’il en soit, ce seront là, pour Armstrong et Aldrin, aux commandes du module lunaire n» 5. les quinze kilomètres les plus longs... D. M. M. Clyde McGraw, président de la Chambre de commerce locale. Le général Ayers. qui représentait M. Preston Smith, le gouverneur, a offert au Roi un drapeau texan. M™* Herman J. Matsaert, épouse du consul général de Belgique, a remis à la Reine un petit bouquet de fleurs. La Reine, en robe jaune, et le Roi, en complet sombre, ont serré les mains des personnalités venues les accueillir, {juis ont quitté l’aérodrome en voiture pour un hôtel du centre de la ville. Le couple royal a visité, dans l’après-midi, l’hôpital pour enfants du Texas, avant de dîner dans l’intimité. Le Roi devait se rendre dans la matinée de jeudi au Centre spatial, afin de suivre les évolutions de la cabine « Apollo-10 » dans les par- rages de la Lune. Les caractéristiques de la Lune New York. 22 mai. (A. F. P.) Voici les principales caractéristiques de la Lune : Diamètre : 3.480 kilomètres, soit le quart de celle de la Terre. Circonférence : 10.920 kilométrés, soit le quart de celle de la Terre. Distance de la Terre ; 384.000 km. Gravité : Un sixième de celle de la Terre. Masse : Un centième de celle de la Terre. Volume ; Un cinquantième de celui de la Terre. Relief : Montagnes atteignant neuf mille mètres, cratères ayant jusqu’à 290 kilomètres de diamètre. Conditions à la surface : Ni atmosphère, ni vents, ni eau. Pluies de météorites. Température à la surface : Allant de 117 degrés centigrades quand le soleil est au zénith à moins 172 degrés la nuit. Durée du jour et de la nuit : Quatorze jours terrestres chacun. Durée des mois (période pendant laquelle la Lune effectue une révolution autour de la Terre) : Vingt- sept jours, sept heures, quarante- trois minutes. Vitesse de déplacement ; 3.760 kilomètres à l’heure. Pesanteur : Seize centièmes de celle existant sur Terre. Lumières mystérieuses à la surface lunaire Oudenbosch, (Pays-Bas), 22 mai. (A. F. P.) D’étranges lueurs ont été observées, il y a deux jours, en provenance du cratère d’Aristarque sur la Lune, apprend-on à l’observatoire national d’Oudenbosch, . aux Pays-Bas qui, avec plusieurs autres observatoires dans le monde, procède à des observations du satellite naturel de la Terre pendant le vol circumlunaire d’.« Apollo-10 ». Ces lueurs qui ont été clairement distinguées à une distance d’environ un millier de kilomètres d’une des aires d’alunissage prévue par les responsables de la N. A. S. A. pour le prochain vol d’Apollo, ont sans doute été provoquées par une émission de gaz provenant d’un ancien volcan, estiment généralement, ries spécialistes. Ils rappellent, en effet, que déjà en 1964, une luminosité Cinquante sobriquets Les cosmonautes ont mission d’examiner en détail la topographie des aires d’atterrissage. Pour leur faciliter la tâche, la N.A.S.A. leur a assigné cinquante points de repère auxquels elle a attribué des noms. La plupart de ces sobriquets ont été relevés sur tes cartes de l’Ouest des Etats- Unis. Ce sont « Snaki Ridge », « Oklahoma Hills », * Diamond- back Rille », * Sidewinder Rille », « Lost Basin », « Bear Mountain », « Mokey Valley », etc. D’autres ont été pris dans la terminologie spatiale : * Apollo Trench », «Apollo Rille», «Gemini Twins>, « Cape Venus », * Gemini Ridge », par exemple. C’est ainsi que Thomas Stafford et Eugene Cernan devaient décrire ce oui défilait devant leurs yeux au cours de leur vol autonome à bord du module lunaire. particulière avait été observée au- dessus de ce cratère par l’astronome soviétique Nicolas Kozyrev, celui-là même qui avait été le, premier à déceler un tel phénomène sur la Lune en 1957 au centre du cratère « Alponse ». D’autres observations semblables ont été faites depuis par des astronomes en d’autres points de la surface lunaire. Ces manifestations physiques i.-on- trent que la Lune n’est pas cet astre complètement mort, comme on l’a si longtemps cru. Certains phénomènes géologiques s’y produisent encore comme de légers tremblements et même des avalanches. Ce sont les photographies prises par les satellites lunaires, tant soviétiques qu’américains, qui ont permis de constat r les effets récents de ces phénomènes. Le voyage dans la banlieue lunaire Voici les détails des opérations que devaient exécuter « Apollo-10 » et le L. M. dans la banlieue lunaire, au cours de la nuit de jeudi à vendredi : 1. le passage de Staliord et Cernan dans le module lunaire; 2. la mise en marche du moteur du L. M.; 3. le largage du palier de descente du L M.; 4. le retour à la cabine-mère; 5. l'abandon du L M.. désormais inutile;  6. à bord’d’ « Apollo-10 », les astronautes relèvent la topographie des aires d'alunissage. ■■ r 83* ANNEE N? .32' «« f JOURNAL QUOTIDIEN. 24 Pages - 3,so F Alternas"» : 0,60 DM; Autrich* : 4 Sch; Danemark : 1.50 K ; Espagne : 8 pesatis ; Franc* : 0.50 FF; Grèce : $ drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas ; 0,35 FL; Portugal : G escudos; Suisse : 0,60 FS ; Yougoslavie 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE. : Compte n<> 5675 - VENTE « Soir » et « Soir illustré > 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 Les manuscrits non insérés ne. sont pas rendus J Rosspl & C» ) SA. AGENCE. ROSSEL ~ Annonces et Publicité LE SOIR - Vents et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pl. de. Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rué d’Anjou, 73 <8 m *) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandej capitales . _ / ★★★★ Première ^7 Deuxième § - J ★ Troisième < A* Quatrième VENDREDI » <'» j### Edit» nuit Oulî.f •• Dem. éd. nuit l • Matin W" Févr. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces jy c-i gg téléphonées : * • MATIN TRIBUNE LIBRE nous serons Issu d’un accord conclu vaille que vaille entre le P.S.C. et le P.S.B., parce qu’il fallait bien présenter un programme constitutionnel pour pouvoir former une équipe ministérielle — accord qui ne faisait que repren- dre le plan monté par M. Van- den Boeynants avant son repli élastique — le projet de révision, publié par le gouvernement en octobre, est un projet qui n’ose pas dire son nom. Dérogeant à la terminologie législative, il prend modestement le titre de « propositions », mot qui désigne les textes émanés de l’initiative parlementaire. Par. cette inusitée, précaution verbale, le gouvernement tentait assez vainement d’atténuer sa responsabilité dans la difforme construction de -droit public dont il. présentait néanmoins la maquette sous sa signature. . . ’ La mauvaise conscience, qui inspirait cette précaution se. conçoit bien : rien n’aurait pu être moins cohérent et moins sage, rien n’aurait pu manifester plus d’impuissance et d’inaptitude devant le problème à résoudre que ces « propositions » (au pluriel, ce qui ménage, en cas de besoin, la possibilité de dire qu’il n’y a là qu’une vague ouverture de pourparlers). Et la précaution n’a pas -tardé à servir. Voici que des remaniements sont apportés aux premiers textes, et que de nouvelles propositions sur d’autres articles à réviser ont vu le jour. . A première lecture, il semble bien que ce feuilleton rectificatif el supplémentaire n’a fait qu’aggraver. tout d’abord quant à la forme et à la méthode, le désor^ dre'qui caractérisait la première moulure. Des dispositions sont déplacées d’un article à un autre sans qu’on soit parvenu à leur trouver la place rationnelle. Tél texte, dans--sa- '* : rédaction-' sente, se référé à une institution nouvelle (celle des groupes linguistiques, à créer dans chaque Chambré) qui ne sera définie que plus loin, alors que dans la rédaction primitive, la définition précédait la référence, comme il est. logique. Dans la version d’octobre, l’article 3 bis s’allongeait déjà sur huit paragraphes, subdivisés en alinéas et en numéros qu’on se décourageait à dénombrer; dans sa version de janvier, cet article compte deux paragraphes de plus, et il a fallu presque toute une colonne du Soir pour l’imprimer en petits caractères. Encore ce nouveau 3 bis est-il allégé des dispositions qui réglaient la composition des groupes linguistiques au Parlement : on a jugé commode de s’en remettre à la loi pour ajuster ce rouage essentiel du système proposé... En revanche, des matières qui n’ont absolument pas le caractère constitutionnel envahissent le texte. Il en est ainsi des dispositions transitoires pour Louvain, où nous apprenons enfin que « le transfert est décidé ». La nouvelle Constitution belge, dans sa souhaitable pérennité, porterait ainsi la marque, comme bien imprimée au ' fer rouge, que la volonté flamande a été obéie. Mais quant au fond, quant à la réforme constitutionnelle en elle-même, qu’est-ce donc qui a pu déterminer le gouvernement à amender sès « propositions » ? M. Eyskens (fraîchement « resexué », puisqu’il s’ëst nettement, l’autre jour, réclamé du sexe C. V.P.) a-t-il pensé qu’il rassurerait les unitaristes du P.L.P- en laissant aux malheureux Conseils de sénateurs, déjà chichement dotés en attributs de puissance, la faculté de s’émasculer eux-mêmes un peu davantage ? Toujours est-il qu’une disposition nouvelle, le quatrième alinéa du n u 11 du paragraphe 4 de l’article 3 bis (une Constitution est naturellement concise, enseigne à ses étudiants mon ami François Perin...) pei- niet à ces Conseils de sénateurs de se décharger, sur le pouvoir législatif « de tel objet de leur compétence qu’ils déterminent ». Marcel THIRY, sénateur F.D.F.-R.W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) ^LE CHIEN DU PRESIDENT NIXON Alors que Washington réexamine ses engagements militaires PREMIERE ETAPE du noyage en Europe de M. Nixon Les Etats - Unis arrêtent partiellement Védification de leur système de missiles antibalistiques Le président des Etats-Unis, M. Richard Nixon, partira pour l’Europe le 23 février.- Il sera tle retour a Yi îslnngton, le 2 mars. Aojajre éclair s’il en est, puisque Le personnel de la Maison Blanche a lait, cadeau au président Nixon d’un, jeune setter irlandais qui lait ici connaissance du jardin de la résidence présidentielle; en compagnie de son maître. ueiepnoto;. aurait pu tout de même s’étonner qu’ellé n’eût pas eu lieu. Le programme européen - - , . ... Voici le plan provisoire des dépla is chef de^l’Exécutif américain nejcements européens du Président : 23 février : Départ de Washington et arrivée à Bruxelles. 24: Dans l’après-midi, départ de Bruxelles, pour Londres. 25 : Séjour à Londres. 26: Avant midi, départ pour Bonn. 27: Matin, départ pour Berlin. Après midi, départ de Berlin pour Rome. Vers des complications juridiques ? Tandis qu’au niveau judiciaire l’enquête. se poursuit sur l’escroquerie aux obligations de l’emprunt' 68-80 de rintercommunale . E 3, le ministre des Travaux publics, M. De Saegér, vient de faire une déclaration pour le moins inattendue après ia prise de position des dirigeants de l’intercommunale émettrice sur le remboursement des faux titres acquis de bonne foi. Rappelons la thèse du' ministre : ]’E 3 est finalement financé par l'Etat ét; c'est celui-ci qui doit normalement rembourser isg^emprunts. Mais si des institutions bàncàires ont acheté pour 25 millions d’obligations fausses, pourquoi l'Etat devrait-il les rembourser •?. » Il est peu concevable, en droit, que le ministre fasse une différence entre les porteurs privés des titres litigieux et les organismes bancaires qui en détiennent un certain nombre. .Or, il n'est nullement exclu que de fausses obligations aient été diffusées dans le public... On comprend, dès lors, l’émotion ressentie par les détenteurs d’obligations de l’emprunt 68-80 de l’intercommunale E 3 pour lesquels les assurances précédemment données par le Conseil de rintercommunale deviennent suspectes. Interrogé sur la déclaration de M De Saeger, le vice-président de l’intercommunale a répondu ce qui suit : « l’intercommunale E 3 a annoncé qu’elle procéderait au remboursement des faux titres qui ont été acquis de bonne foi et ; par un chemin régulier. Cette décision a été prise en accord avec le délégué du ministi-e des Finances qui participait à la réunion du Conseil, et en l’absence du représentant du ministre des Travaux Publics, au sein du Conseil : de rintercommunale *. ; . Quant à savoir si .la Banque luxembourgeoise par le canal de , laquelle l’on sait qu’un paquet de faux titres ont été écoulés était un « chemin régulier », le vice-président de l’intercommunale E 3 s’est contenté d’une réponse de Normand. Un chemin régulier ? ■ ’ - Un-chemin régulier ? La question sè pose, bien entendu, de savoir ce que l’on entend par * chemin régulier », pour l’acquisition de titrés d’emprunts- La bonne foi des souscrinteurs directs lors de 1 émission d un emprunt ne peut aucunement etre récusée non plus que-la légitimité de la voie empruntée pour l’acquisition Il serait impensable, en outre. que les achats effectués par le tm- I lit'és de fraude existent contre les- chement du marché boursier-, c’est à-dire du marché des rentes, soient contestés. A très bonne source, d’ailleurs, on nous signale qu’il est fort improbable que les transactions passées par le canal de ce marche ou que les souscriptions directes aient porté sur de faux titres. Les opérations hors-hourse Restent, bien entendu, les opérations dites « hors-bourse ». Il semble bien qu’ici, certaines possibi- quelles.on n’est* pas, ou mal armé. Hors bourse, quatre types de cessions de titres sont habituelles et tout d’abord la cession occasionnelle entre deux particuliers, san-s intervention d’un tiers spécialiste et donc sans preuve matérielle de la bonne foi ou de la bonne exécution de la transaction. Celle-ci est à coup sûr la plus dangereuse. G. D- (VOIR LA SUITE EN PAGE Visitera pas moins de cinq capitales, auxquelles il faut ajouter Berlin Ouest. La première étape de la tournée présidentielle sera Bruxelles, siège du Marché commun et de l’Alliance atlantique. line certaine confusion régnait encore, jeudi soir, au sujet du programme de M.:Nixon dans la capitale, belge. Il est à présent officiel que le Président visitera l’O.T. A. N. Ce qui paraît évidemment normal, mais ne semblait pas absolument acquis. : En effet, certains milieux atlantiques, visiblement dans l’ignorance des intentions de Washington, avaient jugé plus prudent de laisser planer le doute à ce sujet: des informations émanant de ees milieux laissaient même entendre que M. Nixon aurait pu se contenter dè rencontrer les. responsables de l’O. T. À. N. lors du vingtième anniversaire de l'Alliance, fin mars, à. AYashihgton. Ces commentaires avaient suscité, quelque étonnement eu égard à l’intérêt manifesté par le Président envers les problèmes relatifs à la présence militaire américaine. en Europe. Faut-il souligner que le voyage de M. Nixon s’annonce alors que les Etats-Unis sont en train de réexaminer toute leur stratégie nucléaire, dans la perspective d’éventuelles négociations avec l’U. R. S. S. ?.. La brève visite de IH. Nixon à. l’O. T. A. N.’ n'est sans doute qii’un geste symbolique. Etant donné les circonstances, on 28 : Avant midi, départ de Rome pour Paris.: IV mars: Séjour à Paris. 2 : Entretiens avec M. Cabot Lodge. Après midi, départ pour Rome; visité au Vatican. Soirée, départ pour les Etats-Unis. i*? * Washington. 6 février (A.F.P.). • Le,président Nixqn a annoncé son voyagé’én' Europe' au cours, d’une conférence de presse dont voici les points pi'incipaux. Consolider la paix Le président Nixon commencera donc son voyage en Europe le 23 février, se rendant successivement à Bruxelles, Londres, Berlin, Bonn, Rome et Paris. Il sera accompagné par le secrétaire d’Etat William Rogers et son conseiller pour les affaires internationales, Henry Kis- singér. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) UN CITOYEN DU MONDE A BRUXELLES Frank Borman, pionnier de l’espace il n'y A 300.000 km. de la Terre \ a plus de nationalismes... Nous avons vu la Terre à la dimension d’une pièce de monnaie. C’est véritablement un seul monde où tous les hommes sont frères. Ce sont les paroles que prononça récemment devant les Nations Unies, Frank Borman, commandant LES BEBES PHOQUES Un homme d’Etat qui reçoit énormément de lettres et de cartes postales actuellement, c’est M. Trudeau, le Premier ministre du Canada. On l’a deviné : le mouvement mondial d’indignation suscité par le massacre des bébés phoques, ne cesse de grandir. L’an passé, déjà, nous avons évoqué l’ampleur de cette tragédie au seuil du. printemps : les petits phoques sont écorchés Jivants sous les yeux de leur « mère ». Noiis avons, il n’y a guère, rappelé, dans nos colonnes, les circonstances particulièrement horribles du martyr des bébés phoques. Innombrables sont nos lecteurs qui s’associent à cette levée internationale de boucliers en faveur des innocentes victimes du désert glacé. L’un d’eux nous communique un exemplaire de la carte postale illustrée par la photo d’un petit pi *- que, adressée à M. Trudeau en son cabinet à Ottaiva (Ontario-Canada); il y est simplement écrit : * S’il vous plaît, NI. Trudeau, arrêtez le massacre ». Si tant d’honnêtes gens interviennent avec une telle angoisse, c’est que chaque être conscient de ses devoirs moraux, sur la planète, se sent responsable de l’accomplissement, dans la solitude du Nord, d’une entreprise aussi barbare, indigne du prestige d’une grande nation qui jouit pourtant de beaucoup de sympathie dans le monde, et chez nous en particulier. L’homme qui règne en maître souvent cruel sur les autres espèces Sophia Loren et Carlo junior rentrent à Rome Sophia Loren a quitté, jeudi; la clinique genevoise où elle avait donné le jour et 1» petit Carlo junior ont regagné Rom» ■ ou • Us , ont débarqué .à l'aéroport en un garçon. L’actrice lin de journée. (Téléphoto). vivantes, et qui se retourne sauvagement contré lui-même dans tes guerres, ne ppùt mrétendre A la dignité que dans ,le respect de la vie sous toutes ses formes. 7 LANCELOT. AU PALAIS Le Roi a reçu, jeudi, en audience au palais de Bruxelles M. Parisis, ministre de la Culture française. REGLEMENT DU SENAT... L’incident de procédure soulevé à la fin dè la séance de mercredi.au Sénat — nous l’avons rapporté dans notre compte .rendu — a montré, une fois de plus les usages' multiples qui peuvent-êtres faits du règlement d’une assemblée et les moyens tout aussi nombreux qu’il y a de tourner les règles. Mais la question n’est pas là. Le Sénat n’était pas en nombre, mercredi, vers 17 h 30. Ce vide est fréquent, sinon permanent; on s’abstient généralement de la faire constater. Pourquoi le P.L.P. en a-t-il voulu autrement ? ... ET COURTOISIE On nous dit que ce parti compte multiplier les pointes au gouvernement et, en définitive, mettre en veilleuse une courtoisie, peut-être, de tradition au* Parlement, mais que l’équipe 'de M. Eyskens maintiendrait si mal à l’égard de l’opposition.  C’est M. Snyèrs d’Attenhoven, par exemple, membre de la commission des Finances, qui signalait la manière cavalière qu’avait eue le gouvernement de présenter en assemblée publique du Sénat son projet modifiant le code des impôts sur le revenu. Avant la discussion'publique. les sénateurs doivent avoir eu à leur disposition, depuis deux jours au moins, le rapport sur le projet. II.n’en a pas été ainsi. Encore une entorse au règlement de l’assemblée...  LIBRAIRIE PAULI solde actuellement dans toutes ses succursales : Bruxelles - Liège - Namur - Charleroï. . 155921 LE VOTE DE M. MACHTENS Si le ton s’éleva un peu, mercredi après midi, en séance publique du Sénat, c’est surtout dans les couloirs que des remous plus sérieux se remarquèrent au même moment. Quelques sénateurs socialistes, membres de la commission du Règlement ou autres, ne pardonnent pas, semble-t-il, à M. Machtens, sénateur de Bruxelles et bourgmestre de Molenbeek, d’avoir voté contre la thèse du gouvernement sur les abstentions. . Le mot « sanctions » a été prononcé, parmi les menaces et les reproches adressés par ses collègues au sénateur bruxellois qui ne vota pas comme les autres. * Des sanctions ? a rétorqué M. Machtens. Ne vous gênez pas! Essayez... » PRIX JEAN REY Le « Prix Jean Rey » pour 1968 vient d’être décerné à M. Armand ’t Kindt, d’Evergem. LES FAMEUX HARENGS de Russie, délicieusement préparés, sont enfin arrivés. Dégustation gratuite au rayon alimentation de la Maison de Russie, tour Madou, Bruxelles 3, Téléph. 18.74.38. Parking gratuit. 379896 LA LIGNE « PAGE Pour le printemps et l’été prochains, un figaro parisien a mis au point cette charmante coiffure, inspirée de celle des pages mdyénâgeux. h EXCLUSION INJUSTIFIEE Le gouvernement examine actuellement un projet d’arrêté royal visant le statut des membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d’éducation, du personnel paramédical des établissements d’enseignement gardien, primaire, spécial, moyen, technique, artistique et normal de l’Etat, des internats dépendant de ces établissements et des membres du personnel du service d’inspection chargés de la surveillance de ces écoles. Un article prévoit une mesure vexatoire pour les anciens combattants. En effet, l’article 17 stipule que * les fonctions de recrutement sont exlues des lois de priorité des 3 août 1919 et 27 mai 1947 ». ' On sait que ces lois accordent une priorité dans tous les emplois publics à tous ceux qui bénéficient d’.un statut de reconnaissance nationale.  POUR LA PREMIERE FOIS C’est la première fois qu’on introduit une mesure semblable dans un texte légal. Jusqu’ici rien n’était « stipulé », mais le ministre tenait compte des priorités en question, en ce sens qu’à mérite égal la préférence était donnée aux anciens combattants, prisonniers de guerre, prisonniers politiques, résistants, etc. t)ans le projet actuel, on vise à exclure ' cette possibilité. C’est là une mesure injustifiable qui sera dè nature à ébranler la confiance dans l’enseignement de l’Etat dans le chef de ceux qui furent effectivement au service de la patrie pendant la guerre. BELGIQUE-PAKISTAN Les. ministres Fayat et Snoy, au nom de la Belgique, et M. Piraclia, ambassadeur du Pakistan en Belgique, au nom de son pays, ont signé jeudi à Bruxelles un accord relatif à l’aide économique belge au Pakistan. Pour l’exercice 1968-1969, la Belgique fournira à ce pays 50 millions de francs belges comme contribution à l’aide économique au Pakistan, dans le cadre du consortium d’aide au Pakistan. Cet accord est le troisième du genre. Le premier était d’un montant de 25 millions, les second de 50 millions. LE NOM DES RUES... Corinne nous l’avons annoncé l’administration communale de Molenbeek se propose de débaptiser la rue * des Fuchsias et de l’appeler désormais avenue du R.P. Pire. Sans vouloir blâmer les louables intentions molenbeekoises où l’on désire honorer la mémoire du * prix Nobel de la Paix» il est permis de poser une nouvelle fois le problème des changements dé dénomination des rues. En effet, une telle opération entraîné des conséquences importantes pour les riverains de la voie publique. Les commerçants’ .et membres de professions libérales doivent faire modifier une quantité de documents importants. et faire connaître à leur clientèle que désormais leur adresse comporte un autre intitulé. ...ET L'UTILITE PUBLIQUE Ne serait-il pas préférable de réserver les dénominations qui doivent honorer l’un ou l’autre grand disparu aux nouvelles artères qui sont régulièrement créées dans une agglomération en pleine expansion ? Et puisque nous abordons ce sujet, rappelons une demande générale : que les noms des rues, anciennes et nouvelles, soient inscrits lisiblement partout, ce qui supprimerait, pour beaucoup de piétons et d’automobilistes, de fastidieuses recherches. L’utilité publique doit avoir la priorité. ENCORE PAARDEKOPER Une agence de presse néerlandaise rapporte que M. Dierick, bourgmestre de Koewacht (Pays- ‘ Bas) a interdit au Dr. Paardekoper d’y donner la conférence qu’il projetait.  Cette dépêche précise que cette conférence avait été organisée par des groupements néo-nazis flamands. et que. le bourgmestre avait été alerté par des groupes de résistants belges, décidés à troubler cette réunion. Précisons que Koewacht est une petite commune hollandaise située à la frontière non loin de la commune belge de Stekene, où d’anciens S.S. comptent ériger un mausolée à la mémoire des collabora? teurs du nàzisme, tombés au front de. l’est. CENTRALES ELECTRIQUES Le conseil d’administration : dè 1’ * .Association des • centrales électriques industrielles de Belgique » a nommé M. Âdelin Thonon à la direction de l'association', en " remplacement de M. De Becker, atteint par la limite d’âge. Il continuera cependant à accorder son, concours au groupement avec le titre de conseiller. ^ Le conseil a également nommé NL Michel Loncour aux fonctions' dé secrétaire général.. HUMOUR ANGLAIS McTavish rentre chez lui, la mine défaite. — Tu es malade ? lui demande sa femme. , ’ — Non, mais il vient de m’arriver quelque chose d’épouvantable. Je trouve un billet de cinq livres dans l’ascenseur et, content, je donne un pourboire de deux shillings au concierge...  Eh bien ! de quoi te plains-tu ? Tu as encore fait un bénéfice. — Oui, mais tu ne sais pas tout. Je viens de m’apercevoir à l’instant même que cétait moi qui avais perdu le billet ! de bord d’* Apollo-8 », attendu, à l’invitation du gouvernement belge. ce vendredi à Bruxelles". Ces notions d’infinie petitesse dé la Terre et de Maternité humaine, le colonel d’aviation Boi'rnan les évoque sans cessé. Dëvant lé Congrès, décrivant lés impressions que ses .compagnons et lui. Jim Lovell et William Anders, éprouvèrent . àù cours de - .leur, vol, historique r de Noël 1968 autour de Ta Lime, Borman citait lès mots du poète américain Archibald Macleish : Voir la Terre telle qu’elle est réellement, petite, bleue, magnifique dans le silence éternel où elle flotte, c’est trous voir nous-mêmes voguant ensemble sur terre, frères au sein de cette brillant e beauté, dans lé froid éternel — frères qui savent maintenant qu’ils sont réellement frères. Et Borman d’ajouter . Réellement quand on s’en trouve A 380.000 km, la Terre n’est vraiment pas très grande. L’espace et la paix Pour Borman, le vol d’« Apol- 16-8 » doit ouvrir une ère de coopération internationale en matière spatiale et ainsi , contribuer *- à la capse qui ! nous intéresse : le maintien de la paix, d’une paix qui soit durable ». Il a. exprimé le souhait La photo historique : Frank Borman en conversation téléphonique avec la Maison-Èlanchë, après ia ffn du vol d’ < Apollo-8 ». que là conquête de l’espace aboutisse à développer cette coopération entre les peuples, .m les détournant du natiônalisme, - J’espère qu’une base internationale sera bientôt édifiée sur la surface de la Lune. .Il existe déjà une importante coopération internationale dans VAntarctique qui pourrait servir de modèle. Si l’idée d’une compétition éniré les Etats-Unis et VU.R.S.S. est üri stimulant pour l’esprit, : j’espère cependant que nous partagerons lés conhaissancès acquises de part et d’autre. ; Le colonel Borman a repris ce thème lorsqu’il fut reçu, en compa gnie de Lovell et d’Anders. oar le président Nixon : ^ Je suis particuliérement heureux de pouvoir me rendre en-Europe occidentale car je pense que. par bien des aspects, le programme spatial peut constituer une force positive capable de susciter fa coopération des peuples du monde entier. / - Le présidènV*s.Ni'xqn ; .dêclaLait -;à Punisson* : ” • ; Le colonel Borman va porter en Europe non .seulement le sàlüi- dû. peuple américain mais iiisister sur le fait que nous ne nous considérons pas comme détenant un monopole' de ces • grandes découvertes que nous faisons; que nous reconnaissons les grandes contributions apportées par d’autres et que d’autres apporteront encore à l’avenir; et que nous désirons travailler de concert avec ioué les peuples (le la Terre, à la grande aventure qu’est l’exploration de nouvelles régions de l’espace Un manche à balai à quinze arts Le colonel de l’Air Frank Borman, né lé 14 mars 1928, à Gary, dans l’Indiana, a toujours été un passionné de l’aviation. Tout jeune il fabriquait des modèles védùits et il n’avait que. 15 ans lorsqu'il tint en main, pour la première fois, « un manche à balai ». Pour payer ses leçons de pilotage, il accomplis? sait, à l’américaine, divers pet;!:, travaux : en été, il tondait Les pelouses; en hiver, il déblayait la. nei? ge des trottoirs; il vendait aussi des journaux et aidait l’épicier du coin. Borman fit des études à l'Académie militaire de West Point qu'il quitta en 1950, muni d’un diplômé de Bachelor of science (huitième de sa promotion sur six cent septante), Il reçut ensuite une formation de pilote à la base aérienne Williams, dans l’Àrizona. Mais sa carrière faillit prendre fin prématurément : alors qu’il exécutait un piqué à bord d’un chasseur à réaction, il eut un tympan crevé. Il se crût irrémédiablement perdu pour l’aviation et ne pensait certainement pas, à ce moment, qu’il allait être des trois premiers hommes à tourner autour de la Lune. Il demanda .à être envoyé en Corée, mais la demande fut refusée. Quelques mois après, son tympan guéri, il reprenait son métier de pilote et était incorporé dans diverses escadrilles de chasse, aux Etats-Unis et aux Philippines. Entre-temps, il avait épousé Susan Bugbee,. dè Tucson (Arizona), qui devait lui donner deux garçons : Frédérick, âgé actuellement de 17 ans, et Edwin, 15 ans. (Frank Borman est accompagné dans sa toufnëè européenne par sa femme et ses deux fils.) Jacques van CUTSEM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) En page 6 La douzième liste de la Tombola du « Soir » TERRERO la délicieuse pâte à tartiner aux noisettes du Piémont. 369914 s s mone-l ique Etl ndé detl a MM.I lenvdenj r Hall-| srvi d>| luin’eal asidéraj as, mai; istraieoll de iaitT x et li| sion du| ont MOU pératii ’établis-l i e euiÿ- ion ~ ia_ ancière.l îcemenll euio*i isoin, 1 [e créai n. Tan-[ fin ont! or vers! péennej ir Win-j dut untj me. 'érencül : et lai lomainal la né*r >s de U| mis enl mforcerl aunautal nme longe Liguai Droits! le longsl iissante,| honr ique duj nment: ilele ffl| anga'jl •il 1969.1 iii sans! s accu-| libre 11 l’espntj : par 1?| 10 octo- ;raintçs| t nour-l !fficier*| nda e‘| on dfl sembl«| ies P^l aine e I s aient! ce <1^1 press*! s;. ; dicta' in trolf- es ino; dice» uns tel Bep“i ngo *| 166, » u ; gène-1 pacte* I iom® s | îs pr®' «ter. . J «9 ’b«<- K s un*| et 1*1 JEUDI 17 JUILLET 1969 - - - - Soug la présidence de M. Scheyven à Genève LE SOIR mil iny LOURD PROGRAMME session ' • ■ ’ ■ • . 'V Un examen général de la politique économique et sociale internationale (DÉ NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) •“ k . • v., ■ »' Genève, 16 juillet •Ai S ^1 ld w. Oùl stre ijJ nanciscd . visitai eratioûjl :igalp a . teant 4,1 soir e, J tz-le-fç-J rador etl ® été! pr °jet| tive dn| ntemeatl *ays, del et dul ador êtl •on, été! auteurJ ‘ repré-l M. Ro.1 appro.| «te teîl alvadorl par conJ de soïI solution! humai.l une au-L ! l’hom-l uxelleij Siil IM dan* ee. er d«' égnS I V* VOll* rôl0 e ? la quarante-septième session du Ifonseil économique et social des Rations Unies (E.C.O.S.O.C.), qui avait été;inaugurée à.New York le 12 mai dernier, a repris ses délibérations lundi à Genève, sous la présidence on le sait, de M. Raymond I geheyven, ministre de la Coopération au développement Un examen général de la . polit! L ue économique et sociale interna Sonalë,'ainsi que des activités de toutes lès institutions spécialisées L e i’O.N.U.- et la fixation d’un nou- veau calendrier' des conférences, I occuperont la plus grande partie de tettè session dont lès" travaux sé I termineront le 8 août. Les observateurs demeurent' toujours très impressionnés par le joiirt laps de temps consacré. à h’èxameri et‘aux discussions de problèmes intéressant l’humanité tout entière sur les plans économique, politique et social. Evidemment, on peut réclamer de cet organe dçs Rations Unies qui, en importance, Lient immédiatement apres l’Assemblée générale et le' Conseil. de Sécurité, d’apporter des solutions à tous les. problèmes posés. On ne peut donc malgré d’évidentes bonnes volontés exprimées, reprocher à Après la découverte d'un dépôt de bombes Arrestation de journalistes à Athènes Athènes, T6 juillet (A.P.). i • r I M. Jean Kapsis, rédacteur, en chef du quotidien * Ethnos », d’Athènès, |a été arrêté mercredi , à l’aube. On croit savoir, qu’il s’agit dû I début d’une série d’arrestations, à’ la suite de la récente découverte de bombes à retardement, au domi- [ cile d’un professeur d’université. Celui-ci, M. Dionysios Karàgueor- I gas, professeur de 1 sciénces politiques à l’Université d’Athènes, est dans le coma à la suite de blessures reçues lorsqu’une explosion s'est produite lundi soir dans son appartement. Neuf bombes y ont | été. trouvées. M. Kapsis a été relâché mercredi Isoir, mais, trois autres journalistes ont été arrêtés, parmi lesquels MM. Mortoÿas et Tsapogas, du journal Apogevmatim ». D’autre part, au sujet des infor- [ mations selon lesquelles quatorze généraux en retraite seraient déte- 1 nus dans un hôtel de la capitale, [un porte-parole du gouvernement la déclaré gti’il s’agissait des offi- lciers arrêtés en' mai dernier, en | foison-'; avec, un complot contré le. I régime. . TE.C.O.S.O.C. une certaine superficialité, dans l’étude des graves affaires qui lui sont soumises. Nous nous, trouvons donc en quelque sorte davantage en présence d’une « chambre. d’enregistrement », que d’un organe d’exécution > efficace, les vingt-sept membres de l’E.C.O. S.O.C., parmi lesquels figure la Belgique, devront discuter des propositions concernant les nouvellës activités que l’O.N.U. pourrait entreprendre afin de promouvoir les investissements étrangers, renforcer l’assistance technique et surtout, faire en sorte que la - * deuxième décennie du développement » ne se solde pas comme la première, par un lamentable échec.- En ' décembre -1968, l’assemblée générale de l’p.N.U. avait approuvé une proposition pour la préparation d’un' programme coordonné et à long terme"'de recherches océanographiques, appelée à favoriser une meilleure. connaissance du milieu marin pour accroître les ressources alimentaires et énergétiques de tous les peuples. -Voici là l’un dès très nombreux problèmes spécifiques d’un ordre du jour de vingtfdeux points. Cette année, le tourisme, étant considéré par l’È.C.O.S.O.C. comme un facteur d’aide sérieuse- au développement et un moyen efficace, pour une meilleure connaissance dès peuples entre eux occupera , une place important dans lés discussions. V"..... Yves C.-FRANCK Le président Kekkonen en visite à Londres- (De notre correspondant particulier.) Londres, 16 juillet. ’ . Le D r Urho Kekkorienj président de la Finlande, est arrive mardi en fin d'après-midi à' Londres pour une visite officielle de quatre jours, la première .qu'un chef d’Etat finlan dais ait ; jamais faite* en Grande- Bretagne. Le'soir, la reine Elizabeth a offert un grand banquet en l’honneiir de ses hôtes finlandais. Fait exceptionnel, les discours qui y ont été prononcés par la Souveraine et par le Président ont été retransmis par la radio-télévision. Le président Kekkonen, notamment, a déclaré que la Finlande s’intéressait particulièrement à la réunion éventuelle d’une conférence sur la sécurité européenne. < Etant donnée sa position de neutralité reconnue, la Finlande, a .dit le Président, est bien placée pour proposer ses ' services en la matière. Rappelant que son pays était désormais entièrement sorti des-séquelles de la Seconde Guerre mondiale et avait défini sa propre politique de sécurité pacifique et neutre, le président Kekkonen a précisé que la Finlande ne pouvait rester indifférente au fait que dans la plus grande partie de l’Europe, les problèmes créés il y. a vingt- cinq ans n’étaient toujours pas résolus. « Leur solution, a-t-il dit, ne peut venir .que d’une nouvelle façon de penser èfr de . les aborder. » > La Reine a exprimé son admiration et celle du Royaumé-Uni pour la façon dont. la Finlande avait réussi à maintenir, en dépit de toutes les difficultés, ses traditions de liberté et de démocratie. Et elle a exprimé notamment l’espoir, que 1’évolütion mènëra à la croissance d’un commerce florissant entre, les deux pays. ., ‘ . . Ces deux .thèmes ?■ sécurité européenne et coiriinerce bi-latéral et multilatéral en Europe, seront repris lorsque le président Kekkonen et M. . Wilson s’entretiendront jeudi au 10, Downing-Street. ' Jacques CHAMPAGNE. Devant l'impasse de la concertation des «Grands » M. de la évoqué une reprise mission de M. Jarring au Zurich, 16 juillet (A.F.P.). M. Gunnar Jarring pourrait < à un moment ou à un autre » reprendre sa mission. Aussi; était-il « important que nous ayons un échange de vues détaillé Sur lés derniers développements de la situation », a déclaré,M. Abba Ebbàn, ministre israélien' ' dés Affaires étrangères, qui a rencontré en Suisse l’envoyé spécial de M. Thant pour le Moyen-Orient. M.- Ebban a / inisté sur l’importance du rôle que pourrait jouer M. Jarring dans une négociation de paix. * Les échecs ne nous ont pas étonnés, a-t-il dit; un accord n’est possible que si les gouvernements directement intéressés en prennent l'initiative ët la responsabilité. * Les informations en nia possession, a poursuivi M. Ebban, indiquent que les . consultations des membres du Conseil de . sécurité sont dans l’impasse '.totale. Les Etats-Unis ont présenté des propositions qui ne reflétaient pas le point de vue israélien. C’était un effort de compromis, niais il- à été rejeté par l’Ü.R.S.S. M. Sisco (sous- secrétairè .d’Etat américain) s’est rendu à Moscou pour se rendre compte de l’attitude'soviétique, attitude qui s’identifie amplement à celle de la R.A.U. » M. Ebban, qui a rencontré M. jarring, lundi, pour la première fois depuis février, a indiqué qu’il avait été envisagé au cours .de leurs en-, tretiëns, que ce dernier, reprenne un jour sa mission. « Bien que ce ne soit pas demain la veille. ». - ■ ; des pays francophones MM. HarmeL Pdrisis et Dubois reçoivent M. Léger Le ministère des Affaires étran- I Sères communique j. Les ministres Harinel, Parisis et Dubois, ont -reçu M.- Léger, ^secrétaire exécutif de l’Agence de coopération culturelle et -technique des pays francophones. MM, Cordy, Du- inon-t et Dethier, chefs 'de' oaDinèt, ' assistaient- aux entretiens. . Les ministres ont manifesté à leur interlocuteur' l’intérêt .positif du gouvernement belge pour toute création internationale qui enrichit la coopération multilatérale en tirant tous les fruits de l’identité de [Culture et de civilisation entre peuples, tout en pratiquant l’ouverture aux autres cultures. I D’après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Tendance orageuse; * Température èfi légère baisse: Situation atmosphérique générale du [ Mercredi 16 Juillet 1969 : .Des courant maritimes plus’frais dé- I «rmineront notre temps. I Ephémérides pour'.le 17 juillet : ,, n Y ers : maréès hautes à 5 h 47 'et I r l' h 53 (5.04; 4.94); marées basses à ^ 5 47 et 12 h 41 (0.19; 0.42). i "Uvers : marées hautes à 5 h 37 et 01; marées basses à 9 h 17 et *21 h si. • ; , Soleil ; lever 4 h 49; coucher 20 h 49. r-une : lever 7 h 31; coucher 22 h 20. | iB T jlnfet r 1 tures T * leyées à ? heures lé ■ températures : «. I e f. 24 : Amsterdam, 23; Athènes, Bn,v„ e ,, grade * 23;; Berlin; 19; Berne, 16; nuceiles. 26; Bucarest; 23; Budapest, sjLS-épenhague, 20; Dublin. 20; Hel- LuïiL? 3 * Lisbonne; 27 ; Londres,', 28; oS bour g, 27; Madrid, 35; Oslo, 15; Revb^ e, -1 24 : Paris. 29; Prague, 26; 'yuiayjk, 10; Rome, 23; St-Hubert, *! 19; Stockholm 22; Varsovie, : ■ Vienne, 24; Virton 28. , Observations : 1 •°it i017 O 5 mb! OSPhériqUe 763,2 mm, TW mD ' minimP érature : 25,6, maximum : 30,5, 19 > 5 - ■ ■ • ■ V»n? ance barométrique «5 , . en ^ baisse. humidité 311116 -' tem P s ora 8 eux . mm. 84 p.c., eau recueillie, PREVISIONS & û O ; Vent *' modérés d’ouest. Nébulosité ^ deg^ mps P Iu s frais', max. de, 20 . AprèTl'î” Pour vendredi et samedi ; .nébulosité temporaire, on 'fooieiul a « nouveau d’un temps ■durn une température maxi- 20 à 25 degrés? ’ DE LA FRANCE *^ péra tures relevées à 16 h., sous Î6- o t d S gI 1?: Sète,. 21; Cap Fer- ^nes, 2f URa Phaël, 28; Menton, 30; ué par A. F. P.) Le gouvernement, belge envisage avec 1 sympathie .dé recommander, le moment venu au Parlement, l’adhésion de; la Belgique à la convention internationale qui créa l’organisation précitée. • V La séance d'ebude a été consacrée à là recherche d’objectifs, précis, à réaliser pendant, une phase expérimentale à durée déterminée; Des' propositions ont été examinées dans les . domaines de l’enseignement, de la culture et de l’information, notarhimënt La constitution d’ifii'. réseau de télévision scolaire ainsi. .que-', d’une bourse ou d’une banqiië de moyens audïo-visuèls; la constitution ;d’une sorte de dépôt - légal international permettant la préatioii d’un Centre 'international de documentation: de livres et de périodiques en langue française; le développement de la connaissance ; ëhv. occident, francophone, des langues et des civilisations des pays d’Afrique ' et d’Oriènt représentes dans l’organisation et l’améliora- bion de l’information mutuelle par le, développement de la circulation des. livres et des périodiques entré tous les pays adhérents... • ' Enfin, la proposition de la-création éventuelle d’un centre international de documentation ®cien<ti^ fiqué en langue française, associé à un Office central de traduction, a été examinée. • ■■ ' . ■ '■ Les problèmes de ‘ l’organisation de.Lagence ont égalément été évoqués. ' . ' La présidence du N.A.D.G.E. Le général Allemand Herbert Wêh- nelt remplace son collègüe ' belge Michel Donnet à là .présidence 'du comité de direction du « Nadge i, le système électronique de la . défense aérienne dé l’O. T. A. N., con- firmë-t-oh mercredi, au siège , de l’organishie. ; ' • : : - . Le comité, en recevant la démission du général Donnet, avait demandé, il y a deux mois, à l’Allemagne de désigner son successeur. informations générales les accidents de la circulation Le grand départ GRAND-RENG : ^ Un vélomotoriste succombe à ses blessures. Àldo. Zingaretti, de Grand-Reng, qui, alors qu’Ü roulait en vélomoteur, avait été renversé par ürié voiture, lundi, est décédé à l’hôpital Saint-Georges où il avait été brans* porté. " W. (M.) YVES-GOMEZEE : . Une auto rate un virage et s^écrase contre un mur. ; Un tué. .un blessé grave. Mercredi, à 0 h 30, une voiture roulant vers Charleroi, a mal négocié le premier virage de la routé ‘ 3 à Yves-Gomzée, a heurté un cûtà- phote, puis s’est emboutie contré un mur de clôture. Le conducteur, M. Joseph Veneziano, de Marchieh- ne-au-Pont, atteint d’une fracture du crâne, a été trépané, tandis qu’un passager, M. Vital Monin, de Charleroi, est décédé durant son transfert à la clinique de Loverval. ' , TH0N-SAMS0N : J ‘ Violente collision entre une auto et une camionnette. Quatre blessés graves. Un' accident spectaculaire s’èst produit mercredi, vers 16 heures, à Thon-Samson, sur la chaussée Na-, mur - Huy. Une voiture, roulant dans la 'direction de Huy et conduite par M. Raybartiett, habitant le comté de Fifeshire (Ecosse), qui était accompagné de son épouse, est entrée en collision avec une camionnette vé- nant de la direction opposée. La. vôi-, ture écossaise a fait plusieurs ton-; neaux,. puis a glissé sur le toit-pendant une soixantaine de mètre?. La voiture s’est disloquée et le contenu des bagages ; des deux Ecossais èn vacances s’est répandu sur la chaussée, ; _• ■ ■ ■ Cet accident a fait quatre blesses graves, qui ont été conduits à l’hô-, pital de Namur : le camionneur- ëlj son passager, et les époux Raybartiett. • s ■■ HALLE-P0YENH0VEN : ^ - Un « minibus » et un camion $e tamponnent avec violence. Onze blessés dont quatre : : grièvement.- , ^ : Uoe /violente collision s’est. pfQ- duite, mardi matin, sur là routé Bruxelles - Liège, à Halle-Boyënhot ven, près de Saint-Trond, ëntré tin € minibus » appartenant à uné. entreprise de béton de Saint-Trond et un camion roulant dans la. même .direction. ' Quatre personnes ont été grièvement blessées et sept autres légèrér men*. Tous sont des occupants: du minubus. Les blèssés graves sont MM. deux de Saint-Trond, André Eepk- hout, de Donk-Halen, et Valère Dé lBanger, dé Brustem. Les blesses légers sont le conducteur, MM. 'Ro4 main Mellaerts, de Saint-Trond.'Lù- cien Wouters, de Herk-la-Villé,, Jo T zèf Prijs, Frans Wijnants, JozeîrAp* pelthans, Corneel Schiepers et Jeaq Bruÿriinckx, tous de Saint-Trond^ ANVERS Un yélomotoristè est. tué en heurtant une remorque Dâns. la nuit dé mardi à mercredi, M.' Georges Van Ham, 25 ans, domicilié place Monniër, à Hobo- ken, qui roulait à vélomoteur, quai d’Hèrbouyille, à Anvers, s’ëst jeté à hauteur de ,1’entrepôt n? 2 contre une remorque à l’arrêt. <M. Van Ham à été tué sur le coup. KÊSSEL-L0 : ’ ' Une femme qst renversée par une auto et succombe Mardi soir, chaussée de’Diest, à Kessel-Lo, unie passante, M m « Clémentine Vermaelen, âgée de 79 ans, résidant en cette localité, -a été prise en écharpe par un auto-camion, appartenant à une firme de Sçhoonaarde. La malheureuse, relevée atteinte de profondes blessures à la' tête,, a succombé durant son transfert dans une. clinique louva niste. . Un jeune garçon grec disparaît à Anderlecht , La .police judiciaire de Bruxelles communique: Disparu depuis le 15 juillet, vers 15 heures, de la maison paternelle, 59, rue de l’Agrafe, à Anderlecht, le minëur d’âge grec Giakoumakis Emmanuel, né à Prinias, âgé de 14 ans.' Signalement : environ 1 m 50, corpulence maigre, visage ovale, yeux bruns foncés, cheveux noirs, longs à l’avant et courts à l’arrière, peigné avec une ligne à droite, vêtu d’une chemise-blanche à petits carreaux gris ët d’un long çantalon de teinte .beige clair; chaussé de chaussures d’été à lacets dé teinte blanche. Il>st démuni d’argent et dé sâ carté d’identité. . . Les auteurs du crime de La Madeleine sont arrêtés •La police a arrêté,. mardi, deux frères, Jacques et Francis Colin, âgés respéctivenient de 33 et 24 ans, qui avaient assassiné un septùagé-: naire, M. Guillaume Dengremônt, demeurant à La Madeléinè; près de Lille, .dans, l’intention de lui" voler L’argent qu’ils pensaient trouver sur lui.. Ils ont étq écroués. • •La ' victime avait disparu- depuis lé 'T.-juillet. Là veille ^mêihe, elle avait perçu sa pension. Les enquêteurs devaient àpprendre* ..que M. Dengremônt avait été vu pour 'la dernière fois, ce jour-là, . sortant d’un càfé de Là Madeleine avec 'deux, individus. Identifiés, ceux-ci furent retrouvés et appréhendés/Ils ôn.t reconnu avoir conduit le septuagénaire à Bondues, ûiîe;' commune voisine, par un chémiri désert i où ils l’avaient frappé mortellement à coup de poing, puis à ' l’aide d’un coupe-papier. Avant dé dissimuler lé cadavre dans un fossé, ils l’avaient fouillé, mais en vaiii. Le vieillard n’avait pas d'argentV ‘sur lui. Les deux assassins ignoraient que ' M. Dengremônt avait .-l’habitude' de re- iiiettre la totalité dé sa pension, au prôpriétaire du -café. : «rApoiio-ii (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C'est une famille soulagée ©f rayonnante que celle de Michael Collins, le pilote d' « Apollo », après le départ du train spatial. M mt Collins, Mikei Ami et Kathleen regardent confiants le ciel où leur époux et père effectue le Cap Kennedy, 16 juillet (A.'P.)/ L’humanité est entrée 'dans! uné nouvelle ère à 14 h 30, mercredi, lorsque les quatre grands bras d’acier retenant Satumë-S >. se sont repliés, pour laissér bondir la fusée qui-, emporte N,eil Armstrong, Edwin Aldrin et Michaël Collins vers la Lune. ' Le sol a grondé pendant neuf secondes, le temps de s’assurer que lés cinq môtèufs fonctionnaient à plein régime. Fuis, màjëstueusemèht, l’ënqrme cylindre d’aciér, poussé par' une colonne de,fèù, s’est élevé, a pris de la vitesse et a disparu dans le ciel , torride, de la Floride. . La voix d’un des astronautes se fit alors entendre’ : « C’est drôlement clair ici. C’est comme si j’étais assis dans mon salon »* ‘ Près d’un ’ million de personnes étaient venues -assister a ce vol historique. A Washington:'lé président Nixon suivait la tran^missipn télévisée en couleurs du' lancement. Douze secondes après - le lancement, la fusée s’est inclinée vers le sud-ouest. Le premier, puis le ^second « étagé, se , sont séparés, et Ap'ollo-11-"a;été' mis en orbite autour dë la Terre, à 14 h 53, à 189 kilomètres d’altitude. ; - Les astronautesont .alors accompli une révolution et, demie, le temps de vérifier les différents instruments et appareils, dü bord. 'Comme tout fonctionnait à la perfection, le centré de contrôle de Houston, a donné entraves sont mises à la libre circulation des musiciens en France Le secrétaire nàtiohàl de la F.B.S. (Centrale i professionnelle F.G.T.B.), F. Van Stichel, a rencontré M. Alan Forrest, secrétaire européen de la C.I.S.L., secteur spectacle, afin d’at- tirër son attention, sur une décision prise par le gouvernement français et qui met en cause la libre circulation. des travailleurs dans les pays de la C.E.E. : ... En effet, lès services douaniers français ont décidé d’exiger le dépôt pendant 33 mois d’une caution égale à 50 % de la valeur'd’achat des instruments de musique ët matériel emportés par les musiciens dans le but d’exercér leur, profession.  Tant le -représentant cie. la C. I.S.L. que celui de la F.B.S. estiment qu’il s’agit là non seulement d’une atteinte à la libre circulation des travailleurs, principe fondamental du traité de Rome, niais également d’une manœuvre protectionniste eii faveur des musiciens français. - Les représentants .syndicaux ne peuvent admettre uné .telle décision unilatérale. Ils ont décidé d’organiser une réunion d’information.; des responsables syndicaux (secteur spectacle) des six pays de la C.EIE. afin de 1 mettre au point lés mesures qui s’imposent pour cômbàttre toute : mesure protectionniste d’bü qu’elle vienne. . LES RAPPORTS GERMANO-ARABES Le Yémen renoue ses relations avec Le général Franco désignerait mardi son successeur :, Juan Carlos Madrid, 16 juillet. (A-F.P.) - Le général Franco présenterait, mardi prochain 22 juillet, lé prince Juan Carlos aux Cortès espagnols comme son successeur, dit-on dans les milieux politiques de Madrid. Cette information n’a reçu jusqu’ici aucune confirmation . officielle'. La convocation - , des : Cortès en séànce .plénière devait être ànnon- cée mercredi soir. Le but de la. séance sera de statuer, sur la proposition] du général Franco, dé' nommer le prince Juan‘ Carlos comme son successeur. ». Suivant la- loi de succession, les Cortès doivent entériner à la majorité des deuxçtiers le choix du chef de l’Etat.-La désignation d’un successeur ne signifierait cependant pas la retraite, du général Franco : le successeur désigné serait seüle- mènt appelé à lui succéder à sa mort et monterait àlors sur le trône d’Espagne en qualité de roi. ; Une explosion de gaz détruit partiellement un immeuble à GrôcérBerleur Ce petit succès , ne compense pas la reconnaissance . de la R.D.A. par VEgypte - (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn, 16 juillet. ' Après avoir, essuyé toute une série d’échecs diplomatiques avec, coup sur. coup en moins de deux mois, la reconnaissance de Berlin- Est par six pays, du Tiers-monde, dont cinq-Etats arabes, l’Allemagné fédérale enrègistre mercredi un petit succès sur le plan des relations germano-arabes. Le. Yémen, en effet, a décidé de rétablir avec effets'immédiats', ses relations diplomatiques avec l’Allemagne fédérale. Après la Jordanie en 1967, le Yémen est le deuxième Etat, arabe à renouer avec.'Bonn depuis ,1a rupture, de 19.65 consécutive à la reconnaissance de Tel-Aviv : par lé . gouverneméht Erhard. ■■■ ’ Le rétàblissement des relations diplomatiques entre l’Allemagne fédérale et le Yémen n’a cependant pas rassuré pour autant les milieux politiques dé Bonn, où Tefnbarras, le disputé à . la résignation et à l’amer- tumé après la récente reconnaissance du régime est-allemand par Le Caire. Et pour cause, l’Egypte ayant une -position-clé dans le Tiers-monde, on redoute maintenant une • avàlanchë de reconnnaissance de Vautre Allemagne. Et l’on regarde avec inquiétude du côté de l’Algérie. qui pourrait bien sauter également le pas,, vers’ Berlin-Est da.is les «prochains temps. : o Du' coup,/l’influence française en Afrique du Nord et au Proche-Orient rfedevierit importante.- L’on Compte manifestement! à ' Bonn sur ' Paris pour éviter une cascade dé reconnaissance de la R.D.A.' en’ Afrique comme dans le monde arabe. D’autant — et-on le réalise fort bien — qu’il sera saris dQuté difficile à la longue ; d’expliquer â certains pays non-engagés pourquoi le R.F.A. accepte qu’il y ait deux ambassadeurs allemands a Moscou, à Bucarest et à Belgrade, tout en continuant à menacer des foudres de la doctrine Hallstein (autrement dit la rupture ou le' gel des relations diplomatiques) les autres capitales qui voudraient se trouver dans le meme cas. Fierre-M, ROELANDTS Voccapant est grièvement brûlé Mercredi, vers 19 il' 50,- du gaz a fait explosion dans la càve de la maison de M. Guillaume Dujardin, rue du Bonnier, à Grâce-Berleur. Le rez-de-chaussée a été soufflé par la -déflagration et M. ! Dujardin a été grièvement / brûlé. Il a été transporté dans un état désespéré à l’hôpital Cockerill, à Serairig, établissement spécialisé dans les soins aux grands brûlés. On ignore les causes de cet accident qui a provoqué d’importarits dégâts. une ion entre août et novembre ? ‘ Les ipremiers bénéficiaires v seraient les secteurs privés de base, le secteur public devant attendre deux mois dé plus partir du •En juillet, l’index dès-prix de détail -semble devçir augmenter .de 0;4 à 0,5 point, dé sorte qu’on va se rapprocher du niveau 110. On aura ainsi le tableau suivant : 1968 1969 Janvier 104,67 107,54 Février 104,73 108,— - Mars 104,83 108,58 Avril 105,05 108,87 Mai 105,16 109,20- Juin > 105,74 109,49 Juillet 105,74 110,—(?) Août 105,84 Septembre 106,26 Octobre 106,67 Novembre 106,69 Décembre 107,07 * \ " Secteur public : adaptation sociales, aurait -lieu 1" novembre! V pans le privé ; en août pour les secteurs de base ? des rémunérations en novembre ? ’Coriime Te prochain index-pivot, dans le secteur public, s’élève à 110,11 —- niveau qui doit'être atteint deux fois consécutivement — il semblé permis de supposer que cette condition ser^ réalisée en août-sep- tëiribre prochains ; compte tenu du décalage habituel d’un mois, l’ajustement des traitements dans le secteur public, ainsi que des àlloéations Le voyage de M. Harmel en U.R.S.S. Le ministère des Affaires étrangères . à confirmé officiellement, mercredi, qu’a l’invitation du gouvernement soviétique, *’M. Pierre Harmel, ministre des Affaires étrangères, se rendra le 23 juillet-en visite officielle en U.R.S.S. Le Festival de la chanson de Knoeke La Hollande a battu l'Allemagne Mercredi ' soir, au . Festival international de la chanson à Knoeke, la Hollande a battu l’Allemagne par 241 points - contre 224. Lors de la finale dé jeudi soir, la Grande- Bretagne sera opposée à l’Espagne. La Belgique obtient la troisième placé avec 572 points. Viennent alors la France, 558 points, la Hol- landé, 452 points, et l’Allemagne, 435 points. La noyade mystérieuse d'un Schaerbeekois Voici la photo de M. Joseph Galopin, marchand de voitures d’occasion, établi 39, avenue Chazal, à Dans,lè secteur privé', là situation se présenté d’une manière plus ' diversifiée, du fait que les conventions s’établissent dans les diverses branches d’activité avec leurs modalités d’application propres. • Néanmoins, dans .plusieurs secteurs dé base (sidérurgie, charbonnage, fabrications métalliques, métaux . non ferreux, „ etc.), l’index moyen pendant deux mois consécu- tifs doit s’établir à 109,59 au moins pour qu’on y applique une hausse de 2 % des salaires. Compte ténu de l’index de juilr let (estimé au maximum à 110), la moyenne de 109,59 pourrait être atteinte durant la période juin-juillet. Dans ces conditions,, üne ,adaptation des salaires de 2 % entrerait en vigueur à partir du mois d’août. : M.' AL. plus fabuleux des voyages. le feu vert pour le voyage vers et sur la Lune-à 16 h 59. Dix-sept minutes plus tard, les motëürs du troisième étage ont été remis à feu et Apollo a quitté son orbite terrestre, à 17 h T6, pour entamer Son véritable voyage vers la Lune. • La, vitesse du vaisseau spatial, qui se trouvait alors au-dessus de l’Australie, est passée de 28.000 à 37.720 km/h. L’allumage des moteurs a duré cinq minutes et quarante-sept secondes. En présence de l’àncien président Johnson Parmi les personnalités présentes à Cap Kennèdy pour assister au lancement, on remarquait l r ancien président Lyndon Johnson,, le vice- président ' Spiro' Agnew et. l’épousje d’Armstrong, " Janet, accompagnée dé .ses deux enfants. , Le L.M. est ehplace Neil .Arriistrong devait alors s’exclamer : « .Saturne nous a fait faire ün‘ voyage magnifique. Nous n’avôris ajicüne plainte ;à formuler quant à la marche- des trois étagés de la fusée ». T' ' ; La Charte de T0.N.U. sera déposée ^ur la \Lune :iM-:^atîàns'iÛniés;'î6 t : - (W-r-) A id'demande du secrétaire gé- - néral des '■Nations Unies;' :M: • Thant, uné carte spéciàlérnént imprimée, reproduisant le ; -préambule de ïà Charte de;s Nations Unies çt, de Vautre côté, sept timbres célébrant lès aspirations et réalisations de VO^NJU., se trouve à. bord d’ * Apollo-11 ». Elle sera, déposée sur la, surface dei la Lune par Neil Armstrong. Les astronautes ont, procédé, ensuite à une manœuvre délicate. Ils ont séparé la cabine r nière, l’ont fait pivoter de 180 degrés' et se sont arrimés au module lunaire, le L.M., qui se trouvait au soirimet du trois sième étage de la.fusée. •Les.:trois hommes ont àlors. retiré le L.M. de' son garàge dans l’étage de >Saturne-5, et' cèlui-ci : est. allé !së perdre, dansv l’espace." Puis, ils ont continué leur rçute vers la .Lime. ^ > r « Ici, des hommes de là planète Terre » Pendaht;\ trois jours, maintenant,, les astrbnàutës vont parcourir quel-' que -400.ÇOQ;!kilomètres avant de se plàçër :sur;îûne ; orbiteTunajre, à 110, kilomètres du sâtéllité dë^la Terre. • Ce- n’est ..que dimanche soir qu’Armstrong et Aldrin détacheront le « L. M. ;» de la cabine-mère .pour gagper là surface de la Lune. CONSEILS COMMUNAUX Woluwe-Saint-Lambert : la télédistribution (Nos autres informations en p. 13.) ou de police le plus proche. Schaerbeek. Rappelons que son corps a été. repêché du canal Albert, à Broechem, ' La police- judiciaire prie ' toute personne qui aurait vü la victime vivante après lé samedi 5 juillet, ] le'raccordement de 80 p.c. des futurs d’en aviser le r oste de gendarmerie abonnés. ! Réuni, mercredi soir, sous la pré- sidence. du baron Fallon, bourgmestre, le conseil communal de Wo- luwë-Saint-Lambert a tenu sa dernière séance avant les vacances. - Tous les points d’ordre administratif furent approuvés sans discussion.  Dans le domaine des travaux, l’assemblée décida diverses acquisitions d’immeubles et de terrains (environ 2.400.000 francs), rues Voot. et Th. Decuyper, en vue de réaliser l’aménagement de ces artères. La proposition d’adoption du plan particulier d’aménagement relatif aü quartier ; de la rue Saint-Lambert, entre les rues Aristide Briand et des Floralies, suscita des remarques de la part, de'MM: Dewit et Calozet (P.L.P.) qui estimèrept la hauteur des niveaux (19) des immeubles à implanter trop élevée. Après une intervention du bourgmestre, la proposition fut adoptée par la majorité moins trois abstentions..  Après un échange de - vues auquel prirent part Te bourgmestre MM. Dewit (P.L.P.), et Calozet (P.L.P.), l’assemblée vota, à l’unanimité moins trois abstentions (P.LP.) lé principe d’une dépense' de 72 millions destinée à l’installation de la télédistribution. • Cette installation sera effectuée en trois phases et là première dix-huit'mois environ — permettra L. A. Parti ayec un retard de 724 millièmes de seconde! Le lancement d’ « Apollo-11 » a été èn . retard sur l’horaire fixé... C’est . lé‘ directeur du vol, M. Rocco : Petrone,. qui Va révélé après-coup, au cours d’une conférence de presse. A vrai : - diré ce retard était passé inaperçu de tous. Il a été de 724 millièmes de. seconde... Lundi matin, Armstrong et Aldrin planteront, un drapeau américain .sur la ; surface de la Lune .et déposeront une. plaque portant les mots : * Ici, des hommes de la planète Terre, ' ; » 'ont posé les premiers le pied sur la Lune. » JuillètT969. » Nous sommes, venus pacifiquement pour toute l’Humanité. » . Ce premier alunissage sera , particulièrement périlleux. Personne ne pourra venir en aide aux astronautes s’ils ont des difficultés et ils ne disposeront, sur la Lune, que de deux jours d’oxygène. Michael Collins, qui pilotera la cabine-mère, ne pourra en effet se poser sur la Lune, Réveillés à l’aube .La journée avait été longue pour les astronautes. Les trois hommes avaient été réveillés avant l’aube. Après un bref examen, ils ont pris leur petit déjeuner traditionnel composé de bifteck, d’œufs, de toasts, de café et de jus d’orange. C’est alors qu’ont commencé les préparatifs sérieux. Tandis que les techniciens veillaient au deroulement normal dü compte à rebours, les trois horirmes ont revêtu leùrs combinaisons spatiales et ont fait à boj-d d’un véhicule spécial , à air conditionné le trajet de huit kilomètres jusqu’à la plate-forme de lancement. .- A 12 h 07, ils ont pris place dans leur; cabine située, au sommet de cette énorme fusée de 3.817 tonnes, dont la. poussée est équivalente à celle 'de 92.000 locomotives ou de 500.000 voitures, > / ... Pendant ce temps, les techniciens qui avaient verse pendant. la nuit quelque deux millions de, litres.d’hy- drogene èt d’oxygène liquides, vérifiaient Quelques valves défectueuses. Ce problème fut réglé en qua- (Téléphoto.) rante .minutes, et n’eut aucune répercussion sur le compte à rebours. Tandis que se poursuivaient les opérations du compte à reboürs, des centaines de rriillièrs de personnes, que n’avaient pas effrayées le violent orage de^ la veille, convergeaient vers Cap-Kennedy. .-Tous les hôtels et les motels étaient combles. Un établissement prenait déjà des. inscriptions en vue de-futurs voyages vers la Lune. Sur l’aütoroute, les voitures se près-. saient pare-chocs contre pare-chocs. Consommation de carburant ! un peu plus forte que prévu Le Centre de contrôle /a informé les astronautes qu’ils avaient une dizaine de kilos de carburant de moins que, prévu à bord de leur vaisseau. « Cela ne pose aucun problème », déclàrait-on au sol. ‘ « J’aurais préféré avoir entre neuf et dix kilos au-dessus du niveau normal 1 », a déclaré, Collins, d’un ton déçu. ' ; Les astronautes ont, en effet, dépensé plus de carburant qu’ils ne pensaient 'au cours des manœuvres d’arrimage. . . Comment leurs familles les ont vu partir Cap Kenne’dy, 16 juillet. (A.P.) Plus que .d’autres, '.Jean ■■ Armstrong, Pat Collins - et^'- Joan Aldrin ont vécu intensément et avec émotion Tenvol de leurs/ maris -vers ; la Lunj. ,Rien ne lés avait préparées à vivre un tel instant. ' ' • ’ T Janë' Armstrong, qui était au 'Cap Kennedy avec ses deux enfants, Ricky, 11 ans, et Mark, 6 ans, a été la première à être rassurée. Quinze secondes après- le décollage d’« Apollo », là voix de son mari a grésillé dans le’, haut-parleur : .«• Tout se déroule parfaitement »/ a-t-il dit. / A Nassau, Bay, Pat Collîns et ses enfants, Kate, 10 ans, Ann,, 7 ans, et Mike, 6 - ans, étaient installés devant le' récepteur dè télévision. Ce n’est qu’après trois, minutés et r 20 secondes intex-minables que la voix de Michaël. Collins sé fit;entendre à son tour : < Houston, sachez que la visibilité est bonne aujourd’hui, car ils m’ont finalement donné une fenêtre pour y voir ,». r Chez elle, Joan Aldrin s’est réveillée à 7 heures moins lO^et elle a tout de suite allumé son poste de .télévision. ■■■ À 8 heures, les trois enfants se sont réveillés à léur tour, et ils ont regardé le départ- sur, le petit écran. Pendant]-les, premières minutes, du vol, Joari Aldrin n’a pü s’empêcher de se mordiller ..l'index, ; - M. JOHNSON : Que ce programme spatial / serve la paix ! New York, 16 juillet. (À P.) Dans une yhtèrview, l’àncien président Lyndon Johnson a lancé un appel, pour que lé programme spatial soit utilisé à des fins pacifiques! " ' : '■ - « Je me demandé, pourquoi nous ne pouvons pas accomplir les mêmes efforts pour apporter le bien et la paix dans ce monde.- » L’ancien chef ’ d'Etat a souligné qu'à son avis là conquête de l'espace était la chose la plus importante que peuvent faire les Etats- Unis pour la cause de la paix. Selon M. Johnson, c'est une décision du gouvernement du général Eisenhower, c il y a douze ou treize ans », qui à permis « d'assister à ce spectacle étonnant de ce matin ». En page 4, la suite de nos informations et illustrations Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 16 JUILLET Le marché a fêté le départ d’Apollo-11 vers la lune avec ,une bonne reprise de la cote. Ce fait, combiné à quelques remarques faites la veille par le secrétaire à la. Défense, M. Laird, a contribué à écarter, du moins temporairement, l’atmosphère pessimiste qui règne dans la communauté des investisseurs.  Titres traités : 10.470.000 c. 11.110.000. Indices: Indutrielles : 849.34 c. 841.13; Rails : 202.24 c. 201.29; Services publics : 121.58 c. 120.94; Actions : 287.51 285.38. Alcan (26 1/8) 26 5/8; Amer T. & T. (53 T/2) 53 1/2; Anaconda (3Ô 1/4) 30 3/4; Bethl. Stëei (30 3/8) 32 3/8; Boeing Cie (35 1/2) 36 5/8; Can. Pacific (76 3/4) 78 1/2; Chrysler (39 3/4 ) 39 5/8; Du Pont (129 1/2) 131; Eastman (74 1/4) 75 172; Ford (44 3/4) 44 1/2; Gen. Electric (84 5/8) 86 1/8; Gen. Motors (74 7/8) 75 1/2; Gulf Oil (38) 38 3/8; I. B M. (323 1/2) 328 1/2- Inter Nickel (33 1/2) 33 1/2; Int. T. & TV (50 3/4) 51; Kennecott (40 3/4) 42; Martin (20 1/4 ) 20 1/2; Merck (93) 94 5/8; M.D. Douglas (28 3/4 ) 29 5/8: Pfizer (83 1/2) 80 5/8; Royal Dutch (46 3/4) 47 1/8; Santa Fe (27 1/2) 28 : Shell Oil (62 5/8) 63; Std O.N.J. (73) 72 3/8; Texaco (73 1/4) 73 7/8; Texas Inst. (113) 115 7/8; Union Carbide (41 1/4) 42; Unit. Aire (56 3/4) 57 1/2; U.S. Steel (40) 42 1/2; American Stock Exchange : Amer. Petro (29 1/4) 30 1/4; Brazil. Tract. (16) 16 1/2 DIMANCHE, 27 ET LUÎsIDI 2$ JUILLET 1969 SPECTACLES -ARTS - CULTURE LE SOIR RENCONTRE A BRUXELLES * ■ V GERARD DESSALLES Un jeune comédien français qui se partage entre le théâtre< le cinéma, la T.V.. : ef les petits soldats de plomb - En route vers Ostende où il devait donner ; une séance de dédicaces, Gérard Dessalles a fait escale à Bruxelles. où nous l'avons rencontré, non loin de la Grand-Place... devant laquelle il a failli tomber à genoux. — Magnifique !... Superbe !... Grandiose !... Quand je pense que le maréchal de Villferoy a jeté tout ça par terre, je ne sais plus où me fourrer. — Rassurez-vous, c'est oublié, effacé, et puis, de toute façon, elle n'était pas tout à fait comme ça... Gérard Desalles a 27 ans, il est Parisien et sa carrière d’acteur a commencé dès l’âge du scoutisme. Sans obstacles, car ses parents étaient * pour », C’est pourquoi il s’inscrira au Cours René Simon, ou il travaillera pendant trois ans... en se voyant attribuer au passage le Prix de la Fondation de la Vocation. Jeune, il'aime les jeunes et consacre une partie de son temps à jouer dans des Maisons de la Culture. Il lutte • pour le théâtre, classique ou d'avant-garde, peu importe pourvu qu’il soit bon. Il passe ainsi de Brecht à Musset, de Pouchkine à Obaldia, de Cocteau aux récital dè poètes grecs. — Mais vous avez fait du cinéma également... — Oui, j’ai tourné avec Vadim, i Claude Chabrol, Robert Hossein, Claude Autant-Lara, Michel Au- diard, etc., sans compter neuf courts métrages de fiction, à quoi il faut ajouter encore une centaine de commentaires de films,' médicaux et documentaires. — Diable ! Est-ce bien tout ? — Heu... Non, je fais aussi, à l’occasion, de la synchronisation. — Et vous trouvez quand même le temps de faire de la télévision. On vous a vu, à la R. T. B., dans le rôle de Claudius. le fada du feuilleton « Les diables au village », mais vous avez, je crois, participé à pas mal de créations de l’O. R. T. F. ? * — Oui, et de divers formats, tels * .Gaspard des montagnes », « La vie de George Sand », « Une carabine pour deux », * On ne badine pas avec' l’amour », « Esope », — Naturellement, vous avez des projets... — Naturellement. J'espère pouvoir,, en tant que réalisateur cette fois, tourner un court métrage ;de fiction intitulé « Les Sedmorecs »: C’est une histoire délicieusement horrible. Côté "interprétation, j’attends un signe de Vadim, et peut- être aussi de Colpi. Enfin, - j’aimerais créer à Bruxelles une pièce écrite en collaboration avec la journaliste française Marcelle Routier. Le titre : * Et l’homme créa les dieux immortels ». —- Eh bien ! puisque vous êtes, en ce moment, à Bruxelles... — Chut ! N’allons pas plus loin ! la diversité et l’abondance de vos activités, je ne vous demanderai pas si vous avez un * hobby ». — Si, si, il faut me le demander, car j’en âi un! Les petits soldats de plomb, ou de plastiç... Je les habille de papier, en respectant, bien'entendu, tous les détails dû costume, jusqu’aux plus minuscules. J’avais commencé à faire cela par jeu, à quinze ans, pour me distraire, et puis voilà ': c’est devenu une passion ! Qui plus est : j’ai des ..rv-, *4 Le Ballet du XX* siècle| au Festival d'Avignon Acclamations (et quelques bordées de sifflets) pour les « Quatre Fils Aymon » Avignon, 26 juillet (A.F.P.), Selon la formule actuellement à la mode, c’est upe œuvre collective qu’a présenté, en Avignon, le Ballet du XX* siècle, avec « Les Quatre Fils Aymon ». ■ Maurice I^éjart, le directeur de .la compagnie, a, -en effet, confié les principaux moments chorégraphiques à deux de ses danseurs : Pao- lo Bortoluzzi et Lorca Massine. En outre, tout le ballet a participé à la mise en scène. ■Gérard - DESSALLES. clients pour mes figurines, on me passe dés commandés.: gbur des régiments entiers !... - r — Bref, exerçant avec bonheur la profession dé... votre vocation,, et étant de surcroît chef d’état-major intercontinental des petits soldats pour rire, vous êtes un comédien — réalisateur - maréchal heureux... — Encore Une fois, s'il vous plaît, chut !... t ■ - Marcel VERMEULEN, Dans une deuxième partie, Béjart a transformé les quatre fils Aymon en contestataires du tepips présent. Ils sont les champions dés libertés, à tel point que Charlemagne, les poursuivant, danse sur le rythme de 1’ « International » et de « Continuons le combat ». Ce dernier rythme a d’ailleurs soulevé; dans la sal le, quelques bordées de sifflets. Ce faisant, Béjart reprenait une tradition ancienne en Belgique : en 1942, les comédiens routiers belges dont faisait partie l’actuel directeur du théâtre de la Monnaie, Mau rice Huisman — avaient créé une pièce sur la légende des quatre fils Aymon eri y.mêlant la résistance à l’oçcupant • allemand. Cette pièce avait été interdité après quelques représentations. « Les Quatre Fils ‘Aymon », de Béjart, se présentent comme une suite d’actions vives et de moments purement chorégraphiques. Germinal Cassado et Thierry Bosquet ont conçu des costümes somp tueux et baroques qui ont été à plusieurs reprises applaudis. C’est, un changement complet de style qu’a fait cette année Béjart, après avoir donné, l’an dernier, avec * La Nuit obscure ». un ballet mystique.. Avec ces « Quatre Fils Ay mon », qui sont un modèle de théâtre, populaire, le Ballet du XX* siècle tient sans doute un succès durable. C’est, du moins, l’àyïsdes spectateurs. d’Avignon qui, pendant' plus de . douze minutes, ont acclame' et applaudi la troupe. res Ath et Quatre ans,.après qu’elle eut été éditée, C.P. Snow constatait que sà> conférence sur Les deux cultures (1) prononcée .en 1959 avait suscité des‘ réactions très nombreuses, non seulement'en Grande-Bretagne mais également dans des pays où il était inconnu, tels que la Hongi-ie, la Pologne et le Japon. Avec une modestie typiquement .britannique, il n’eii- tirait aucun orgueil et il concluait que ses idées yn’avaient rien d’original, qu’elles étaient, partagées par . beaucoup d’esprits qui ne s’étaient pas souciés de les exprimer et qu’elles touchaient à un problème latent dans la conscience universelle. Il aurait pu ajouter qu’elles n’avaient guère trouvé d’écho dans les pays de. langue française. Ce qui explique qu’il a fallu attendre neuf ans ’ la. présenté traduction et que celle-ci, à ma connaissance du moins, n’a pas jusqu’ici suscité lin grand intérêt. Il s'agit pourtant d’une' question fondamentale et. bien'que personne ne l’ajt. signalé, elle.constitue l’un des ndmbreux' : 'fâcteiirs qui ont joué un rôle dans le malaisé étudiant qui se manifeste .dans le monde entier et qui a pris des formes spectaculaires en France en mai 1968, ce qui au rait justifié son regain d’actualité. Le point de départ est une simplë constatation, dont il me parait diffi ci le de nier l’évidence. Dans notre civilisation, une scission s’est opérée entre la culture intellectuelle (et artistique, serais-je tenté d’ajouter, mais C, P. Snow n’abordé pas ce dernier 'aspect et .pour ne pas compliquer l’exposé, faisons-en au tant) ët la culture scientifique. A quelques exceptions près, les intel lectuels d’un de ces domaines ignorent tout de l’autre. En dehors de leur spécialité, les scientifiques ne lisent rien d'autre que les journaux et les romans plus oü moins poli ciers. Les littéraires sont», encore plus ignorants, s’il est possible. Ne parlons même pas des découvertes récentes qui pourtant, en physique entre autres, sont prodigieuses et renouvellent la conception du môn- ; de que l’on s’était faite jusqu’alors. (Bien entendu, il n’est question ici AirS ae Ghez nous que des théories fondamentales et non de leurs applications pratiques, telles que la fission de l’atome ou Le congrès international des Jeunesses Musicales L’assemblée générale de la Fédération internationale des Jeunesses Musicales, réunie à Budapest, a terminé, mardi, ses travaux en instituant une « Journée mondiale des Jeunesses Musicales », le 20 novembre de chaque année. L’assemblée a étudié cette année le rôle de la radio et de la télévision dans l’éducation musicale, des jeunes, ainsi que les possibilités d’intégration de la musique .dans l’éducation scolaire. De jeunes musiciens de doùze pays ont donné divers récitals, la pianiste Sÿlvia Traey représentait la Belgique. Jean-Claude Vanden Eynde, pour sa part, fut le , soliste du concert final, .donné par l’orchestre international des Jeunesses Musicales sous la direction du chef hongrois Janos Sandor. Le président de la F. I. J. M. pour l’exercice 1969-1970 est M. Gilles Lefèvre (Canada) ; M. P. Willems (Belgique), reste secrétaire général. Le prochain congrès aura lieu en août 1970, à Copenhague. ses poupees Ath, déjà renommée pour ses pantins géants (Goliath, Mamze-l le Victoire) aura, du 9 au 18 août, un salon international exposant plus, de 400 poupées f olkloriques du' monde entier. Quel plaisir pour les yeux, quelle douceur pour l'âme, dans tin monde où tout ne parle que de mort et de bombes ! La Belgique est un pays — et cela se. vérifie par les faits — qui aime les poupées, qu'elles soient les gigantesques des kermesses ou les animées des caves de marionnettes. Depuis le siècle dernier, elle connut divers salons qui, chaque fois, obtinrent un grand succès. En août 1806, s'ouvrit, à Spa, l'exposition de poupées, inaugurée par la reine Marie-Henrielte.‘ Parmi les petites enchanteresses les plus remarquées figuraient celles dessinées par l’artiste anglaise Kate Greenaway et un modèle réduit d’une marchande d'œufs durs 'et de crabes hantant les estaminets bruxellois- En mai 1003, les «. Amis du V^ux-Liègé » ouvrent \ leur exposition de poupées dans la salle de V* Emulation ». Les vitrines contiennent plus de 000 échantillons ; c'est un succès mondial : spécimens du Gui- Qnol anglais. Je, grand Polichinelle de Charles Nodier, joueurs de cartes du XVHle siècle, théâtre minuscule jffvec 38 acteurs, datant de 1820, un bébé de l'époque Louis XIV, de la coihtesse àoh n d'O.dtremont,' une poupée naine, d'un centimètre et demi aont le berceau est une coquille le noix. Avril 1908 : Anvers, connaît inte exposition de poupçes au Profit de la « Creche- Elisabeth ». C’est un ensemble de Personnages vêtus de toilettes ’H.tueuses de tons les temps.. Et puis, il n'y a pas si long- temps, à la fin de \ 1953, au 1 niais d’Egmont, à Bruxelles, le ' Salon de la Poupée », mis sur pied pour célébrer le-. XX* anniversaire de la Fédération des Ecoles officielles de Bruxelles, Présidé par M. Lucien Coore- mans. Le public put voir les Poupées de la princesse Joséphine-Charlotte, et, venus de •oute l'Europe, des pantins, des 'miches, des marionneties. Ath continue la tradition, bravo 1 Pierre NOVELIER. les satellites artificiels.) Pourtant c’est un fait reconnu qu’il existe aujourd’hui plus de grands savants vivants que morts. Mais cette ignorance remonte jusqu’à des connaissances classiques, vieilles d’un siècle et demi. Qui en douterait n'à qu’à demander à des intellectuels littéraires très intelligents et cultivés en quoi consistent les deux principes de Carnot. Il s’agit là d’un phénomène relativement récent, les noms, de Léonard de Vinci et de Pascal suffisent à le prouver. Presque tout le monde est convaincu que l’accroissement . des connaissances l’a rendu fatal et irréversible. On considère que Leibnits a été le dernier homme à connaître la science de son temps et il est notoire que less cientifiques, obligés de se péciali- ser de plus en plus, en sont arrivés eux-mêmes à ne rien savoir de tout ce qui se passe dans les branches qui ne sont pas la leur. Plus inquiétant que cette incompréhension est le mépris réciproque que les deux camps professent l’un pour l’autre. Les littéraires accusent les scientigiques d'un optimis- 'jfie naïf qui leur fait' croire que les •progrès techniques ont amélioré si peu que ce.soit la nature humaine ou soient capables de l’améliorer dans l’avenir. Les, scientifiques reprochent aux littéraires de* ne voir que l’individu, et non la collectivité et, parce que chaque être connaît les mêmes bonheurs et les mêmes malheurs qu’il y a cent ans, d’oublier que la moyenne de la. vie humaine a doublé,' entre; autres différences. (Soit dit en passant, C. P. Snow lie indissolublement le problème dès deux cultures à celui des rapports entre pays développés et sous-développés, ce que je n’envisagerai pas ici.) C. Ç. Snow s’est borné à montrer les conséquences fâcheuses' de cette ignorance et de cette hostilité sur le plan social et politique, et il l’a fait en fonction de ses convictions qui sont, sinon communistes, tout au moins progressistes. On peut ne pas du tout partager celles-ci ,‘et n’en estimer pas moins qu’il existe là un grave 'danger. Consciemment ou non, l'homme., a besbin. d’une conception globale de l’univers, et l'intellectuel plus qu’un autre. * Quand celle-ci s’éloigne dangereusement de la réalité, elle ne peut manquer d’être une source de 'malaise. C’est certainement ce qui së produit de nos jours, quand ceux qui jouent un rôle capital dans la société se coupent volontairement de la moitié de son activité. Une observation est • significative. Bien que cette idée ait déjà été exprimée à de.:tyès. nombreuses reprises ; et par y des voix < attentivement écoutées, combien de personnes se rendent compte qu’il n’y a eu que quatre stades dans l’histoire de l’humanité ét. que lé dernier a commencé il y. a à peine cinquante ans: Depuis son-‘apparition jusqu’à une* date inconnue mais qui se situe environ dix mille ans avant notre ère, l’homme a été un nomade, chasseur, pêcheur et éleveur d’animaux. Puis il est dev-énii' un agriculteur et un ouvrier, sédentaire. A partir de 1800, ; 1ère industrielle lui a permis de substituer à son travail CHRONIQUE MUSICALE Auteur d’une production où la valeur le dispute à l’ampleur, Piz- zetti (décédé, il y a deux ans. à peu prèjs nonagénaire) s’est imposé précocement à l’attention du public. C’est en 1915 que la Scala de Milan représentait sa >Phèdre (1909-1912), écrite sur un livret de d’Annunzio, qui lavait surnommé lldebrando da Parma, du nom de la ville de' Parme où il naquit. Si ma mémoire m’est fidèle, les mélomanes bruxellois entendirent, en 1921, 1 Pastori (* Les Bergers »), extraite du troisième livre des Laudi, de d'Annun- zio, le rude et vibrant SanBasilio et Passegiata. trois mélodies où là personnalité du compositeur se dessinait déjà nettement et où il se quoi il choisit des sujets comme Sardanapale . (d’après - Byron), Mazeppa (d’après Pouchkine), Çircé. (d’après Ovide) et Léna, un drame moderne, œuvres écrites de 1903 à 1907, et dont-la portée esthétique, la signification philosophique sont un défi lancé au vérisme. Dans la suite, cet idéal « héroïque » va se raffermir encore au contact d’âmes d’élite, qui sont comme des typés immuables de l’humanité souffrante, courageuse et croyante. Ce fier idéal, Pizzetti l’a poursuivi dans l’œuvre de sa jeunesse si précocement initiée à « la vie humaine et douloureuse en son essence ». Ce sont les termes d’un passage de son autobiographie révélait avec son penchant pour les dramatique; et l’œuvre de sa ma- modes anciens (le dorien notant ment), avec l’intensité discrète du sentiment, son don évocateur de paysages calmes et riants. En ces mélodies accompagnées au piano, s’exprimaient une ardeur des sensa- ticns mêlée à une. sorte de pudeur sous la simplicité apparente de la forme. Quelques années plus tard, on connut des œuvres de musique de chambre, parmi lesquelles la Sonate pour piano et violoncelle, oit l’auteur se montre épris de pittoresque, où les mélismes largement phrasés alternent avec les sonorités évocatrices des voix de la nature décelant • cette profondeur d’ordre religieux qu'un critique italien signale comme la caractéristique foncière de lart du musicien. On la découvre jusque dans les Tre Canzonetti del Petrarca, composées dans les souffrance du deuil le plus cruel. On comprend que leur auteur ait voulu rouvrir le livre In morte di Madonna Laura et qu’il en ait tiré les trois sonnets. De Courtes phrases chantées comme à bout dè souffle (la voix s’interrompant souvent sur des notes graves), transposent musicalement l’état 'd’âme désolé d’un poète : « La vie s’enfuit, ne s’arrête jamais et la mort la poursuit à grandes étapes. L’âme douloureuse est un navire désemparé. » Tendre résignation, extase, ravissement, style archaïque, dessins délicats d’où s’échappent des accords do luth, des harmonies appartenant au monde des sphères., des plaintes exhalées par un rossignol, béatitude, tels sont les états d’âme précités. " Véritable expression du génie chrétien, Lart du maître de Parme opère ce miracle qu’il fait briller l’étincelle chrétienne dans le cœur même des héros antiques. Phèdre n'est plus la victime de la fatalité, mais la faible créature humaine, personnage bien différent, affirme Guido Gatti, des tragédies grecques, i. le figure chrétienne déniant toute puissance irrationnelle parce qu’elle croit à la victoire de l’homme sur le destin ». Plus encore dans lôpéra-de Pizzetti que dans la tragédie de d’Annunzio, poursuit le rr.ême ciritique. Phèdre possède une âme chrétienne. Même idéal de foi dans Fra Gherardo dont Thistoirè. empruntée à une chronique de Salimbene, qui se déroule à Parme vers 1260, est celle d’un, maître tisserand qui se dépouille de tous ses biens pour suivre l’appel de la‘foi et embrasser,1a vocation d’apôtre. On conçoit que pour une âme aussi haute que celle de Pizzetti, la lecture de la Biblé, dut être la révélation d’.uh monde où évoluent, dit-il, « dès êtres (semblables à nous, avec nos f dé,sirs. nos passions, nos tristesses,, tïos misères, et nos espérances ». Ç’est ainsi qu’il fut: amené- à écrire Débora et J,a’ë!î& (1915-1921). Le sujet en est,tiré de l’Ancien Testament, du Livre: de'é- Juges, chapitres JV. et V ,et, pour préciser encore, de l’épisode de la lutte entre les Hébreux et les Ca nanéens. Le récit de la Bible’est purement épique; Pizzetti l’a transformé en un poème intensément dramatique où les personnages apportent leurs passions Violentes et fanatiques. Ce sont celles des trois protagonistes Débora® la prophétesse d’Israël, in carnant l’inébranlable rigueur de la loi du 'Seigneur; Jaële, la créature turité offre le spectacle de cet état de sérénijé pensive et grave qui est au sommet de toutes les passions. Il avait été extrêmement impressionné par le Franciscus d’Edgar Tinel. Dans la lettre qu’il adressa à l’auteur de cet oratorio et qui est datée du 5 juillet 1901 <1), il s’exprime en termes dictés par l’en- thousiasme et l’admiration. « C’est l’enthousiasme que j’ai éprouvé en étudiant votre merveilleux orato- rium, qui m'a donné la hardiesse le vous dédier ce petit et modeste morceau que je vous envoie... Je profite de l’occasion pour vous témoigner ma profonde admiration pour vos œuvres, aussi pleines de mysticisme et de religion que de poésie et de charme. Bien peu d œuvres m’ont donné la même profonde impression que votre Franciscus et votre Godelieve. » Le message assure le maître belge de l’affection qu’il lui porte ainsi, que < de l’attestation de sa profonde estime ». Le signataire ajoute : « M. Tebaldinj, qui a été mon maître de musique sacrée, pendant ces quatre - dernières années vous envoie ses respectueux hommages. » * * * Parmi les œuvres de Pizzetti qui ont rencontré un succès mondial, on cite volontiers : Fra Gerardo Che- rardo, La Nave, Fedra, la Pisanella, P I sion des sentiments et l’intérêt du Û drame, ne . doit pas l’affaiblir par 0 des ornements parasites. „ 0 On comprend, dès lors, que Piz- 0 zetti devait en arriver à etre son É propre parolièr, afin qu’il lui fût 0 NOTES PARISIENNES Des toiles de Van Dongen Paris, 26 juillet. C’est un bel hommage que Marseille rend à Van Dongen avec une exposition réunissant, au musée Cantim, quantité de toiles presque incon- possible de confondre dans le plus 0 nues. Gardées dans des col- % ainsi qu’en témoigne Débora,- un 0 ensemble où tout concourt à la réa- 0 lisation d’un idéal dramatique 0 dépourvu d’accessoires superflus. 0 me anniversaire du tableau, par le chroniqueur Claude Martial : « Mon cher peintre, mon cher voisin, mon cher ami, je vous suis reconnaissant de m’avoir fait un portrait d’une merveilleuse cou- ^ élément musical ^ lections familiales, elles sont, leur, d’un bon style et d’un I Pour la première fois, offertes gran superflus. p Une conception de l’espèce est 0 d’un musicien, bien que ce musi- -0 cien ne soit guère préoccupé 0 d’agrégations, nouvelles, de recher- 0 ches infécondes, d’innovations 0 lexicologiques et de piments mal- 0 sains. H dédaigne aussi l’écriture p artiste et l’originalité de ces adroits p fournisseurs qui fabriquent en série 0 le bibelot à la mode. Mieux qu’un 0 jeu frivole et ingénieux, son œuvre 0 est l’expression d’une nouvelle for- 0 me de. pensée et de sensibilité. Le 0 procédé du compositeur ? Une thé- 0 matique simple et concise, une 0 déclamation chantée dont je serais 0 tenté de dire qu’elle est continue, 0 comme est continue la mélodie de 0 Wagner, un orchestre traité sans 0 grand caractère, au grand public. Dans le second, écrit à un On souhaite qu’un musée ami qui avait parlé du por- parisien, ou une grande gale- trait sans indulgence, Anatole rie, rassemble, pour la ren- France, tenu à moins de cour- trée, par exemple, les por- / toisie, ironise assez lourde- traits les plus célèbres du peintre, qui fut l’un des pre- miei's hôtes du Bateau-Lavoir. Ce serait, soit dit en passant, une bonne occasion pour décider enfin de l’avenir de cette maison si accueillante aux artistes vers 1900, à Picasso, au douanier Rousseau, à Braque, àrMax Jacob et quantité d’autres qui y vécurent les heures pénibles de leurs débuts et qui sont aujourd’hui admirés du monde entier. Le plus connu des portraits de Kees Van Dongen, et le toutes les toiles du Salon. » gation de se soumettre'aux néces- É Plus discuté, est celui d’Ana- Pour comprendre France, il sites du drame. 0 j ole France, peint en 1921, et Somme toute, Pizzetti s’est assi- 0 a ,, Propos duquel on prête à gué ^ une mission singulièrement 0 l’écrivain cette boutade assez austère. Il aurait pu déployer la 0 piquante : richesse de ses ressources techni- £ __ A moi, maintenant, de ques, dans mainte scene dont le É ressembler à mon portrait ! étalage de couleurs, sans vaine vir- 0 tuosité et auquel est imposée l’obli- & ment : « Mon cher ami, tu n’as pas compris l’idée de Van Dongen; si tu l’avais comprise, tu l’aurais admise. L'artiste, sachant que j’avais été pingouin avant de devenir homme, a, pour me peindre, choisi le moment où je n’étais plus pingouin et n’étais pas encore homme. C’est admirablement exprimé dans le tableau. A un autre point de vue, observe qu’on peut tout dire du portrait, mais pour le charme du coloris, il l’emporte sur premier lauréat venu du _ concours 0 de Rome n’eût pas manqué de tirer 0 parti, par exemple au début du É troisième acte, où un ouragan sym- 0 phonique, plus efficacement pour ,1a. 0 masse du public que les soixante 0 mesures environ du prélude de la 0 partition, eût commenté les effets 0 de la colère divine. 0 Débora est enfin l’œuvre d’un p homme. Son auteur y a fait palpi- É ter dans toute leur ardeur . les 0 sentiments qui composent la vie dii 0 cœur et celle de l’humanité. Il y a É là une atmosphère morale, une 0 gamme de passions „que domine le 0 sentiment des affections filiales et 0 particulièrement de l’amour .mater- 0 nel. Enfin, pour faire résonner des % un simple renie sons d’qne chaleur et d’une déses- 0 publie, en 1931, pour le dixiè- pérance si profondément humaines. 0\ pour exhaler le déchirement d’une '•’* âme. tout l’amour d'un homme, l’on comprend , qu’un commentateur aussi perspicace que Guido Gatti (2) dise que Pizzetti, traduisant les états d’âme précités, n’est plus qu’un homme et un homme qui souffre comme l’on souffre une seule fois dans sa ; vie. Il s’abandon- ne-à la volupté désespérée de chanter sa douleur, et il confère à sa musique les accents les plus humains.  Paul TINEL de l’Académie royale de Belgique. Une fois de plus, impossible de dire avec certitude si le mot est bien d’Anatole France, car de nombreux mémorialistes Fattribuent à Van Dongen lui-même :> La ressemblance, je m’en moque; elle n’a d’aill,eurs aucune importance, puisque ce sont mes clients qui s’efforcent ensuite de ressembler à leurs portraits. Sur cètte toile francienne, on a deux billets du modèle; le premier adressé au peintre, un simple remerciement, a été faut" se souvenir qu’il venait d’écrire une Ile des pingouins qui avait fait du bruit. Cette deuxième lettre, inédite, fut retrouvée et lue en justice au cours d’un procès (janvier 1933) entré un peinire très connu et une dame qui tenait, elle, à la ressemblance. Au surplus, Kees Van Dongen respectait peu. les opinions picturales. d’Anatole France. Il disait : — Quand il quittait son fauteuil pour se promener dans mon atelier, il trouvait tout charmant; chez lui, c’était une habitude. Ce n’était pas un initié; il voyait la peinture en écrivain, uniquement soucieux de la formule qui exprimerait sa pensée. Léon TREICH. | I I 0 I I $ | I | j | I i i I i I I i i i i nous sortîmes entrés dans line ère technique où des forces colossales permettent la réalisation des rêvés les plus fantastiques. Notre comportement n’en est pas moins resté; à bien des égards, celui de l’anthro- popithèque d’il y a un ou deux millions d’années. Cette discordance qui est aggravée par la scission des deux cultures pourrait être réduite par leur fusion. Celle-ci est-elle possible ? L’instruction est la seule solution possible. Sous quelle forme et de quelle manière? Là-dèssus C. P. Snow n’en sait guère plus que nous. Denis MARION.- (1) Jean-Jacques Pauvert, Paris. aimante et tourmentée; Sisera, gé néral de l’armée de Sabin, héros qui succombe pour avoir tenté d’opposer aux lois du Très-Haut les lois du cœur humain. Ajoutez-y un quatrième personnage, non le moins important : le chœur, interprète multiple du peuple, exhalant tantôt ses .clameurs furieuses et révoltées et tantôt, courbant le front sous le joug de l’oppression. Tout jeune encore, la prédilection de Pizzetti s!est manifestée, avec la gravité, le sérieux de son tempérament créateur. Elle avait édifié ses contemporains. Ne le voit-on pas, à celui des machines. Et depuis 1920, peine âgé de dix-sept ans, composer nnne cnmmoc* entrûe Hone nno nro n • • ^ , r ' Sabine et, deux ans plus tard, Juliette et Roméo ? Œuvres d'essai, il es' vrai, de même que le Cid (d’après Corneille et Guilhen de Castro), qu’il envoya sans succès au concours Sonzogno et qui n’était qu’une inconsistante réplique de la musique à surcharges et fioritures des Italiens du XIX* siècle : Ros- sini. Verdi. Mais il ne faut pas oublier que ces œuvres datent de la période vériste. Il est piquant de constater que le compositeur néanmoins le vérisme en exécration puisqu’il rêve de théâtre antique de héros grecs èt bibliques, de * drame concentré où le musicien réduise l’expression verbale des personnages aux seules paroles qui leur sont nécessaires. Voilà pour- 1 2. 3 4 5 6 ? 8 9 Des lettres de Verhaeren à la Bibliothèque royale La Bibliothèque royale a reçu de la Bibliothèque U.R.S.S. - V.H. Lénine de Moscou, en échange du microfilm des lettres de Valère Brussov à- Emile Verhaeren- qui sont conservées aux Archives et Musée de la littérature, urt microfilm de la contrepartie de cette correspondance : les lettres de Verhaeren à Brussov. Les premières traductions en russe de Verhaeren sont ducs à Valère Brussov. disciple tellement fervent du poète que ses compatriotes le nommèrerit « le petit Verhaeren de Moscou ». A l’automne 1913. Brussov avait organisé, avec deux Français de Moscou, Fierre Bare et Blanc, le voyage de Verhaeren en Russie. ' ; 1 ,2 3 4 5 b 1 8 9 EüSEEïd LES MOTS CROISES de Roger La Ferté N 3 8 HORIZONTALEMENT VERTICALEMENT CARNET DES ARTS • RETROSPECTIVE TA F WAL- LET. — Une exposition rétrospective du peintre Taf Wallet aura lieu en la Maison de la culture, à Namur, du 2 au 24 août. * LA ROCHE-EN-ARDENNE. — Sous le titre : « Paysages de la haute Ardenne », le peintre Guy Dirickx expose en la salle du Syndicat d’initiative, du l* r -au 30 août, tous lés jours, de 10 à 12 h et de 14 à 19 h. T. Peut freiner .brutalement une i; Ont donc perdu de leur intégrité voiture folle.' —- 2. Point du jour. - — 2. Traverse l’ombre. - Ses eaux Eau poétique. — 3. Une bonne dé- minérales sont renommées. — 3. Il tente lui est favorable. — 4. Se a toujours tort. - Personnel. — 4. montre assomant. -i On peu^ se Possessif. - Levée. — 5. Pores des reposer sur lui., — 5,. On peut éponges. —: 6. Machines hydrauli- l’appliquer après coup. — 6. Ira au ques. - Préposition. — 7. Manche fond des choses, — 7. Vieux mot. - de pinceau. - Font la rose. —8. Mis Phase. - Ancienne politique russe. y à .l’abri. — 9. Agit dans l’espoir de — 8. Auront donc la peau lisse. — récolter. - C’était un animal sacré 9. Econimisent un peu trop le savori. en Egypte. SOLUTION DU PROBLEME N® 7 HORIZONTALEMENT ’ VERTICALEMENT 1. Mévente. — 2. Aride. - Tom. — 3. 1. Marotte. — 2. Erigérons. — 3. Rituel. * .4, Ogre. - ,Eure. — 5. Vitrier. — 4. Eduens. - Ru, 5. Née. - Teinture. — 6. Trésor..- Mu. —.7. Totem. — 6. Leurrée. — 7 Et - E.O.R. - Trios. — 8. Reélue. — 9. Ur, - il. — 8. Remous. — 9. Amie.’ - Assume. - Se. Usée. lldebrando PIZZETTI. ' • d’après d’Annunzio; Meurtre dans la cathédrale, d’après T-.'-S. Eliot, dont le compositeur a arrangé (la traduction italienne d’Alberto Castelli (adaptée ensuite en àngla,is par iGeoffrey Dun), et ; surtout .Débora içi Jaële. Lorsque’’Pizzëti aborda qe dernier ouvrage/ il yétait parvenu à ce haut degré de développement où ses concepts d’art peuvent se’ réaliser intégralement. « f ; La gèiïèse de Débora, dit-il un jour, c’est lé désir : (1) L'année suivante, en novembre 1902, , invité par la Societa corale. in- tèrnazionule, de , Milan, Tinel dirigea, dans lé Salone Perosi, quatre exécutions de son oratorio. Lors de son séjour dans la capitale de la Lombardie, il visita la. Maison dé repos pour les musiciens, due à générosité de l’illustre Verdi et, devant le mausolée de celui- ci,: il improvisa un discours qui émut profondément l'assistance et dont la presse lombarde se fit l’écho. ‘,'(21".Les études publiées par ■ Guido Gatti sur Pizetti, dans la « Revue musicale ». d'Henri Prunières sont ri un haut intérêt.. Elles traitent de son œuvre dramatique et tracent un portrait spirituel du compositeur. > F E S T1 V A L INTERNATIONAL DES- ORCHESTRES: DE JEUNESSE, A ST-MORITZ. — Le^IS août, douze orchestres symphoniques déjà réputés, provenant de neuf pays, arriveront à Saint- Nloritz pour participer au premier Festival international des orchestres de jeunesse. La cérémonie inaugurale s’ouvrira par un air de fanfare composé tout exprès pour la circonstance. Il sera exécuté par l’ensemble des musiciens des orchestres participant au festival (réunissant trente-six trompettes, quarante-quatre cors, vingt-six trombones, huit tubas, huit batteries avec autant de cymbales, an total cent trente instrumentistes) sous la baguette du chef Blyth Major, directeur de musique du festival. (depuis combien d’annçès?) devenu volonté d’exprimer ce merveilleux monde biblique dans lequel nous pouvons nous retrouver tous et tout entier. » Débora révèle en son auteur un dramaturge, un musicien et qn homme. Dans le drame musical, il.., entend que toute action, tout mouvement, toute parole des personnages reçoivent de la musique l’expression nécessaire à leur complète compréhension; il enténd aussi que la musique dévoile continuellement la profondeur mystérieuses des âmes au-delà des limites que la parole ne peut et ne pourra jamais dépasser. Quant à la poésie, elle sera la traduction musicale des sentiments. Mais une telle conception dramatique^ n’est possible que par le librettiste. A lui d’éliminer tout élément inutile au développement du sujet, puisque la musique, ayant pour mission d’intensifier lexpres- Ces dieux qui firent le ciel et la terre Un livre très actuel de Jean Sendy Désormais, les poètes devront partager _la Lune non seulement avec les scientifiques mais aussi avec les historiens. Jean Sendy a une théorie bien à lui, qu’il expose avec autorité dans son livre récent- : « Ces dieux qui' firent le ciel et la -terre ». Pour lui, * des cosmonautes venus d’une planète lointaine débarquèrent sur la Terre vingt mille ans avant J.-C. Aux hommes hirsutes et sauvages qui la peuplaient, les * Célestes » apportèrent tous les raffinements de leur civilisation. Mais les Terriens se montrèrent sans douté trop ambitieux ou peu dignes de ces dons, car nos visiteurs les abandonnèrent à leur triste sort douze mille ans plus tard, non sans détruire tous les' bienfaits dont ils les avaient comblés. Et ici intervient la Lune, CHRONIQUE DU LANGAGE ■A' savants Je suis de plus en plus convaincu que le vocabulaire de la langue maternelle nécessite une étude systématique qui, se' prolonge bien au- delà des classes primaires et assez loin dans le secondaire. Il y a, en effet, des degrés dans la connaissance du lexique, il y a des niveaux, des prises de conscience qui ne sont pas , possibles chez de jeunes enfants mais le deviennent, et combien utilement, chez l’adolescent. Le récent ouvrage de Pierre Guiraud, intitulé Les Mots savants et publié dans la collection Que saisie? sous le numéro 1325, me'parait, à ce point de vue, révélateur et fort utile. . . u Panorama de la question La science n'à commencé à s’ex primer en français qu’à partir du XVI* siècle. Jusqu’alors, tout se pensait, s’écrivait en latin. C’est dire l’énorme masse de mots savants qui sont passés du latin au français scientifique dès le départ. Ce passage s’effectuait moyennant un léger coup de pouce pour la francisation (apparat, argutie, apostolatagriculteur) : quelquefois, le mot latin était incorporé au français sans la moindre retouche (radius, cubitus, fémur...) Mais avec la Renaissance, l’influence du grec se fait envahissante. : D’abord latinisante, la langue savante devient bientôt helléni santé. _ Aux siècles classiques, la. raison tâche de mettre un peu d’ordre dans le lexiquè savant qui tend donc à la rationalisation. A la différence du lexique popu laire, où seules de lointaines appartenances étymologiques (qui ont cessé d’étre perçues) rattachent le mot à la chose, la langue savante désire que le mot soit une sorte de „ lt - , ,, . . photographie de la chose qu’il dé car elle fut lune des escales de signe. nos conquérants temporaires. Jean| Pour nous, le mot chou, par oendy prétend qu on y découvrira j exemple, n'offre aucune relation j avec i a plante: qu’il désigne : il ne la représente donc que de façon arbitraire. Au contraire, pour un chimiste, les noms sulfate, sulfite, sulfure, sulfone correspondent à des réalités dont les savants sont informés dès l’audition du mot; de même, dans un autre domaine, cryptogame et phanérogame. La chimie, la botanique, la médecine parfois, sont arrivées à des résultats remarquables en se créant leur langue savante. Cependant, tout n'est pas parfait : à le prendre au sens littéral, le mot anthologie désignerait la « science des fleurs »'et serait donc une par-r tie de la botanique ! Les deux derniers siècles n’ont pu opposer de barrière suffisante au flot de termes nouveaux qui vient inonder la science et les techniques. Ces mots viennent de partout et Pierre Guiraud place la langue savante de notre époque sous le signe du «babélisme». Des mesures urgentes s’imposent si l’on ne veut pas se noyer dans l’actuel fouillis lexical des sciences. les traces de leur passage. Les deux astronautes n’ont pas eu le loisir de les repérer, mais ne doutons pas que lors d’un prochain voyage... Les raisons de sa certitude, l’auteur les a découvertes dans la Bible. La Genèse est ici minutieusement analysée et « éclairée » d’un jour nouveau. Les « célestes » ne seraient autres que les Elohim de la Bible, et Phobos, satellite de Mars, n’est rien d’autre qu’un navire colossal qu'ils auraient utilisé dans leur phénoménale expédition. Chaque jour biblique confirme Jean Sendy dans sa certitude scientifique : la création de la lurhière, de la faune, de la flore, d’Adam et d'Eve, du serpent, de tout, et de rien, sont autant d’atouts dans son jeu qu’il mène aussi ‘bien sur le plan de l’archéologie que de l’astronomie, de l’astrophysique que de la cosmogonie. Ses références donnent un vertige égal à celui de l'exploit qui vient d’être réalisé. Le Déluge ? Il fut la con* sequence du désir des « célestes » de tout détruire sur la Terre avant leur départ. Ils ont cependant laissé une chance à Noé, dont l’ambition était de lés égaler, de faire escale à son tour sur la Lune et de s’élancer dans l’immensité du cosmos. Cette chance, les « célestes » la donnèrent non seulement à Noé, mais aussi à tous ses héritiers, parmi lesquels Armstrong et Aldrin qui, à bord de l’arche de Collins, permirent enfin à leur vénérable ancêtre de gagner son pari. « Ces dieux qui firent le ciel et la Terre » est d’une lecture réellement passionnante. J.-L, V. Un bilinguisme insoupçonné Pierre Guiraud nous fournit de curieux éléments quant à la connaissance du vocabulaire savant par des personnes d’instruction et de niveau différents. Si l’on se borne à une connaissance élémentaire du français, aux 1.374 mots déterminés par la statistique des fréquences d’emploi, on note seulement septante-huit mots savants, ce qui revient à dire six pour cent. ... Dans les cinq mille mots du vocabulaire fondamental, l’auteur a compté vingt-cinq pour cent de mots savants. Plus le vocabulaire s’étend, plus large "est la -place qu'y occupe le vocabulaire savant. Epreuve contraire : en analysant le iexique retenu par le Vocabulaire philosophique, de Lalande, on obtient la proportion suivante : 92 p. c. de mots savants et seulement' 8 p. c. de mots populaires. Cela prouve combien la langue des philosophes est. étrangère ait parler de ceux qui se contentent du bagage lexical minimum. ’ Cela signifie aussi qu’un individu normalement cultivé participe toujours à un certain bilinguisme, quand ce n'est pas à un polyglot- tisnie. / Si' je désire consulter un spécialiste de la vue et des yeux, il. m'est loisible de désigner ce médecin de trois façon : y en français : un spécialiste des yeux; en latin : lin oculiste:^ en grec : un ophtalmologue. Une matière importante Pour connaître décemment le français et participer au mouvement des sciences et des idées de notre époque, nul doute qu’il ne faille connaître les * langues », qui permettent "cette participation. . Et c’est affaire de ' programme scolaire : c’est tout simplement le problème de l’enseignement .du français.  Lay leçon première qui se dégage de -l’ouvrage de Pierre Guiraud, c’est l’importance de la langue scientifique, c’est l’impératif qui se dégage pour les auteurs de programmes, d’incorporer à l’étude' de la langue maternelle les démarches nécessaires qui mettront l’étudiant de plain-pied avec la réalité linguistique dans laquelle la science s’exprime. Et je souligne ce point d’autant plus énergiquement qu’à l’heure actuelle l’étude des langues anciennes est de moins en moins poussée, de moins en moins obligatoire. Ce sera donc au professeur de langue maternelle que reviendra la reponsabilité d’une synthèse de l’apport de ces langues. Signalons quelques chapitres sur lesquels il est indispensable que les maîtres insistent ; radicaux désignant la tête : chef, capit-, céphal-; radicaux désignant la langue ; lingu-, gloss- ou gtott radicaux désignant le corps : corp-, soma-; radicaux désignant l’dme : anim-, psych-; radicaux désignant l’eau ; aqua-, hydr; etc, etc., Ce nouveau Que sais-je ? nous renseigne sur les modes de dérivation et de composition, nous fournit des listes des préfixes et de suffixes les plus sollicités par le jargon scientifique. La traditionnelle excursion au jardin des racines grecques nous rapporte cette précision qu'environ mille radicaux grecs entrent dans le concert de la langue savante mais qu'en fait, seules quelques centaines sont d’usage courant (ici, nous aurions souhaité un peu plus de précision !) Ce petit volume de Pierre Guiraud établit de façon objective les conditions linguistiques de toute activité scientifique; il nous informe très exactement de la situation qui se crée entre la science et l’instrument de son expression : la langue. Albert DOPPAGNE. Professeur A l’U, L. B. • NOUVELLES MISES EN SCENE A SALZBOURG. — Quatre nouvelles mises en scène figureront au programme du Festival de Salzbourg qui va s'ouvrir : « Cosi Fan Tutte » et « Bastien et Bas- tienne * de Mozart. * Le Chevalier à la rose • de Richard Strauss et « La servante maîtresse » de Pergolése. Herbert von Karajan dirigera une reprise de .* Don J)ian ». ainsi que des concerts de l'Orchestre de Paris et du Philharmonique de 'Vienne. • LES « SEMAINES INTERNATIONALES DE MUSIQUE 1969 », .4 LUCERNE. — Les «. Semaines uitc.r national es de musique de Lucerne * auront lieu du 13 août au 7 septembre. A côté de l’Orchestre suisse du festival, on y entendra la f.Philharmônique tchèque de Prague. l’Orchestre philharmonique de Berlin et l’Orchestre de Radio- Allemagne fédérale, de. Cologne; y participeront, en outre, les Fes- , tival Strings Lucerne, V « En- ' glish Chamber Orchestra » et ,e « Collegium Musicum » de Zurich, (tins que le chœur des < Semaines internationales de musique * de Lucerne et le chœur de Radio- Allemagne fédérale, de' Cologne. • LE FESTIVAL WAGNER A BAYREUTH. — Le XIX* Festival Wagner s'est ouvert, vendre- dit soir, à Bayreulh. La première soirée a été consacrée au * Vaisseau fantôme ». La première 1.969 du Festival de Bayreulh marque la fin d’un règne de près de vingt ans de la famille Wagner au palais du Festival. C’est, en effet, la première fois, depuis 1951, où Rudolf Hartmann avait mis' en scène les « Maîtres chanteurs », que Wolfgang Wagner. a confie la nouvelle mise en scène à un artiste d’opéra-n’appartenant pas à sa famille : le Muhichois August Everding, assisté par le décorateur tchèque Josef Svobo- da. ‘Actualité technique Une nomenclature des réacteurs atomiques ^ ^ ELON un relevé des réac- ^ leurs de puissance et de k-J recherche effectué par l Agence internationale d e l’énergie atomique dans ses Etats membres, il apparaît qu’à la fin de 1969, Il existefa 479 piles en fonctionnement. Dans ce nombre, 105 sont des réacteurs de puissance produisant près de 20.000 mégawatts électriques dans 15 pays; les autres au nombre de 374 servent à la recherche, aux essais et à la formation des techniciens -dans 48 pays. Dans la publication, comprenant cet inventaire, des détails sont également fournis relativement aux réacteurs de puissance qui vont être construits et les plans des projets futurs. Là oit les informations sont disponibles, la puissance électrique dans son ensefnble produite à la fin 1968 est indiquée et une carte a été ajoutée montrant l’emplacement des réacteurs de puissance nucléaire. Parmi les autres détails figurant dans cette nomenclature se trouvent les noms des pays, des emplacements des types et la production nette en mégawatts (pour les réacteurs de puissance) ainsi que les nombres critiques. Un index des noms contient la nomenclature des deux types de réacteurs. Parmi les réacteurs de puissance qui ont commencé à fonctionner cette année, se trouvent les unités breeder de 'Melçkess, en Union soviétique, conçues pour produire 12 mégawatts d’électricité, et les réacteurs jumeaux à eau bouillante de Ta- rapur, en Inde, d’une puissance de 190 mégawatts chacun. Les estimations basées sur les projets en cours de construction indiquent qu’en 1975, il existera 283 réacteurs de puissance fonc- tiormant dans 21 pays et produisant près de 130.000 méga- ivatts électriques. Dans le passé, te rapport de l’agence a été édité officieusement mais étant donné l’intérêt qui lui est témoigné, il a été décidé de le publier deux fois par an, en tant que publication officielle. © Le Soir et Financial Times 14. LESOm DIMANCHE W Et LUNDI 18 AOUT, 1969 r JOSEPHINE i par Elisabeth Brozowska < CAPPI car Marten Toonder Avant que Cappi ait pu esquisser lejnoindre geste, Auguste» Rival- di sauta sur le pont du « Craque », sabre d’abordage au poing. ' Caramba ! rugit-il au quartier-maître, ahuri. Mène-moi aux coffres, presto 1 Donne-moi l’or, l'argent.et. les joyau^qui se trouvent à bord, .sinon je te pourfends 1 —- Mais... mais... c’est ridicule ! balbutia.le maître. Les seules" choses de valeur à bord sont les tuyaux de cuivre. Quant à la clé du. coffre, demandez-Ia à Cappi !.. Au même moment, ce dernier décida de passer à l'action, Plongeant de la fisse du bateau-pirate, il s’abattit-sur Augusto Rivaidl. La corsaire fut aplati comme Une crêpe, sur le pont, le souffle coupé. MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara - ■ : i . ; V.- \ : ‘ GUN LAW par Harry Bishop j*.OF LES AVENTURES DÉ M. SUBITO par Bozz RIP KiRBY par John Prentice Bl-Bir par Jean - Pol ses Tb/ZCES £>écPEléeS m/z £'//V/>/<3AC4 T/OM, //ATAMOXE DANDY PA/ZWENT 7oi/rA'coppA l se i/eéee/z/ il. s^D/Tsae ùewzATreeercA&zcpeA't-û/ AE/zacnee ce Des//vréseA7eae, non sans fAt/ZE QUELQUES /NiAAOHTA/EES QtËâAT*?. CA'SU/VPBX QUE S’EST-IL PASSE ? QUE SE PASSE-T-IL ? QUE VA-T-IL SE PASSER ? [R VOUS LAPPRENDREZ EN LISANT Du 1* au 30 septembre NOTEE CONCOURS Dü 1" AU 30 SEPTEMBRE, voue poutres participer à notre grand concours de photographie. Thème unique : Du monde de l'enfance à la jeunesse d'aujourd'hui. Une photo sera publiée chaque joui dans LE SOIR et son auteur recevra une prime de 1.000 francs. Plus de 150 mentions spéciales. te règlement du concours sera publié dans Le Soir du samedi 23 août. La Fête du grand âge à Bruxelles Près de deux mille personnes âgées, isolées dans la vie et à revenus modestes ont été les invités à la Madeleine, à l'occasion du 15 août, de l’association * Les Compagnons du soir », qui rappelons- le, organise des dîners pour' ses protèges à Pâques, le 15 août et à Noël, avec le concours de l’armée pour la préparation des repas. Notons encore que de juin à septembre, plus de cent vingt protégés de l’œuvre — dont certains sont handicapés — sont hébergés dans une maison de vacances à Cüermont- Strée. LA JOURNEE A BRUXELLES Lundi 18 août «Les Commerçants Réunis de Picardie» - Schaerbeek-Evere. — 9 h.ouver- ture du XV* marché annuel; 19 h, concours de tir à l’arc. Musée du Cinéma. — 9. r. Baron Horta, 18 h 15, « Casque d’Or », de J. je me sens rajeunir », de H. Hawks, TJ.S.A. 1952; 22 h 15, «O Cangaceiro», de L. Barreto, Brésil 1952. Ecole du Mariage. — 20 h. 140. av. Plasky, rencontre-débat pour fiancés. DANS LE PAYS Lundi 18 août BREPENE. — 14 h, jeux de plage. BRUGES - Festival des Flandres. — 20 h 30, à Sainte-Walburge, «Les Vêpres de C. Monteverdi », par les chœurs et l’orchestre de Hambourg, dir. Jürgen Jürgens. COXYDE. — 20 h, pl. du Casino, concert par l’Ensemble accordéon de Bie- denkopf. DUINBERGEN. — Concours pour petits-et grands, ■ LA GLBIZE. — Cortège historique i et folklorique « Le vieux marché de La Gieize » et fête .du Viq. , . . LA. PANNE. — 14 h; .digue-promenade, jeux de plage. Distribution de ballons. MIDDELKERKE. — 14 h, digue, jeux divers; 20 h 30, Casino, « Record Beat Show ». NEUPORT. — 19 h 30, exposition présentée par le Cons. Sup. de la Sécurité routière. OOSTDU1NKERKE. — 10 h 30, digue de mer, show des majorettes. SAINT-IDESBALD. — Jeux de plage; 20 h. match de volley-ball. SP A - Journées internationales de la marionnette. — 15 h, Salon rose. Spectacle de Guignol par le Théâtre des Buttes-Chaumont. - IX* Festival du Théâtre National. — 20 h 30, théâtre du Casino,. «A rd-hauteur de l’arbre»; 20 h 30, Salon rose, « Le Prix ». WENDUINE. — 20 h, pl. du Marché, bal populaire; à 21 h 30, film sur Wen- duine'. ■ • 1VESTENPE. — Jeux de plage. NOS MOTS CROISÉS Solation du problème n* 7221 f 2 3 4 5 « 7 6 '9 10 PROBLEME N° 7222 HORIZONTALEMENT • 1. Attendra avec persévérance. — 2, Remettait en -état. — 3. N’est parfois qu’un au revoir t - En quel endroit. — 4. En. désordre : gémi; r De dr. à g. ; possessif. - Saint de Bigorre. — 5. Relatif à une chèvre. — 6. Racontée. — 7. Lu avec difficulté. - Diphtongue. — 8. Possessif. - Déesse égyptienne du mariage et de la famille. - Sert à appeler. — 9. Décourager. — 10. Excitas la haine. - Pour un fidèle compagnon. VERTICALEMENT 1. Produisent de l’herbe ou du foin. — 2. Poète grec qui chantait en s’accompagnant sur :1a lyre. - Portion d’un. tout. — 3. Jouait souvent dans les cafés-concerts. - Agent de liaison. — 4. Epreuve d'un test psychologique. - Moyen de défense pour un accusé. — 5.’ Certaine est lourde. - Dernier roi de Lydie, d’une richesse fabuleuse. — 6. Académie, - Rivière de Suisse. - Dans certaine fomule de visa. — 7. Qui induisent en erreur. — 8. Certaine est mère. - Ile de France. — 9. A retroussé ses lèvres. Lettre grecque. - Peut aussi marquer l’indignation. — 10. Les petites sont toujours appréciées. ô 9 -10 LES PROGRAMMES DE LUNDI R. T. B. 18.40 18.45 19.00 19.25 19.30 20.30 21.15 Infomattons. .La planète aux. sept monarques.  Antenne-soir. Tartine. Lundi-sports. Wallonie 69. La reconversion, affaire socio-industrielle.  Chapeau melon et bottes de cuir Résumé de l'épisode de ce soir : « Les coups de téléphone que donne un certain Boris .sont suivis immédiatement de phénomènes on ne peut plus extraordinaires : en effet, sitôt la communication terminée, les interlocuteurs de Boris se transforment moralement et physiquement... Ceci est d'autant plus gênant que les victimes de cette * schizophrénie » occupent toutes des postes importants... » Avec : Patrick McNee, Linda Thorson ét Nigel Davénport. 22.05 Tolstoï, par Henri Guille- min. 22.35 Journal. B. R. T. 18.55 Le marchand de sable. 19.00 Chariot soliste. 19.20 Cigarettes, dessin animé. 19.45 Patrimoine artistique. 20.25 High Chapàrral, feuilleton western. 21.15 La conquête de la terre. 22.05 Tempo Infernale. .Ce court documentaire a 22.35 déjà été diffusé précédemment. Il traite de l'industrie automobile et plus spécialement du travail à la chaîne dans les grandes usines spécialisées, où la production quotidienne est de l'ordre de sept mille voitures ! Journal. O. R, T. F. T 12.30 Laure. 13.00 Télé-midi. 13.20 Alice, où es-tu 7 14.40 Cyclisme, championnats du monde amateurs depuis Brao. 18.25 Dernière heure. 18.30 Magazine féminin. 19.00 Eté-magazine. 20.00 Télé-soir. 20.30 Les voyages de Jalmie Mac Pheeters. 21.20 Face à l'événement. La France de garde: quelques séquences insolites de Paris au mois d'août. 22.05 Michel Simon d'hier et d'aujourd'hui A. septante-quatre dns. ce fils de charcutier genevois a à son actif quarante-huit ans de- théâtre, quarante-trois ans de cinéma et cinq disques. Le gfand public découvrit son étrange visage d'enfant boudeur dans le rôle de Clo-Clo de * Jean de la Lune», qui reste son rôle le plus célèbre. Aujourd'hui, il vit ■ en solitaire dans sa propriété de ' Noisy-le-Grand. Malgré sa légendaire misanthropie, il prépare sa rentrée... à l'Olympia. L'évocation de sa vie qui nous sera présentée, ce soir, par Pier re Tchérnia, sera entrecoupée d'extraits de films : « Boudu sauvé des eaux » ; « L'Atalante *: * Drôle de drame »; « Monsieur Taxi*; « Le vieil homme et l'enfant ». 22.55 Télé-Nuit. O. R. T. F, 2 18.55 Coiorix. 19.35 Télé-soir. 20.00 Camp Runamuck. 20.30 Perspectives : Eva Peron. 21.20 Festival du western. Je suis un aventurier Diffusé en Belgique sous le titre du € Passage damné », ce « Far country * fut réalisé, en 1955, par Anthony Mann, d'après un scénario de Borden Chase. Au générique: James Stewart, Ruih Roman, Corinne Calvet et Walter Brennan. L'action, très mouvementée, se passe aux confins du Canada et- de l'Alaska. 22.55 Coda : Le méconnu. XVII* siècle, ce pour pe- ré- 18.50 Plum-PIum, tits. 19.07 Family Affair, feuilleton. 19.30 Regiovlzier : reportages gionaux. 20.20 Keer Kwis, jeu. 20.50 The Saint 2140 Les Jeunesses hitlériennes (1), documentaire. DEUXIEME CHAINE 18.50 Pium-Pium, pour les petits.  19.03 Scaia, informations. 19.30 Yao, feuilleton.. 20.1$0 Escapade à Mindanao, 21.55 Hier en nu, actualités. 22.20 Méditation. film. ALLEMAGNE 17.00 Magazine féminin. 18.00 Eventail des programmes. 18.05 Le héros du western. 18.30 Etes-vous tous là ?, pour les petits. 19.20 Service de tourisme. 20.15 Actualités. 21.00 Dick van Dyke Show, feuilleton.  21-45 Les Halles de Paris, documentaire de Peter D. Malchus.  22.50 Quoi qu'il arrive, textes de Kurt Tucholsky, Erich Kast- ner et Hans M. Enzenberger. DEUXIEME CHAINE 17.35 Petit show, variétés. 18.05 ’ Plaque tournante. 18.40 Gut gefragt ist halb gewon- nen, jeu. 19.10 Süss; aber ein btschen ver- riickt, feuilleton. 20.15 La construction automobile. 21.00 Walkover, fiLm polonais (1965) .de Jerzy Skolimowski. . TROISIEME CHAINE 19.05 Le marchand de sable. 19.10 Pour les Italiens. 20.30 Rhénanie - Westphalie. 19.30 Cours de néerlandais. 20.15 Prisme du monde. 20.30 La marmite, d’après Plaute, par le théâtre de la Mandro- - gore de Paris. 21.20 Commentaires. 21.25 Musique classique : W. A. Mozart : allegro du * Duo , en sol majeur pour violon». LUXEMBOURG 19.00 Le Saint. 20.20 Maigret et l'affaire St-Fia- cre, film de Jean'Delannoy, avec Jean Gabin, Michel Au- clair et V., Tessier. ET, EN BREF, POUR MARDI R. T. B. 19.30 Allô î Police. 20.30 Les enfants du néant, 21.35 îWade in: «Tri» (film yougoslave).  B. R. T. 19.00 ' Les Indiens Navajo. 19.30 Les moins de 20 ans. 20.25 « Les Ennemis » (pièce). 21.25 Tchécoslovaquie 1068. 22.15 Cyclisme. O. R. T. F. 19.01) Eté-magazine. 20.30 Les illusions perdues. 22.15 Eurêka. 23.15 Cyclisme. O. R. T. F. 2 18.55 Coiorix. 20.00 DTberville. 'iMtiinwntmniiMMijrnirnni. S Mi 49.49.49. dépannage radioguide immédiat TOUTES MARQUES T. V. 350620 ggggggggggggggggggggggggggggggggggi 20.30 Point-Contrepoint. 22.00 ' Cycle Cocteau ; « Thomas l’im posteur ». 23.35 Coda. PAYS-BAS 1 19.32 « Life svith Cooper ». 20.20 Hammer veld jazz Festival. 21.00 «Judd for the defense ». 22.00 Rencontre comique. 22.35 Plus de 60. PAYS-BAS 2 20.20 «r Spy» (feuilleton). 21.10 Fenimes en Pologne. 22.10 Cyclisme. ALLEMAGNE I 18.00 La révolte de Varsovie en 1830, 19.20 Les Touaregs. 20.15 Qui suis-je ? 21.00 «Le gros lot» (pièce). 22.20 Che Guevara : mythe ou réalité ? ALLEMAGNE 2 19.KT Jeannie l’enchanteresse. 20.15 Le fédéralisme dans une impasse ? 21.00 fligh ChaparraJ. ALLEMAGNE 3 19.30 Prisme de l’Ouest. 21.10 Lecture, par Gisela Trowe. A LA RADIO Lundi 18 août 19.30 20.00 20.00 20.15 20.30 21.00 20.00 20.05 20.45 THEATRE ET JEUX B.T.B. 1 : « La voix humaine * Jean Cocteau. THEATRE LYRIQUE B.R.T. 1 : Soirée lyrique. CONCERTS B.K.T. 3 : Orchestre symphonique de la radio allemande. R.T.B. 3 : Nos orchestres. France-Musique : Musique tchèque à ia cour de Vienne. R.T.B. 1 ; Rendez-vous musicaux du Hainaut, VARIETES B.R.T. 2 ; Programme de variétés.  Europe t : Campus. R.T.B. 2 : 55-65 dix années de chansons. R.T.B. - Premier programme, — 6.37 Musique au petit déjeuner. — 9.10 « F » Vacances, le journal de la femme. — 12.05 Actualité de midi. —- 13.30 L'après-midi chez vous en vacances. — 16.30 Formule « J ». — 18.45 Tribune libre agricole ; U.P.A. — 19.15 Aujourd'hui en Belgique et dans le monde. — 10.30 La soirée théâtrale : « La voix humaine » Jean Cocteau. — 20.35 Musique enregistrée. — 21.00 Rendez-vous musicaux du Hainaut ; Festival de Chimay. — 22.03 Cap de nuit. R.T.B. - Deuxième programme. — Centre de Naimir, Luxembourg, Brabant wallon : 6.45 Au saut du lit. — Centre de Liège ; 9.10 « F » Vacances, le journal de la femme. — Centre du Hainaut ; 12.05 Déjeuner en famille. — 14.03 L’école buissonnière. — Centre de Namur, Luxembourg, Brabant wallon : 16.05 Souvenirs... Souvenirs... — 18.30 La voix protestante. — 18.45 Antenne-soir. — 19.30 Rendez-vous avec Fernand Guiot, — 20.15 Le club de l’accordéon. — 20.45 55-65 dix années de chansons. — 21.45 Musiques sous les étoiles. — 22.30 Entrez dans la danse. R.T.B. - Troisième programme. — 7.05 Petite musique matinale. — 9.06 Grand Prix national du disque. — 10.00 Discothèque pour tous; — 11.00 Panorama de la musique belge : « Sonate pour violon et piano », Paque; * Inventions à quatre voix, Les informations R.T.B. - Toutes les demi-heures de 6 h 30 à 9 h; toutes les heures de 9 à 19 h. et vers 22 h. O.R.T.F. - Dimanche : 7 h 30: 12 h 30: et 19 h 30. En semaine : 7 h 30; 12 h 30 et 19 h. EUROPE. - A 7 h: 8 h; 9 h; 20 h. et flashes à 7 h 30: 8 h 30; 10 h; 11 h; 12 h: 15 h: 16 h: 17 h; 18 h et 19 h, LUXEMBOURG. - De 6. à 9 h toutes les demi-heures: de 9 à 13 h, toutes les heures: en soirée à 19 h et 22 h. pour nûle. hautbois, clarinette et basson », Dnneau; « Quatuor â cordes », Bartseh. — 12.00 Musique pour vivre. — 14.00 Place aux chefs- d'œuvre. — 17.00 Récitals. — 18.00 Stéréo-Actualité. — 20.00 Grands interprètes belges d’avant - garde. — 20.15 Nos orchestres : « Rapsodie hongroise n. 2 en ut mineur ». Liszt; « London », suite de Coates; « Les préludes ». poèmes symphoniques de Liszt. — 21.10 Adolphe Sax. — 22.00 Musique sacrée : « Magnificat en ré majeur ». Bach. — .22.45 * Concerto en si bémol majeur pour orgue et orchestre ». Hœndel. ' Emissions en langue allemande. — 19.30 Chronique des cantons de VEst. — 20.00 Musique légère. — 20.30 Les feux de la rampe, B.R.T. - Premier programme. — 8.20 Concert classique. — 9.30. Le postillon. — 10.03 Musique de casino et de ballet. — 11.00 Mclodie-râdio. V-:11.30 Kvis Kras. — 12.03 Mélodie-radio. — 13.20 Musique de table : « Concerto grosso en si ». Barstanti: < Concerto pour clavecin n. 5 », Arne: « Les Paladins ». Rameau. — 14.03 Concert symphonique. — 15.03 * Concerto n. 1 en ré ». Brahms. — 16.09 Les fenêtres ouvertes : émission pour les malades. — 17.00 Jazz. — 18.03 Hi- tension. — 18.30 Intermezzo. — 20.00 Soirée lyrique. — 22,00 Les sept arts, — 22.30 Décor du soir. v B.R.T. - Deuxième programme. — 9.00 Musique variée. — 10.03 Musique, action, go. — 11.00 Les cent concerts du deuxième programme. — 11.20 Boite à musique. — 12.00 Variétés de 12 à 14 h. — 16.00 Musique de casino : compositions de Boieldieu, Os- tijn. Gershwin, Françaix, de Meester, Enèsco. — 17.10 Hitgolf : club Rudi. — 18.40 Stradivaria. — 19.15 Musique variée. — 19.30 Musique populaire, et classique : compositions de Glinka et Brahms. — 20.00 Programme de variétés, — 22.15 Musique de danse. B.R.T, - Troisième programme. — 19.30 Récital par Henryka Trzonck, violon, et Robert Wasmuth, piano. — 20.00 Orchestre symphonique de la radio allemande : « Harold en Italie », Berlioz; « Symphonie n. 1 en ré », Mahler; « La mer ». Debussy. — 22.00 Les sept arts. — 22.15 Jazz. INTER-VARIETES. — 20.23 * Tom Jones », feuilleton. — 20.40 Carie blanche à... — 22.00 Impromptu de vacancès. — 22.30 Histoires de toutes Jes couleurs. —. 23.00 Animation musicale. — 23.15 Jazz en liberté. FRANCE-CULTURE. — 11.30 En direct d’Avignon. — 13.40 Les grandes conférences. — 14.15 « Ou tu porteras mon deuil », Lapierre et Collins. — 15.00 En direct d’Avignon. — 17,00 Visages de la France : Le pays de Loire. — 18.00 Journal d’Avignon. — 19.15 Les musées de la Méditerranée. — 20.00 En^direct d’Avignon. — 23.00 Un livre, des voix ; « Le Nègre des Sables », Catherine Paysan. FRANCE-MUSIQUE. ~ 10.00 Musique et musiciens français. — 11.30 Nos disques sont les vôtres. — 12.35 Déjeuner-concert. — 13.30 Les intégrales : intégrale de la musique de chambre de Brahms. — 14.30 Concertistes d’autrefois. — 16.00 Musique pour un jour d’été. — 17.00 Stéréo : Les meilleurs disques de l’année. — 18.30 Le club du jazz. — 19.15 Ne les oubliez pas : Debussy avant le microsillon. — 19.35 Stéréo : Musique légère. 20.00 Des notes sur la guitare. — 20.30 Résidences d’autrefois : concert de musique tchèque à la cour de Vienne 1 « Ouverture pour dix instruments », Zelenka; * Con- ■ certo pour orgue et orchestre en fa majeur », Brixi; « Concerto pour piano et orchestre en ré majeur », Kozeluh; « Partita pour huit instruments à vente », Krommer-Krammar. — 22;O0 Ephémérides de la musique moderne. — 23.15 Nos disques sont les vôtres. EUROPE 1. — 20.05 Campus. — 22.35 Service de nuit avec Christian Barbier.  LUXEMBOURG. — 21.00 Initiation à... présenté par Max-Pol-Fouchet. 22.15 Variétés R.T.L. Séjours prolongés à . . , •$ -TV , V~ '■ '-i MAJORQUE ou TORREMOLINOS a des « prix ' imbattables » Oom sur tranches V O Y A a B JMMtMQC ' Transport, aérien en Caravelle Sabena — Transferts organisés à l’arrivée et au départ — logement dans un magnifique appartement à Calamayor (Majorque) ou Torremolinos (Costa del Sol). Durée du séjour Calamayor Torremolinos 5 semaines à partir de ...... FB 6.600,— FB 7.180,— 6 semaines à partir de ...... FB 7.500,— FB 7,990, 9 semaines â partir de FB 9.900,— FB I0.40U,— H semaines à partir de FB 11.500,— FB 11.990,— 12 semaines à partir de ...... FB 12.300,— FB 12.800.— Mêmes durées de séjour avec logement dans des 1^ te jf sélectionnés. — Dates de départs : les 5 i( »r 9 novembre — 21 décembre 1969 — 4 janvier — m fevri et 8 mars 1970. Demandez aujourd'hui encore la brochure SUNAIR aux 100, rue Royale - Bruxelles 1 - Tél. 191815. ext.. Lie. A. n® 1092 351275 .iiiaiï 5jag^-i^àEa^fcK.-afta-ja >f JL. ■',....• i >:. J - • 1 ; 1 LE SOIR DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 ET MAINTENANT... MARS ET VEN Ce n’est plus de l’anticipation mais il faudra de la patience L ES sondes automatiques « Vénus-5 » et « Vcnus-6 » lancées successivement les 5 et 10 janvier 1969, sont arrivées à bon port au voisinage du sol de Vénus, la planète la plus proche de la Terre, les 16 et 17 mai, après des voyages respectifs de 131 et 127 jours. Les sondes <c Mariner-6 » et « Mariner-7 » parties l'une après l'autre, le 25 février et le 27 mars 1969, passeront respectivement, le 31 juillet et le 5 août 1969, à quelque 5.000 km du sol de Mars# l’autre planète voisine de la Terre. Ces deux types de sondes soviétiques et américaines succèdent donc à « Vénus-4 » qui pénétra dans l’atmosphère inférieure de Vénus, le 18 octobre 1967 et à « Mariner-4 » qui révéla la topographie tourmentée du sol de Mars, le 15 juillet 1965. Ce texte apparenté à celui d’un communiqué sera encore suivi de beaucoup d’autres du même type. Malgré l’intérêt de tous les gens pressés, il n’est pas permis de concevoir aujourd’hui un programme spatial ayant pour but, par exemple, un atterrissage d’un engin habité sur Vénus. Les conditions régnant sur l’étoile du Berger ne sont pas propices. Tout d’abord, si les sondes soviétiques ne sont par parvenues à nous fournir des données directes à la surface de Vénus, il faut l’attribuer essentiellement à l’incapacité des instruments utilisés de ré- l’atmosphère en 4 jours. Ainsi, on est amené à conclure que le vent souffle au niveau de la couche nuageuse, à des vitesses atteignant 400 km par heure. Faut-il penser qu’au-dessous des nuages, la tempête est permanente ? Il est difficile de l'affirmer. Néanmoins, avec les hautes pressions et les fortes températures régnant au niveau du sol, il est facile d’imaginer que la convection sur Vénus est plus active que sur la Terre et qu’ainsi un transport massif des poussières est assuré par le vent dans un fluide dont la densité Peut-on aller chercher plus loin que Vénus, plus proche du Soleil sur Mercure ou au lointain sur Jupiter, la planète hospitalière ? Une telle idée est à rejeter. Mercure, planète la plus pioche du Soleil, n’a guère plus d’atmosphère que la Lune. Sa période de révolution autour du Soleil est de 88 jours tandis que sa rotation propre est égale aux deux-tiers de sa révolution, c’est-à-dire 59 jours. On en déduit que la longueur d’une journée sur Mercure est de deux fois la période de révolution, soit 176 jours. De là, les températures du sol de Mercure s’élèvent à plus de 300 degrés C. dans la partie éclairée et s’abaissent à moins 100 degrés C. dans la nuit. On ne voit donc que des intérêts scientifiques à une prospection vers ou sur Mercure. C’est pourquoi il faut s’attendre au cours des prochaines années à l’extension du voyage de l'un ou l’autre Mariner de Vénus jusqu’à Mercure. Et Jupiter? Quant à Jupiter, il faut la çonsidérer en tenant compte En d’autres termes, une telle énergie est celle de bombes à hydrogène d’une mégatonne explosant au rythme d’une par seconde. Une raison suffisante de ne pas envoyer dans le voisinage un vaisseau spatial habité. Néanmoins, il faut que l’on tente d’identifier cette fameuse tache rouge de Jupiter qui fascine les astronomes depuis longtemps. S’agit-il d’un site d’activité pi'ébiologique où l’hydrogène, l’ammoniac et le méthane reconnus dans l’atmosphère de Jupiter pourraient constituer avec de l’eau, l’adénine, un constituant chimique important dans les systèmes biologiques ? Laissons la réponse à cette question aux futures recherches et en particulier aux sondes spatiales qui passeront probablement au voisinage de Jupiter vers 1S73-75. Il faut aussi s’attendre vers 1977-78 au grand tour par Jupiter vers Saturne. Uranus et Neptune; jusqu'à 30 fois la distance de la Terre au Soleil. Ce tour sera sans doute le tour du siècle, car c’est la seule possibi américain * Mariner-4 », après un voyage de quelque 500 millions de km accomplis en 7 mois est passé à environ 10.000 km de Mars et nous a transmis à cette occasion des images remarquables de la surface martienne. Le caractère le plus frappant de ces photographies est l’analogie avec le sol lunaire. Mais, cette surface craquelée par des volcans ou par • l’impact • des météorites n’exclut pas la présence d’une atmosphère. Mars possède, en effet, une atmosphère ténue dont la pression au niveau du sol est environ le centième de celle de la Terre. Elle correspond ainsi à la pression dans glace, à certains moments en équilibre avec l’eau liquide ou en état d’évaporation. Mais, il n’est pas exclu que les calottes par MARCEL NICOLET professeur à l’Université libre de Bruxelles. polaires soient recouvertes en hiver de neige carbonique formée par l’anhydride carbonique qui est l’élément prépon- DISTANCE MOYENNE APPROXIMATIVE EN MILLIONS DE KILOMETRES CALCULEE SUR LA BASE DE LA DISTANCE MOYENNE AU SOLEIL m TERRE LUNE 0,38 VENUS 41,41 MARS MERCURE JUPITER SATURNE URANUS NEPTUNE 78,38 91,74 629.05 1278,02 2722,72 4351,12 sister aux rudes conditions régnant au voisinage du soL S’il est connu depuis longtemps que la Terre et Vénus, déclarées planètes jumelles, ont une grande ressemblance dans les dimensions, respectivement des rayons effectifs de 6.371 km et 6.053 km, l’équivalence cesse dès qu’il s'agit de leurs atmosphères qui ont évolué différemment. Ainsi, on peut estimer maintenant que la pression au niveau du sol de Vénus est environ cent fois celle de la Terre, bien que les sondes spatiales n’aient pas encore pu la mesurer directement. Une pression d’au moins cent atmosphères correspondant à celle de nos océans à un kilomètre de profondeur pose donc un certain nombre de problèmes techniques dont les solutions n’ont pas encore été envisagées dans le cas d’atterrissage et de décollage. Il suffit de penser à la puissance requise pour quitter le sol vénusien en vue d’accomplir le voyage de retour de cent millions de kilomètres vers la Terre. En outre, la température du sol de Vénus est très élevée. Elle est de plus de cent degrés au-dessus du point de fusion du plomb, c’est-à-dire de l’ordre de 425° C d’après les mesures obtenues par radar dans la gamme des ondes centimétriques. Ainsi, des pressions et des températures aussi fortes conduisent immédiatement à s’interroger sur la structure et le comportement de l’atmosphère intérieure. Enfin, la nature du sol de Vénus doit, dans le cas de conditions physiques aussi différentes que celles de la Terre, se présenter sous une forme particulière à laquelle il faut accorder une grande attention.  Masqué par les nuages On sait que le sol de Vénus est invisible, car il est masqué par une couche permanente de nuages atteignant l’altitude de 80 km; mais c’est encore à l’aide du radar avec les ondes radio-électriques de l’ordre du centimètre que l’on est enfin parvenu à déterminer la période de rotation. Ces ondes en pénétrant la couche nuageuse et en atteignant le sol révèlent que Vénus tourne sur elle-même en 224,3 jours, c’est-à-dire possède une période de rotation rétrograde du même ordre que sa période de révolution autour du Soleil. En outre, des photographies prises en lumière ultraviolette semblent indiquer que des caractères très marqués dans la structure nuageuse se déplacent rapidement et correspondent à une rotation de Imprimerie M,*Th. ROSSEL., U, des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rosseï et C 1 » S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles. est cependant le dixième de celle de l’eau. On arrive donc à la conclusion que l'érosion doit être importante sur Vénus et que le sol doit être du type désertique très prononcé. Autour de vastes plaines parsemées de dunes, subsistent encore des régions rocheuses dont les sommets érodés constituent aujourd’hui d’excellents réflecteurs pour les radars terrestres. L’atmosphère poussiéreuse de Vénus diffère d’ailleurs à d’autres titres de celle de l’atmosphère terrestre. Alors que l’anhydride carbonique — CO 2 —■ est un constituant minoritaire de l’atmosphère terrestre, seulement trois dix-millièmes de l’air constitué d’azote par 78 p.c., d’oxygène par 21 p.c. et d’argon par moins d’un p.c., qui est presque complètement dissous dans les océans, il est en fait le constituant essentiel, par plus de 90 p.c., de l’atmosphère de Vénus. Quant à l’azote, l’oxygène et la vapeur d’eau, on ne peut dire encore quelle est leur part exacte, car on ne peut accorder grand crédit aux déterminations effectuées, jusqu’à présent. Il faudrait, d’une part, que la technique expérimentale soviétique soit plus développée et, d’autre part, que l’analyse théorique américaine soit plus élaborée. Néanmoins, il est clair aujourd’hui que l’anhydride carbonique en telle quantité peut expliquer en partie, grâce à son absorption prononcée dans l’infrarouge, le maintien de hautes températures sur Vénus par un effet analogue à celui du maintien de la chaleur dans les serres. Clarifier les résultats En bref, la description précédente indique clairement que tout programme spatial — retour de Vénus — est à éliminer, d’autant plus que la vitesse nécessaire à la libération de la pesanteur vénusienne est de 11 km par seconde, identique à celle qui est nécessaire pour échapper à l’attraction terrestre. On doit donc s’attendre, au cours des prochaines années (1973 - 1975) encore à des lancers de prospection vers Vénus en vue de déterminer la structure de l’atmosphère inférieure invisible. On peut ainsi penser à des ballons-sondes ou flottants au moyen desquels les Américains effectueraient des contrôles effectifs de l’atmosphère régnant à divers niveaux, et il est bien naturel d’imaginer que les Soviétiques devraient tenter de faire arriver sains et saufs sur le sol de Vénus leurs instruments avant qu’ils ne succombent, comme jusqu’à présent, sous les effets de la pression et de la température. Enfin, il ne faut pas être devin en prévoyant que des sondes telles que les Mariners passant au voisinage de Vénus seront encore lancées. En vérité, il est bien nécessaire de clarifier les résultats obtenus jusqu’à présent, car leur interprétation peut être livrée à la contestation. En tout cas, une planète inhospitalière si elle freine l'élan du voyage, ne peut calmer l’ardeur à la connaissance. d’abord des distances. Elle se trouve, en effet, sur une orbite à plus de cinq fois la distance de la Terre au Soleil. La route est longue jusqu’à Jupiter et il ne faudra pas moins de deux ans et demi à une sonde spatiale pour arriver par une trajectoire elliptique jusqu’à son voisinage. Il ne peut donc être question de penser à un vol habité alors que les premiers éléments scientifiques et techniques ne sont pas encore acquis. Les données astronomiques et aéronomiques conduisent encore à trop d’approximations. En fait, Jupiter a un volume atteignant 1.300 fois celui de notre planète alors que sa masse n’est que 317 fois celle de la Terre. Ceci, signifie donc que la densité de Jupiter n’est que le quart de celle de la Terre. Ainsi, la plus grosse dès planètes du système solaire a conservé ses gaz légers originels, l’hydrogène et l’hélium que la Terre a perdu dès son origine. Le fait que les gaz légers n’ont pu s’échapper s’explique par la pesanteur sur Jupiter; en effet, la vitesse nécessaire à la libération n’est pas loin de 60 km par seconde, c’est-à-dire plus de cinq fois celle de la Terre et vingt-cinq fois celle de la Lune. Si cette dernière condition’ n’est pas une invite à se laisser capturer par Jupiter, celle-ci a d'autres raisons de se révéler inhospitalière. Sans doute, à cause de sa rotation rapide légèrement inférieure à 10 heui’es, cette grosse planète présente un champ magnétique qui, s'il incline l’aiguillé aimantée de la boussole de la môme façon que le champ magnétique de la Terre, est de 10 à 100 fois plus puissant. Une telle intensité du champ magnétique conduit au piégeage de particules chargées, comme les électrons, dans des zones de radiation analogues à la magnétosphère terrestre. Ces électrons dans leur mouvement en spirale émettent un rayonnement atteignant la Terre, dans le domaine des ondes courtes de radio, généralement sous forme de pulsations de quelques secondes qui se présentent à la sortie du haut- parleur comme le bruit de vagues montant à l’assaut de la plage. Lorsque les puises sont de pins courte durée, le bruit que l’on enregistre est presque identique à celui de la grêle criblant un toit, métallique. Quoi qu’il eh soit pour que de tels bruits soient perçus sur la Terre, il faut que leur génération sur Jupiter soit extrêmement puissante. On peut dire que l’énergie rayonnée correspond à un émetteur de radio de plus de 300 millions de kilowatts.  lité de trouver les quatre plus grosse planètes du système solaire dans des positions simul-_ tanémerit favorables' au cours’ des dernières années du vingtième siècle. Mars : analogies avec la Lune Si l’hospitalité de Vénus ou de Jupiter est encore loin d’être concevable, voire impossible, il faut dès lors se résoudre à voir la planète Mars comme la première possibilité d’accueil à un être humain au-delà de la Lune. Il y a quatre ans. en juillet 1965, le vaisseau spatial ★ ★ ★ ★ notre atmosphère à l’altitude de 30 km. Quant aux températures, elles sont variables avec la -latitude et les saisons et elles présentent également une variation journalière très prononcée. Il faut rappeler que Mars accomplit sa révolution autour du Soleil en 687 jours et que cette année martienne a un printemps de 199 jours, un été de 182 jours, un automne de 146 jours et un hiver de 160 jours. Le jour martien n’est pas très différent du jour terrestre, 24 heures 37 minutes. La gamme des températures dans la région équatoriale de Mars va de 4- 30" C (maximum de la journée) à —100” C (minimum de la nuit). Ainsi, l’eau peut exister sous forme de dérant de l’atmosphère martienne.  Un point n’est pas encore résolu, c’est celui de la présence effective d’oxygène dans l’atmosphère martienne. On ne peut s’empêcher de penser à cet élément chaque fois que l’idée de l’existence d’organismes vivants est mise en avant afin d’expliquer l’un ou l’autre caractère mouvant ou coloré de la surface de Mars. Très souvent, cependant, l’explication réside dans un phénomène physique remarquable. Il y a donc lieu d’attendre à la fois des observations plus détaillées et des études plus approfondies avant de pouvoir aller à la recherche d’organismes vivants dans les plaines et sur les montagnes de Mars. La moins hostile En fin de compte, il apparaît que de nouvelles sondes vont partir vers Mars afin de nous apporter de nouvelles informations. Il n’est pas difficile aux Soviétiques d’employer la technique qu’ils ont utilisée pour atterrir sur Vénus. Comme la vitesse de libération de Mars n’est que de 5 km par seconde, cette planète est donc plus abordable que Vénus requérant Il km par seconde. Si on peut imaginer une pénétration plus aisée dans l’atmosphère martienne, il n’en est pas moins vrai que la pression de l’air étant trop faible, équivalente à des altitudes supérieures à 30 km dans notre atmosphère, l’utilisation du parachute devra probablement être doublée par celle de rétro-fusées afin d’atterrir avec suffisamment de douceur. Sans revenir sur les missions américaines vers Mars en 1969, dont il a été question au début de cet article, on peut souligner cependant que les « Mariners * 1969 constituent la base néces- saii'e aux opérations futures. En 1971, les Américains lanceront deux vaisseaux afin d’observer toute la surface de Mars, le premier, les régions équatoriales et de latitudes moyennes et le second, les régions polaires en même temps que les deux satellites martiens Phobos et Deimos. Ainsi, jour après jour, les deux vaisseaux satellisés sur des orbites de 12 heures enverront leurs observations vers la Terre. ,, De telles observations n’empêcheront pas l’envoi en 1973 de deux nouveaux vaisseaux qui, au cours de -leur révolution autour de Mars, dé tacheront des capsules munies d’instruments en vue de leur atterrissage en douceur dans des sites préalablement choisis. HUMOUR SIDERAL Toutefois, il n’est pas impossible qu’en 1975 ou 1977, au cours de l’une ou l’autre fenêtre favorable au lancement, des missions plus développées conduisent à l'établissement d’un laboratoire sur le sol martien. Ce serait ainsi le meilléur moyen de connaître enfin cette"’ planète qui apparaît la moins! hostile. ; Ce qu’ils ont dit Il s’est, bien entendu, trouvé quelques reporters curieux pour interroger un tas de célébrités sur l’événement. Au vol, quelques-unes de ces réactions. Sophia Loren : « C’est presque un acte poétique. Je ; suis sûre que mon fils pourra passer ses week-ends sur la Lune. » Glenn Seaborg (prix Nobel de chimie) : « Ceci contribuera à une meilleure compréhension de l’origine de la vie. » Brigitte Bardot : « C’est fantastique. Mais je n’ai rien d’un pionnier. J’ai peur en avion. Vous imaginez... en fusée ! » Salvador Dali : « La seule chose importante dans cette affaire est qu’elle contribuera au développement de l’étude de l’hibernation humaine, qui est ce qui me fascine authentiquement. » Eddy Merckx : « J’admire tant le courage et la préparation des hommes qui partici-- pent à ces expéditions que les moyens techniques qui permettent de réaliser ces efforts. » Maurice Chevalier : * J’ai peur qu’une 'fois surprise, la Lune par timidité s’éteigne et, dès lors, . manque dramati-: quement aux amoureux et aux poètes. » Cassius Cia y : < C’est la fin du monde à brève échéance. » Dalaï Lama : « La conquête spatiale, va permettre aux hommes d’entrer en contact avec les êtres des autres planètes. » ★ ★ ★ ★ ■ ■> ;; —-C'est gentil d'offrir votre sang. Mais quel est votre facteur rhésus ? • i i Voudriez-vous me ramener à la Sixtine ? — Dix-huit trous, et pas un de plus. Rompez 1 C’est bien ma veine, tôrhber à Saint-Josse-ten-Lurie avec ses parkingmeters I. Il ne semble pas avoir entièrement vaincu sa peur I MARDI 8 JUILLET 1969 - IESÔIR Le poids de l'Allemagne- se faisant trop lourd pàur la C.E.E. rééquilibrer le ... en détendant l'axe Bonn-Paris et en négociant l'adhésion de nouveaux membres püX faits principaux caràctéri- t les rapports . franco-allemands uis le départ du général de ji e: ambiance meilleure, mais ssibilité de ressusciter, la poli* e dite de l'axe Paris-Bonn, t ce que met en lumière la'Ven* tre du 4 juillet entre les minis* des Affaires étrangères des K pays, MM. Maurice Schhmann Willy Brandt, à Paris. , : rsque de Gaulle quitta le pou* , les maladresses, parfois les vocations, s’étaient accumulées -art et d’autré. D’après les ares officielles, le général traitait hancelier Kiesinger de très Haut « ses conversations en tête-à- U n’hésitait ni devant les re* ches, par exemple après l’inter- tion soviétique ‘ en Tchécoslova* , due pour une part, selon lui, ouvertures de Bonn à M. Dub- n j devant les menaces, no* ’ment dans l’affaire de l’adhé- britannique au Marché corn* versement, la. diplomatie alle- n de se répandant en propos agréables dans les ambassades et ntrait en plusieurs cas — crise net aire de novembre, crise - de gO. — une attitude peu coopé- vê ou ambiguë. L’incompréhen- ! ne pouvait aller qu’en s’âggra* t De Gaulle ne posait-il pas en tûlat que « l’Allemagne n’est s une grande puissance, car, elle u les reins brisés par la guer* , Or, lès réalités économiques entaient ce jugement chaque je davantage et redonnaient aux emands les moyens de jouer un politique. ésormàis, .le président Pompidou nd les réalités' pour point de art. En outre, il est prê.t au dia* ue avec tous les pays européens, lieu de considérer ■ ceux-ci com- destinés : à suivre automatique- nt l’Elysée. Par conséquent, nôu- u climat et. nouvelle approche problèmes. elon les experts français' et opéens,'. la République fédérale, a ement accru ; sa force de frappe ustrielle dans la dernière pério- que de nombreuses données du rché commun en' reçoivent un irage différent.. Sans sôus-esti- cei'tainés ombres au tableau — sée de la demande intérieure! ulation financière et immobiliè- activité des néo-nazis, incertitu- diplomatiques —, il faut admet- que l’économie:'allemandé et le rk sont les puissances dominan- de la Communauté européenne, s bruit, les Allemands ont modi- en profondeur leur géographie ustrielle. La Ruhr a cessé d’être centre vital. De nouveaux foyers xpansion ' et de prospérité : se ’eloppent dans la région de ttgart et en Bavière, grâce, au rôle, au gaz et à un orogrès hnique si considérable que. en'ce concerne le téléphone, la Répu- ue fédérale est dotée du réseau phonique le plus avancé du nde. remière conséquence: l’éçono- allemande ne peut plus trouver is les seules limites du Marché mun la solution de ses; problè* s. Il importe donc, non/seulemen t renforcer,; ,celui-ci, ' mais .de argirojL’axé: Paris-Bonn - d’autre- Ve trouvé dépassé,.par les :évé- ents. , '-V,.* : D’autres facteurs plus particuliers ont également pour conséquence de rendre cet axe inadéquat. D’abord l’Allemagne vit en économie libérale, alors que la France est dafns un système mi-libéral, mi-étatique. La dynamique industrielle échappe aux autorités de Bonn," ce qui restreint la portée de leurs directives, ainsi que des recommandations des comités ministériels franco-allemands. Ensuite, une longue collaboration avec les sociétés américaines a permis aux firmes d’outre-Rhin de maîtriser et de faire fructifier des procédés techniquès fort élbir gnés dé ce qui se fait en France! Tout projet de coopération bilatérale doit vaincre des habitudès et surmonter des obstacles pratiques. Pour ces diverses raisons, le président Pompidou compte, tout en renforçant certains aspects du Marché commun, négocier l’adhésion de nouveaux membres, afin de ■ mieux équilibrer l’ensemble européen. En même temps, il désire accorder aux autres signataires du Traité de Rome; surtout “à l’Italie, une attention progressivement . aussi importante qu’à l’Allemagne. ' . Les futurs rapports franco-allemands-paraissent ainsi devoir être différents à la fois de ce qu’ils furent à l’époque de Robert Schuman, et de ce qu’ils ont , été sous de Gaulle., ' René DABERNAT. , opéré mardi Nations Unies, 7 juillet (A.F.P.).. 1. Thant, secrétaire général, su-, a, mardi matin, l'ablation d’hem- roïdes, à la clinique. Leroy, à w York, où il,-a. été admis lundi, restera une dizaine de jours - à clinique. 'état du secrétaire général in’s- aucune inquiétude, déclare-t-dn s son entourage. I. Thant, qui a annulé son yoya- à Paris et à Genève, sera immo- isé pendant deux ou trois semai- • Il a déjà fait demander.; aux vernements des. pays africains il doit visiter à la fin du mois dé Het d’alléger le programme de voyage.. , A étrangères NEW YORK CLOTÛRE New York, 7 juillet, marché n’a pas su maintenir son met de . la. semaine dernière au m de la séance de ce lundi et a combe à des prises dé- bénéfice une allure modérée des transac- • Les échanges ont été prolongé trente minutes ét leur volume est te en dessous’ dp niveau déjà mê* cre de jeudi dernier. - : es traités.: 9.970.000 c 10.110.000. ices : -, ■ 1 ■. ■ . ■ ■ dustrielles 883.21 c. 886.12 211.57 C. ,212.30 ervice publics ....... 122.67 c. 123.70 fions 298.16 c. 299.43 man (28 1/4 ) 28 5/8-;- Amer: T & T. Y#) 55: Apacondâ (32 1/3) 30 7/8; m. Steel (32 5/8) 32 3/8; Boeing C" L f° 1/8; •Cari.'* Pacific (79 ) 79: osier (51 1/2) 45; Du Pont (135 1/8) Eastman <77 1/2) 78 -1/4; Ford .1/2) 45 5/8; Gén. Electric (90) n U Gen - Motors (78 1/2) 77 3/4; 1 OU (40 3/4) 40 1/2; I. B ' M. s/o 1/4 l 348: Inter Nickel (36 7/8) Y»; l nt . T. : & 1 T; (52 7/8): 52- 1/4; nnecott (41 ,7/8) 40 1/4; -, Martin t/8) 21 5/8; Merck (96 1/2) 96: V Oougias (32 1/8) 31 1/2; Pfizer Vi l 84 1/2; Royal Dutch (50) ik , s ii nta Fe (23 1/4) 28 1/2; Shell t/s- L /2) 65 l/2: Std O; N. J. (78 3/8) 4» *' ,T! Xaco U^5/8)-77; ..Texas Inst, i/o- 7? 5/8; -Union Carbide -,'(.42) elLo. m J t * Air Ç- '- <59 1/4) 59; U.. S. ’’2) 42. — American ’Stock Kx- ,8 e J, Amer. Petro (32 1/2) 32 1/8; "■ Tr aet. (17.5/8) 17 5/8; . Attentat manqué contre le leader d’El Fatah Un colis piégé adressé à Yasser Arafat a pu être désamorcé à temps Amman et Beyrouth, 7 juillet. (A. F.P. *et A.P,) Un complot israélien, visant à assassiner Yasser Arafat, qui est actuellement au Liban, a été découvert dimanche, annonce le journal d’Amman * Al Difaa », lundi matin. * Al Difaa » précise : « Le complot tramé 'par Israël pour ..l'assassinat de Yasser Arafat, président du comité exécutif-de l’Organisation de libération paléstiriienne, et leader d’el Fatah, avait également pour but l’assassinat d’autres dirigeants de l’O. L. P. - > De. sources palestiniennes informées, à x Beyroutb. "Un paquet piégé, qui était destiné à ; M. Arafat, a été intercepté et désarmorcè par (jies spécialistes, au quartier ' général de l’Organisation dé . libération de . la Palestine.. Le chef d’el Fatah se trouvait 1 dans son bureau quand le colis est arrivé; . Oh ignore qui. a envoyé le paquet. Selon les milieux paléstinïens au Liban, le paquet portait de faux timbres milita.ires''irakiens. •Les aides dé. M. Arafat ont soupçonné quelque chose quand,ils ont vu la taillé inhabituelle du colis. • C’est le premier attentat signalé contre M. Arafat.' On pense que l’affaire pourrait déclencher de violentes manifestations dans la capitale jordanienne. v , r *; Deux « ftflig » égyptiens abattus dans le Sinaï Le Caire dément Tel-Àviv, 7 juillet (A. P.). L’aviation israélienne a abattu deux * Mig-21 » égyptiens,' au sud de - Charm el* Cheikh; à, la pointe sud du Sinàï, lundi; annonce un -porte-parole militaire israélien! r 'S;é-: Ion Tel-Aviv,.; neuf, Mig ,21 ! » Ont été détruits • au- Cours 'des ; 'dix ' dér- hiers "jours. ; ■ ' ' . . Au Caire, un porte-parole a - démenti la perte de deux avions et affirmé.- que la chasse égyptienne avait intercepté des appareils israéliens au-dessus du littoral de la' Mer Rouge et que ceux-ci avaiènt .rebroussé chemin après, un bref combat. “, ' Appel « énergique » de M. Thant pour que cessé le feu au canal de Suez M. Thant, secrétaii’e général 5 des Nations Unies, ; a fait appel lundi. « dans lés termes les plus énei’gi- ques » à Israël et aux pays arabes pour qu’ils : mettent fin immédiatement à * toute action offensive militaire » notamment dans le secteur du canal de Suez, * afin d’éviter de faire échouer ;les efforts en cours pour rétablir la paix au Proche Orient ». dernière nouvelle Incendie au port d'Eilath « El Fatah » affirme qu’il s’agit d’un sabotage Eilath, 7 juillet (A.P.). Un incendie s’est déclaré, lundi, dans Un entrepôt de produits chimiques dans le port d’Eilath (sur le golfe d’Akaba). Pompiers et' volontaires ont maîtrisé le sinistre au bout de deux heures et demie. Un pôrtë-parole de la police a déclaré qu’il était « pratiquement certain » qu’il ne. s’agissait pas d’un sabotage.  A Amman, le commandement de la^ lutte armée palestinienne a annoncé que lek Assifah de, l’organisation EL Fatah’ étaient les auteurs de l’attèntant.', ; Le communiqué précise* que le groupe avait réussi à s’infiltrer dans la . ville d’Eilath, avait placé .des bombés à retardement et que le fep s’était étendu à toutes ;les installations portuaires. e symposium des évêques (VOIR DEBÜT EN PREMIERE PAGE.) y®-*..; « conférence parallèle » U;— uenen.. .Ii s agit de NN. • La conférence, des évêques n’a pas jusqu’à présent, consenti à la requête dès membres de la « conférence .parallèle » xdes prêtres, qui vaudraient' participer_ aux travaux » internes »• de la réunion épiscopale.  .. par 11 s agit de NN. Biwll ei \? e Tournai; Dè.Smedt, em ’ Van Zuylen, de Liège; t; mÎ,û nvei ; s ’. Heuschen, de Has- mur- US j y ’ iveque auxiliaire ’ de nd- r, Q„u e auxiliaire [.de iaii’-p !? oet V? aec ^ ers » évêque ^au- Ma l>.nes .- Bruxelles; holir-: ^ et . eur ' de- l’Bniv.èrsité Que de Louvain. niv. u..>, ' **. V Pays représentés à ] Iemann°i ltre ,,A 0nt : lé Danemark, Yoimlifi’ Angleterre. Tltalie, lte° Soslavie, le. Luxembourg, rtuga] la Pologne, le Sne fe la m - u ®de, la Suisse, l’Es- r ésentft Iîotlgri Ç> VaticaTJ y est, r e génlra? a /' , Mfir Rubin i secré- le car/ift synode des évêques srégatt” 31 WrigKt - préfet de la 4 na e V on pour le clergé ' r e SlSSii Ç lei ? Gârfield. secré* lises eufftftX de la conférence de? tera ff, °Peennes a Genève, as- ' ls ervateur ymp0S ^ rn ’j<I ua Llé Si la situation actuéllé continuait c éclare M. Thant dans un rapport sur < l’inefficacité du cessez-le-feu dans le secteur de Suez », elle rendrait vaines les tentatives de règlement pacifique et pourrait mener à « des hostilités plus intensives et plus générales dans le Proche Orient.. M. Thant menace de retirer les nohante-six observateurs de l’O.N.U. « Durant le seul mois de juin, dit le secrétaire général, il - y a eu vingt et un tirs déclenchés paroles forces égyptiennes Sur le personnel ou les installations de l’O.N.U. et cinq autres par les forces israéliennes. Il est déraisonnable de demander à des. hommes, si bien entraînés, disciplinés et courageux qu’ils soient, dë continuer à s’ac- quiter de leurs devoirs dans les conditions physiques et mentales créées par ces tirs répétés. » La crise italienne dans l’impasse Une situation quasiment inextricable dont les communistes espèrent tirèr profit (DE NOTRE ENVOYE. SPECIAL PERMANENT.) INFORMATIONS GÉNÉRALES Messages touristiques ... Rome, 7 juillet, . La crise gouvernementale italien*, ne s’annonce longue et hérissée de difficultés. » Entre-temps, une certaine inquiétude, qui se fait déjà jour dans l’opinion, ne peut que croître. Dans son ensemble, depuis le coûp "dç théâtre de vendredi dernier, là si? tuation politique de la péninsule apparaît, brusquement, quasi inexr tricable. Telle est l’impression qu’on peut recueill ir, au troisième j our dé la crise, ' dans la capitale italienne! Lundi soir, M, Rùmor. le Premier ministre démissionnaire, était toujours considéré comme l’homme capablè de dénouer la crise. D’ai^ très noms étaient cités également! Mais le sien revenait le plus souvent. Pourtant, il est- possible . que le président Saragat ne le désigne pas tout dé suite comme nouveau formateur! Le président de la République pourrait, auparavant,’ charger M. Fànfani, - président du Sénat, ou M. Pèrtini, président de -la Chambre, d’une mission d’information. C’est que le terrâin à. déblayer est vaste et encombré, .. . .r Les communistes au centre de la querelle Il semble que, aux yeux de M. Saragat; dont les sympathies pour les * sécessionnistes » socialistes sont connues, reconstituer un gouvernement de centre gauche, comprenant les r démocrates chrétiens, et les seuls socialistes de M. De Martino (partisans d’un rapproche^ ment avec des communistes), c’est un non sens. Et c’est trop périlleux; Mais refaire le' centre-gauchè avec les socialistes dissidents de MM. Tahassit et Ferri, plus que mo-! dérés comme on le sait, est mathématiquement impossible. Il représente trop peu de sièges au Parlement —- bien qu’ils affirment avoir rallié 30 % {lu parti à leur cause: De toute manière, le troisième partenaire de. la formule centrë- gàuche,-le petit parti ' républicain; à déjà annoncé qu’il ne ferait plus partie d’aucun gouvernement. Enfin, dans le cas où les libéraux apporteraient un appui inédit à. la formule, qui en deviendrait « cèïî-; ti*istè », toute l’aile gauche démocrate chrétienne s’en irait , sans doute en guerre. Elle aussi, nous l’avons déjà signalé souvent, poussé: à l’ouverture au communisme. Pour la reprise des vols de secours au Biafrà le président de la Croix-Rouge se rend ce mardi à Lados Selon M. Stewart secrétaire au Foreign Office l'accord dépend du général Ojukwü Genève, 7 juillet (A.F.). - M. Marcel Naville, nouveau président du Comité international de la Croix-Rouge, se rendra par avion, mardi, à Lagos, ..pour ten- tèr -le parvenir à un accord avec v le gouvernement, pour la reprise "'des vols de secours, .Vers le Biàr fra. ‘ L Dans les milieux proches de la Croix-Rouge, on précise que.. les négociations . à Londres pendant le week-end n’ont pas abouti à un accord officiel, mais ont préparé la visité de M. Naville. ,. Le gouvernement de' Lagos a indiqué qu’il ne s’opposerait pas à des vols diurnes de, la Croix-Rouge et qu’il était prêt à accepter des inspecteurs neùtres pour vérifier lés cargaisons. ■ ■ Le Biafra, jusqu’à présent, a fait savoir qu’il s’opposait à des inspec-' tions de - la part des Nigérians, de crainte . qu’ils.; n’empoisonnent les vivres. La position britannique Londres, 7 juillet (A. F.). . S’adressant à la Chambre des Communes, M. Michael . Stewart, secrétaire au Foreign Office, a déclaré que la reprise' des ; vols de secours en direction du Biafra dépend maintenant-dû général Ojùk- , wu. « Le gouv'ernement nigérian, a- t-xl souligné, est prêt' à accepter l’acheminement de l’aide dans des conditions qui sont en’ elles-mêmes raisonnables et acceptables pour lés organisations philanthropiques. » L’accord du général Ojukvyü Eau dfu Rhin potable aux Pays-Bas ' La Haye, 7 juillet (A. F. P.j Le secrétariat d’Etat à la Santé publique a. déclaré que l’eau du Rhin pouvait être utilisée pour alimenter les réservoirs en eau potable. Le traitement destiné à î-endré de nouveau l’eau du Rhin’propre à la consommation, a-t-il précisé, a fait disparaître complètement les quelques traces d’endosulvan qui persistaient. ' D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique - générale : La dépression-de tempête centrée sur la mer du Nord se déplace vers lé Danemark. Elle est suivie de courants maritimes frais, d’origine polaire. PREVISIONS r \ ; La « conférence parallèle’.» réunit une cinquantaine dé prêtres venus de huit pays. d’Europe, et se donne pour objectif un « dialogue collectif » avec lés évêques. C’est pour 1 quoi, dès dimanche, ses représentants ont doniàndé de pouvoir participer aux travaux de 1« conférence. ; La conférence «. officielle » a proposé un > compromis, qui consistait à rendre publique la séance épiscopale de lundi soir, tout-én la séparant des séances de travail. Les prêtres ont répliqué , par un ultimatum, disant que. pour cés séances de travail, .ils attendraient une réponse dès évêques jusqu’à mardi midi.* ! , : . ■ ' . Vents de secteur nord-ouest, généralement assez * forts et encore • localement,- forts à la côte, .avec des rafales. Ciel * très nuageux alternant avec des éclaircies. Averses. Temps frais. Maximum voisin de 13 degrés , en haute Belgique et xle 16 degrés en basse et moyenne Belgique. ‘ Evolution jusqu’à jeudi : L’intensité du vent diminuera progressivement. Lés éclaircies auront tendance à; s’élargir. Les averses seront moins : nombreuses, mais le temps restera frais. MIDI DE LA FRANCE est maintenant vital. Nous - étudions en conséquence- avec les gouverner ménts ét les paganisations concernées comment obtenir son accord sans délai, de façon à ce qùe l’acheminement ,dé l’aide puisse reprendre le plus tôt p.osçiblé. » ,;;, Aucune : précisiôn n’à été donnée sur l'accord,-jdntervenu .- entre le Nigeria,; la' >.Crôl3^lhûg:ê < ‘ î'ét ÏÜes autorités britanniques. 1 A Genève M. Diallo Tèlli a. reçu le C. I. G. R. (De notre correspondant particulier) • ; Genève, '7 juillet. j La situation de la population civile au Nigeria et sui-toüt au Biafra est de jour en jour plus dramatique. Lés propos . très durs tenus par M. Marcel Naville, le nouveau président du Comité international dé la Croix-Rouge •CC. I. C. R.), visant non seulement certaines grandes puissances mais aussi les dirigeants du Nigeria comme ceux du Biafra, . ont été* entièrement approuvés à Genève. ’ Le C. I. C. R: avait récemment mis un certain espoir dans une éventuelle intervention de M. Diallo Telli, secrétaire général de l’Organisation de l’unité africaine (O. U. A.) ; afin qu’il agisse auprès des belligérants et leurs amis, lion seulement pour qu’ils cessent’une lutte Matricide, mais aussi; pour que toute liberté . soit laissée aux organisations -humanitaires d^accom- plir leur mission de . secours auprès des malheureuses populations nigériane et biafraise. Four toute' réponse,* M.‘ Diallo Telli a cru bon dé faire la morale aux dirigeants du C. I. C t - R. en leur expliquant qu’il’ serait préférable que la Croix-Rouge internationale, tout en leur donnant les moyens de le .faire, laisse les Africains s’aider eux-mêmes en se chargeant de l’organisation de la distribution des secours. C’était là défendre tout simplement la thèse du* gouvernement nigérian qui ne pouvait, on le comprend, 1 être - prise, en considération par le C,'I. C. R. Par surcroît,: le Comité international est chargé d’une mission qu’il ne peut abandonner, mandaté qu’il est par tous ceux, gouvernements, institutions et particuliers, qui contribuent par leurs dons à l’action entreprise. Si, dans le passé, le monde avait reconnu que la famine était une arme de guerre, il lui est d’autant plus facile aujourd’hui de déclarer que la famine ne sera tolérée ni au Nigeria-Biafra, ni dans l’avenir ! Yves-C. FRANCK. , Ainsi donc, les communistes, quoi que tpüt à fait en dehors du pouvoir et de scs vicissitudes, se trouvent bien au centre de la querelle. Comme de juste, amusés des espoirs et ;de la peur, de l’attirance et de la répulsion qu’ils inspirent à la fois,- ils. joùent le jeu. Ils multiplient les avançes* et distribuent les sourires aguicheurs, sûrs de créer, si- non. une brèche par laquelle ils puissent se, faufiler jusqu’au pouvoir; tout au moins une solide confusion favorable à leurs intérêts. Un gouvernement, * balnéaire » ou ' l’impasse ? . Rësterait alors la formule du gou vèçnement « monocolore », dont nous avons déjà parlé.: la démo Ci’àtie .chrétienne assurant seule une ? ermanenc.e jusqu’à des élections en ’ octobre) qui l'enouvellent ce corps malade qu’est le monde polir tique .italien. M^is les socialistes bon teint, ceux de M. De Martino, redoutent ce recours aux urnes et foiit tout pour l’empêcher. gouvernement de transition, oüfcomme on l’a appelé, balnéaire, .pourrait être* présidé par M. Rumor. Èt mieux encore, par M r Leone : pour lui fournir un aspect moins caractérisé; Mais, autre difficulté, M! Leone $e dérobe d’avance à une ëventuèlle charge de ce genre. Cette fois; lé sénateur napolitain s’est déjà déclaré * indisponible » : il est vrai què ce serait là v son troisième gouvernement de transition!. . Alors ? Est-cë l’impasse ? Est-ce l’apparition d’ùn terrain désormais favorable à un coup d’Etat.?, .Les partis seraient-ils tentés ? Tçutes lés. questions sont posées ici et ne recueillent, jusqu’à présent, aucune réponse. ■ • Et pendant ce temps-là. Et pendant ce tèmps-là, l’activité du', Parlement se trouve bloquée. Pourtant, députés • et ' sénateurs avaient du pain sur la planche sept lois importantes attendaient d’être examinées et approuvées par eux. Citons :• la réforme du Codé pénal, l’introduction du divorce en Itklie, lé statut des travailleurs, les lois régionales, la question du blocage des loyers, l’assurance obligatoire automobile, et surtout cette malheureuse. ■ réforme : universitaire déjà laissée « en panne » par trois gouvernements successifs ! : ' Pour toutes cés lois, le travail parlementaire sé trouvait fort avan- Êé;_ mais' rien ne pourra se faire à présent, avant la prochaine .rentrée : unè date. est avancée ici. le 15' septembre, rhais nul ne peut 'affirmer qu’elle sera réelle. ^ÿ',-. , V Jacqués CORDY. \S.’ : Pas de dîner Nixon - Astronautes Le président pourrait être Ç;1 porteur de microbes : . Washington; 7 juillet. (A.F.P.) : Le président’ Nixon ne dînera .pas avec les astronautes ‘d’,« Apollô-11' », le ;15 juillet, veille de leur. départ pour la Lune, de crainte de leur passer des microbes, a annoncé : le, porte-parole de la Maison blanché! Le iprojet initial du président était de se . rendre au Cap Kennedy dans la soirée du 15 juillet dans le. but exprès de partager le dernier repas « terrestre » : des. trois conquérants de là Lime. L’un des médecins de la N.A.S.A-, le docteur Berry, s’est depuis: prononcé 'contre ce projet .en faisant, valoir, que le président Nixbri,, porteur, de microbes comme tout un.: chacun, risquait de contaminer, lès astronautes et de compro- mettrè ainsi leur! mission. Pour raisons de santé Le singe de Pespqce doit être ramené sur terre , Sa: mission n’aura duré v que neuf jours Mountain View (Californie),’ - 7. juillet (A.P.).' « ’Bonny », le singe de l’espace reviendra, sur Terre dans la nuit, a annoncé la N.A.S.A*. La décision a été prise pour des raisons médicales. • *«-Biosatellite - 3 » doit êti'e récupéré en i air par l’aviation v Le retour dans l’atmosphèe terrestre devait s’effectuer dans la nuit,' au7 dessus du Pacifique, au sud d’Hâ-' wqii.. / ' La N.A.S.A. a constaté une détérioration de l’état de santé du singe. La mission n’aura duré que neuf tours au lieu de trente, Un appareil * C. 119 » traînant derrière lui une sorte de trapèze captera le parachute freinant la descente et hélera la capsule. ' Le singe av^it déjà accompli cent trente orbites autour de la Terre lorsque la station de repérage, de Santiago de Chili détecta des signes de déséquilibre chez le singe. Lë macaque refusait de boire de l’eau et montrait un coefficient de métabolisme très bqs. L’absence de réaction a été interprétée comme de la langueur ce .qui pourrait conduire à une détérioration grave de la santé de l’animal. — Le docteur André Van den Os- tepde, de Gand, voyageant en Autriche-Yougoslavie ou Grèce, à bord d’une-voiture Citroën B, 19, couleur claire, immatriculée 346Q E est prié de téléphoner d’urgence à Ostende au n® 059/754.11 ou à Gand au n® 09/52.40.71, pour raison grave. —r Pierre Denis, de Maurage, voyageant en Espagne dans la région. de Guardemar-Alicante à bord d’une voiture Volvo + caravane immatriculée 707 WE est prié ■ de rentrer par avion, son père étant décédé le 6 juillet. / , — Le docteur Dewolf çl’Arlon, voyageant én France dans la région de la' Provence Côte d’Azur à bord d’une voiture ID couleur blanche immatriculée 4592 E est prié de téléphoner d’urgence à la clinique d’Arlon, son béau-père ayant été opéré. ' — M m ® Albertîne Maeck, de Bruxelles, voyageant en France dans l’île de Bréhat, est priée de téléphoner d’urgence à Glons au n® (04) 76.19.46, son père étant décédé. M. et M ra * Jean-Marie Bruyere, dé Bruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de Lasaretto (Costa Dorada) à bord d’une voiture Opel Kadett, couleur bordeaux, immatriculation inconnue, sont avisés du décès de leur oncle, M. Edouard Quintin. Retour souhaité. - M. et M m * Prosper De Ryck, de Erpe, voyageant en Autriche et en Italie, à bord d’une voiture Anglia, couleur grise, immatriculée TP 106, sont avisés du décès de leur beau- frère M. Joseph Sienaert. Funérailles le jeudi, 10 juillet. Retour souhaité.  M. Nicolas Maas-Nicloù. de Bet- tembourg (Grand - Duché), ' voyageant eh Belgique, dans la région de Bruxelles, est prié de téléphoner d’urgence à son fils. Marcel, à Bet- tembourg pour raison grave. , M. Roger . Lixon, de Mont-sur- Marchienne, voyageant ’ en France, dans la région de Saint-Malo, en Bretagne, à. bord d’uné voiture Audi. couleur beige, immatriculée 076-BK, est avisé du décès de son père, M. Maurice Lixon. Retour immédiat souhaité. . ^ Victimes d'inondations cycliques Les industriels de Vilvorde décident d’assigner ministère des Travaux le Des entrepôts proches de la ligne Bruxelles-Anvers, après l'orage du j 24 juin dernier. i Depuis dés années, les commu nés de Machelen et Vilvorde sont victimes, à chaque gros orage, d’inondations. Il y en a eu cinq en 1964, trois eh 1965 et trois en 1966. En 1967 et en 1968 aucune inondation iihporiànte n’a été en- , registrèe, sauf, en quelques points régulièrement .éprouvés, dans l’axe de l’avenue Rittweger. Çes anomalies, duës au. (débordement des égouts, affectent une grande partie de la population’ et de nombreux ,industriels pour lesquels chaque inondation représente, dans l’ensemble, une perte évaluée à Les astronautes d'Apollo 11 ... ; > v ■ ■ . ■ i •’ ... . • déposeront une plaque sur la Lune 11 y sera inscrit : « Nous sommes venus en paix, pour toute l'humanité » . Houston, 6 juillet. (A. P.) Le premier engin habité à se poser sur la Lune s’appellera « Aigle . » et le module de commandé « Columbia », ont annoncé, au cours d’une conférence de'presse les astronautes d’ « Apollo 11 ». ’• Le commandant du vol, Neil Armstrong, a précisé içïue c.e’ n’étàit pas lui qui avait ' décidé qu’il serait le premier à se poser sur la Lune. * On ne m’a jamais demandé mon avis », ; a-t-il. :souligné, démentant ainsi les ‘rumeurs selon ' lesquelles il aurait insisté pour ‘être le premier â mettre pied sur l’astre. - Le nom- « Aigje » a été choisi parce’ ! qü’il' constitue , tin symbole. Quant à c Columbia », selon Armstrong, il a été choisi parce qu’il symbolisé les Etats-Unis. « . Columbia » était également le nohi du vaisseau inventé par Jules Verne. Il s’agissait tle la’ dernière, conférence dé - : presse des astronautes, avant leur lancement le 16 juillet. Des mésures de sécurité spécialës avaient été prises pour ne pas exposer les astronautes à ;des germes qui ' pourraient entraînër des malaises dans l’espace. Armstrong a précisé qu’aucune limité n’âvàit été fixée sur la distance qu’il pourrait parcourir- avec Aldrin sur la Lune et qu’il pourrait changer le programme s’il voyait un'objet d’un intérêt particulier.  Disparition de cinq alpinistes dans le mont Blanc ; LA FETE DU JAMBON A BASTOGNE Chamonix, 7 juillet (A. P.). Le mauvais temps a dû surprendre cinq alpinistes suisses qui sont partis dimanche matin du rëfuge Albert I”’, .dans le massif du mont. Blanc, pour tenter l'ascension- de l’aiguille du Chardonnet (3.824 m.). Lundi matin, une x*econnaissance était, effectuée. par hélicoptère à l’occasion d’une . brève éclaircie. Aucune trace des alpinistes ri’étâit décelée. Le mauvais temps persiste et c’est à pied qu’une caravane de cinq hommes, s’est mise en route pour de nouvelles recherches. L’astronaute a ajouté qu’il planterait, avec l’aide - d’Aldrin, ; ùn drapeau des Etats-Unis sur la planète à un endroit et à un moment qui permettront aux téléspectateurs sur Terre dé bien voir l’opération. / ; Il a fait remarquer ' que, ' selon lui, la transmission télévisée de. la Lune né sera probablement r.as aussi; bonne que les précédentes.: Armstrong: a démenti r qü’il ‘ ait l’intention ;de ’ revendiquer la zone d’atterrissagë pour les , Etats-Unis! Unè. .plaque 'sera .laissée ; a- la 's.ùr- facè' lunaire qui, ; déclârërà ' i ^Nôus sommes venus én -paix,!, pour :!toüte l’humanité. » :■■■"■<■ *.(. Les-.';àstronautes ' devaient quitter cap :Kennëdy;en iin;>de journée dimanche. Le : temps qui leur restera, sera consacré aux derniers exercices d’entrainement*. . *• A MARCHIENNE-AU-PONT : un chauffeur est écrasé ; entre deux camions Lundi, vers 15 heures, alors qu’il procédait à un déchargement de marchandises dans un grand magasin de la rue Nimal. à Marchienne- au-Pont, M. Roger TÆarien. domicilié rué. Van Passel, à Wilrijk, a été écrasé contre son véhicule par un camion qùi était; garé én face ,'clü magasin . et! qui së.: , mit brusquement en mouyèment. - Là victime, transportée d’urgence à l’hêpital, ne '.dévait pas tarder à succomber. - ' <• La police s’efforce d’établir si Te camion s’est mis en mouvement ;de lui-même ou si son chauffeur, qui prétend qu’il n’était pas ou volant, a fait une fausse manœuvre. :‘ LANKLAAR : Un cyclomotoriste dérape et tombe sous une aiito Le cyclomotoriste, M. Gérard Hoe- ven, 21 ans, Oudebaan, à Lanklaair, qui franchissait lundi,'vers 19 h, le pont de bois enjambant, le Zuid-Wil- lemsvaart,* à Lanklaar, a dérapé et est tombé sous un véhicule. Il a été tué. sur le coup. La ville de Liège esl entièrement alimentée en gaz naturel La conversion s'est étendue sur une période de quinze mois (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Températures relevées à 16 heures, sous abri : 8 degrés au mont Aigoual; 19 à Perpignan; 20 à-.Toulon et Carcassonne; i 22 à Marignane, Orange, Istres, Sète. I Salon, Sàint-Auban eL Carpentras; 23* au Cap-Ferrat, Saint-Raphaël, Lè Luc. ; Nîmes; 24 : à Montpellier; 25 a Cannes Menton. (Communiqué par A.F.P.). Liège, 7 juillet. Commencées en mars 1968,.. les opérations dé conversion de la ville de Liège au gaz naturel se sont terminées çe lundi. C’est la rue des Tawes qui aura été là dernière artère à consommer' le gaz de ville. Ainsi s’achèvé une étape qui a duré cent trente-quatre ans. C’est en 1835, en effet, que débuta la distribution du * gaz d’éclairage », dans la Cité ardente. La consommation n’avait cessé d’augmenter depuis cette époque. Les statistiques nous apprennent qu’elle était de 6,7 millions de m3 en 1889, 26 millions de m3 en 1914, 29, millions de m3 en 1951 et 41 millions de m3 en 1968. Une opération délicate La- traditionnelle (été du jambon à Bastogne a été marquée par un corièqe folklorique ayant attiré la toute,grande foule. Sur notre, photo, le groupe . 1 i breton, , • \ L'opération « conversion » a fait couler pas mal d’encre et de salive, mais elle s’est, dans l’ensemble, assez; bien déroulée. Le recensement des appareils à convertir a porté sur : 50.081 cuisinières et réchauds, 11.227 chauffe-eau, 22.987 chauffe- bains. 10.191 radiateurs, 4.597 appareils divers et 9.081 appprëils industriels. A la grande surprise des agents recenseurs, ilç ont découvert, rue Saint-Laurent, un immeuble où l'éclairage fonctionnait au gaz et dont le propriétaire refusait obstinément l’éclairage électrique. Sa volonté a été respectée, il s’éclaire donc toujours au gaz... mais au gaz naturel. Dans la masse des appareils insolites ou d’un autre âge recensés, citons des fers à friser, des fers à repasser et... un appareil à ferrer les chevaux. ; Deux cent cinquante-six agents des sociétés • Cohyergaz »! et < In- termosarie » ont été affectés à l’entreprise qui aura donc duré quinze mois. Signalons encore, qu’en vertu d’une décision prise par le Conseil communal, les 1.410 appareils domestiques jugés inconvertibles ont été remplacés gratuitement. Bilan actuel A l’heure où se termine l’opéra- tion « conversion », ont peut déjà établir un premier bilan. Si l’on compare les consommations des trois premiers mois de 1969 à celles de la période correspondante de 1968, on constate un accroissement dépassant 20 p. c. Cette augmentation est surtout imputable au domaine du chauffage. Il faut savoir, en effet, que, depuis le 1 er janvier 1969, plus dec inq cents installations de chauffage ont été mises en service sur le territoire - de la ville, c’est-à-dire presque autant que ce qui existait à l’époque révolue. Et ce n’est qu’un début, puisque de vastes complexes s’apprêtent à utiliser ce mode de chauffage. Ajoutons encore, pour être complet, que la ville de Liège a un bénéfice garanti dans 1 l’opération. , Ces renseignements nous ont été fournis, à l’occasion de la clôture de l’opération » gaz naturel », par MM. Lhoest, échevin des Services industriels et du Contentieux de la ville de Liège, président d’ « Inter- mosane », Genart, directeur général d’ « Intercom », administrateur à « Intermosane » et Mansion, dirèc- teur général adjoint, entourés de leurs plus proches collaborateurs. L. Ld. quelques millions. La plus -récentd inondation, celle du 24 juin dernier,' prit , même l’allure d’une catastro-î phe puisque lés dégâts se chiffre-* font par dizaine de millions avec dés conséquences économiques^ ex| cessivement graves pour certaines firmes (pertes de matériels et. dq nombreux jours de travail). .; L’Union des industriels de Vilvor-i de et des environs (fondée en 1913] elle compte plus dé 130 membres et; est présidée par M; Reypens), s’est évidémment emué dë cette situation] C’est pourquoi elle, a réuni la pres4 se, en présence de M. Gelders,* bourgmestre. ' , î L’Union a ainsi annoncé que vingt sociétés industrielles! après de nombreuses démarches. Ont décidé d’assigner les administrations responsables; ; le ministère dés Travaux publics et : l'intercommunale ide ' la Woluive. Les industriels ont en effet constaté que les communes de Vilvorde et de Machelen étaient en lutte sur la question des inondations, 4 depuis plusieurs années, avec lés au 1 ; tôrifés. supérieures et pouvaient, au 1 tant que les industriels! se considérer comme des victimes de l’inertie des pouvoirs publics à résoudre les graves problèmes des inondations. Plusieurs éléments expliquent cel» les-ci : ■ ■ ’• ’• -■ • ■ 1. Le débit possible de la Senne sur la partie entre le pont de Buda et Vilvorde se réduit d’année eri" année à. cause de l’envasement. 2. La cote du niveau du lit de. la Senne était de 1 m 20 au-dessus du niveau de là sortie du collecteur de' la Woluwc. Depuis lors," 1 ce chiffre est supérieur. ; ' ■ '. 3. . Sur base des études : faites ,par . lTntèrcommùnalé ;de' ;la Woluw-î, le Ü âbit de leur collecteur se 'situe à. 150 mètres cubes par, seconde alors que : la' - Senne, sur le tronçon *dë!Vil* v rde et Machelen, ne pëxit âb’sorber qùe soixante mètres. cubes. pe; plu^,* le débif de bé collëctèùf * â .été: régu-' lièrement gonflé par la créàtiorrdë nou veaux quartiers, résidentiels /du corriplèxe de la R.T.B. et tout ré- cèihment de l’0,T!.A:N. Ce qùi- sighi’i fie que la Senne, sur-èon tronçon le plus sollicité- .'■puisqu’il .reçoit!’ l’important' collecteur, de la. Wol.uwé, :së présenté sous, là forme • d’un étranglement qui supprime toute évacuation de ce même coliecteui' et, au contraire, par sà, pression plus accentuée, chassé : l’eau de * la > Sénnë dans le collecteur et automatique; ment dans , l’ensemble du réseau d'égoûts qùi débordent dans les. in? dustriès et les habifations de la région. ' . F . Une solution: au problème : réaliser ' le : prolongement, du 'boulevard de la Woluwfe jusqu’au-delà de Vil»' vorde ce qui permettrait d’évacuer les eaux dans ,lu Senne, là où' son profil est .nonnàï. Mais ce projet à été -.définitivement écarté suite : aq dédoublement .de l’axe- Bruxelles- Anvers qui passera à quelques cen^ tainès de mètres du boulevard... ■ ^ ; Il faudra, donc cürèr la, Senne^ mais l’état des berges et la proximité des 1 dsines ne permettent pas de conserver le talus naturel; il fau=, dràüaussi réaliser des: murs de soui tènëment, et étudier longuement 1 la question... Ainsi que • l’a conclu le président de l’Union des Industriels de Vilvorde : « Il appartiendra • aux' pouvoirs publics de décider si nous pouvons : compter sur leur aide où si nous devons continuer -dans la crainte du lendemain. .Est en jeu l’avenir d’une région industrielle importante où plus de 25.000 ouvriers sont au travail et pour laquelle les pouvoirs publics refusent le budget (13*. millions) annuellement disponible potir assurer à celle-ci la sécurité de son travail i. M. Gelders, bourgmestre, a encore insisté sur les désagréments qu’apportent les inondations à toute population. , ! L. H. ! L’opéré allemand du foie * va bien... ' ... mais la veuve du donneur ; n'ayait pas été informée L’Allemand qui a subi une transplantation du foie le 19 juin dernier à Bonn va bien, et son état dé santé s’améliore constamment. Le professeur Alfred Guetgemann qui a pratiqué l’opération, a indiqué vendredi que le patient — un étudiant en sciences économiques, âgé de 30 ans — a commencé à reprendre ses livres, s’alimente quasi normalement et peut circuler dans sa chambre. > En revanche le chirurgien doit faire face à dè vives critiques de la part de la veuve du donneur, critiques dont certains journaux se sont fait i’écho. En effet, il s’est révélé que le foie transplanté avait été prélevé sur un homme encore jeune lui aussi, un garde-forestier âgé de 31 ans, qui venait d’être frappé < d’apoplexie, mais sans que l’autorisation ait été demandée à son épouse. , Un bimoteur s’écrase en Géorgie Quatorze morts Monroe (Géorgie), 7 juillet. (A.FJP.) Un avion bi-moteur ayant 14 personnes à bord, s’est écrasé dimanche soir et a fait explosion dans la région marécageuse près de Monroe en Géorgie. On n’a pas retrouvé de survivants. L’appareil, un « Beachcraft Bë-99 » se, rendait d’Atlanta à Greer, en Câroline du Sud. Douze des victimes étaient des passagers, les deux autres des membres de l’équipage. MERCREDI 19 NOVEMBRE 1969 NÉCROLOGIE L* famille GEORJLETTK a la douleur de faire part du décès inopiné de MONSIEUR René GEORLETTE Epoux de dame Maria ROUSSEAU INGENIEUR AGRONOME A. X Gx CHEF DE SERVICE PRINCIPAL A LA CAISSE GENERALE D'EPARGNE EX DE RETRAITE, survenu à Bruxelles 2, le 17 novembre 1969, dans sa 60“ • année. L’enterrement civil aura lieu lë JEUDI 20 novembre à 13 h. 30. Réunion à la mortuaire : 52, avenue du Parc, à WEMMBL, à 13 h. 15. Cet avis tient lieu de faire-part. 166082 Le Colonel e.r. Raymond MARTIN, son époux; Monsieur et Madame Alain GEORGES, ses enfants; Mademoiselle Véronique GEORGES, sa petite-fille; Madame venve Maurice MAR1NX, sa mère; et la Famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Raymond MARTIN née Marie-Thérèse MARINX. survenu, à Bruxelles, à la suite d'un accident, le 15 novembre 1969, à l’âge de 52 ans, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Saint-Ser- vais (Namur), sera - célébré en l'église Notre-Dame du Sacré-Cœur (rue de Tervaete, à Etterbeek), le jeudi 20 novembre, à 10 h. Réunion à la maison mortuaire ; 22, boulevard Louis Schmidt, à 9 h 15: Cet avis tient lieu de faire-part. PRIEZ DIEU POUR ELLE. 22, boulevard Louis Schmidt, Bruxelles 1040. 166080 130, rue Terne-Moreau, Auvelais. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri PRÉVOST Veuf de Dame Angèle LAND AS. né à Calonne, le 21 mai 1879, décédé à Uccle, le 16 novembre 1969, administré des Sacrements de Notre , Mère la Sainte Eglise. . Les funérailles, suivies de l’inhumation, seront célébrées en l’église d’Antoing, le jeudi 20 novembre 1969. à 11 heures. La levée du corps aura lieu à la clinique Sainte-Elisabeth, avenue de ' Fré, à Uccle, le même jour, à 9 h. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 166079 29, r. Longue-Haie, Bruxelles 5. La Famille, - nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Léon MUYLLE née Mariette MEREMANS. ’ veuve en premières noces de Victor ROSY. Directrice d’école honoraire à la ville de Bruxelles, survenu, à Uccle, le 14 novembre 1969, dans sa 86 m * année. L’inhumation, dans le caveau de famille, au cimetière d’Ixelles, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Brux. 19 : 29, àv. des Armures. Brux. 18 : 12. avenue de la-Ramée.- Rixensart, 70, av. Léopold. 166078 Brux.-15, 13, av. Rob. Dalechamp. "On nous prie d'annoncer le décès de' MONSIEUR Hugo, K.-M. NIJKERK Administrateur-Délégué des ETABLISSEMENTS B.-J. NIJKERK, s.a., Machelen Administrateur des Sociétés WIENER & C°, n.v., Amsterdam FRÂNKFRIJSDIJK - HOLLAND, v.o.f. Hendrik-Ido-Ambacht IJZERHANDEL HOLLANDIA n.v., Amsterdam TUBUS BUIZENHANDEL, v.o.f., Hendrik-Ido-Ambacht né à Amsterdam le 5 septembre 1911 et y décédé le 15 novembre 1969. ' 166067 Les familles VERDEYEN et SWEERS, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacques VERDEYEN Epoux de Dame Hélène SWEERS né à G and, le 8 juillet 1907, décédé à Eppegem, le 17 novembre 1969. Lé service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Vilvorde, aura lieu en l’église paroissiale Saint-Clément, le jeudi' 20 novembre 1969, à 10 heures. 203948 Réunion à la mortuaire : 68, ch. -de Grimbergen, Eppegem, à 9 h 30. Le présent avis tient lieu de faire-part. ' Monsieur Jacques ROZENSZTROCH, Et la Famille, nous' prient d'annoncer le décès de MADAME Jacques ROZENSZTROCH Née Georgette VÀNDERSTOCK Les funérailles auront lieu le mercredi 19 novembre 1969, & 11 heures. Réunion à la mortuaire de l’institut chirurgical de St-Gilles : 134, rue Marconi, 5 10 h 30. 166081 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : 253, a. Albert. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice FONTAINE Veuf en première noces de Sidonle MAUS Epoux de Dame Alberta VAN ACKER né à Ixelles, et pieusement décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le 16 novembre 1969, dans sa 68* année. Le service religieux, suivi de l'inhumation au cimetière de Saint- Josse-ten-Noode, sera célébré en l’église Saint-Josse, le Jeudi 20 novembre 1969, à 10 heures. Réunion à l’église. Les personnes, qui par oubli n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 166083 Bruxelles 4 i 49, r. Marie-Thérèse. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Vve Jules GRIETENS née Anna VÀNDER VORST survenu à Schaerbeek le 14 novembre 1969, dans sa 78e année. La cérémonie religieuse et l’inhumation au cimetière de Schaerbeek ont eu lieu dans l’intimité. 166073 Schaerbeek, 50, rue Charles Meert. Madame Fernand GUILLEMYN, Monsieur Jean GUILLEMYN, Le Notaire et Madame ‘ Yves GU.LLEMYN et leurs enfants Carole, Vincent et Alex, et la famille . nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Raphaël GUILLEMYN veuf de Dame Mariette TRENTESEAU - ALLART Juge Honoraire Chevalier ,de l’ordre de Léopold Croix de guerre avec palme Croix de l’Yser et titulaire de plusieurs autres distinctions civiles et militaires survenu à Courtrai, le 14 novembre 1969, dans sa 77* année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Aalbeke, sera célébré le jeudi 20 novembre 1969, à 11 heures, en l’église d'Aal- beke. 166153 REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. Aalbeke « Emeraude » Hoflackstraat Madame Lucien MONTAGNE, née Marthe MARBAIX, , son épouse; Monsieur et Madame Henri MONTAGNE - CHARLES et leurs enfants. Monsieur et Madame '■ Jean CHEVALIER - MONTAGNE et leurs enfants; ses enfants et petits-enfants: Monsieur et Madame Fernand ROLAND - MONTAGNE et leurs enfants, ses sœur, beau-frère, neveux et nièces; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Lucien MONTAGNE Ingénieur A.Ï.Ms né à Houdeng-Aimeries, le 15 avril 1886, et décédé à La Louvière, lé 17 • novembre 1969. ' Le'service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, sera célébré en l’église de La Louvière, le 20 novembre 1969. Réunion à la mortuaire, à ,10 heures, 5, rue Paul Pastur, La Louvière. Le présent avisaient lieu de faire- part. ■ 166095 Le Conseil d’Administration, Le Direction et le Personnel de la Société GREGG d’Europe S.A., à Lot ont le pénible devoir de vous faire part du décès de leur Administrateur MONSIEUR (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Quelques minutes après la mise en orbite, les astronautes ont (Tailleurs envoyé à la Terre les premières images en couleurs de là surface lunaire. L’émission de télévision a duré une demi-heure. Apollo gravitait sur ime orbite de 310 km sur 115. Dernière inspection du L. M. Quatre heures après le premier allumage du moteur, une deuxième mise à feu arrondit l'orbite comme prévu. Les astronautes gravitaient désormais entre 100 et 120 km d’altitude;  XJn peu plus tard, Conrad et Bean se sont glissés à bord du « LM » pour une dernière inspection des instruments — la quatrième depuis le décollage de Cap Kennedy, vendredi dernier — qui a duré une heure et vingt minutes. « Nous avons tout vérifié et tout est en ordre » a dit Bean. « Nous sommes prêts à partir ». Mais Conrad et Bean sont revenus à bord de la oabine principale. Ce n était pas encore l'heure du grand départ. Réveil prématuré d’Âlan Bean qui se sent « la tête lourde », Ç'est à 22 h 32, mardi, que les astronautes devaient être réveillés. Cependant, trois heures plus tôt, Alan Bean s’est réveillé et a rétabli le contact radio avec Houston « Le ciel noir d’un noir plus noir que le noir quon ait jamais vu... » Pendant leurs ' révolutions au-, tour de la Lune, les astromtutës ■ ont décrit ce Quils voyaient. Ils ■ ont souligné le contraste entre le ! sol lunaire gris-blanc, « comme ■ un ciment très clair », avec le ciel noir « d’un noir plus noir que i le noir qu’on ait jamais vu », tm. « noir solide, épais ». Les images reçues sur Terre étaient au moins aussi bonnes que celles d’ApoUo-11. Près de la zone nocturne de l’astre, les cratères apparaissaient avec un re- ■ liéf accentué par la lumière rasante du Soleil . pour signaler qu’il se sentait la tête lourde et avait les oreilles bouchées. « Je ressens un peu de lourdeur dans la tête. En fait, il en est ainsi depuis le lancement. Ce n’est v pas un rhume, sémble-t-il. Parfois aussi, j'ai les oreilles bouchées. » Bean a ajouté qu’il avait pris une pilule décongestionnante « afin d’être sûr que mes oreilles seront parfaitement claires demain, à bord du LM et lors de la inarche sur la Lune ». Le médecin au sol lui a conseillé d’en prendre toutes les huit heures. Le cosmonaute, dont c’est la première randonnée spatiale, communiquait avec le centre spatial de Houston pendant que ses deux camarades dormaient. Lui-même a dit qu’il allait essayer de se rendormir, De son côté, Conrad avait signalé dans la journée qu’il souffrait d’une légère irritation de la peau, causée par l’un des contacts qui servent à la transmission vers le sol des données biomédicales. Les médecins v lui avaient conseillé de chan ger cet appareil de place — il était situé à hauteur du .cœur — et d’utiliser une pommade. Deuxième sortie jeudi Au terme d’un long repos, les deux astronautes effectueront jeudi matin leur deuxième « promenade » lunaire.  De 6 h 29 à 9 h 20, ils procéderont à unè exploration géologique Une Sortie de plus de trois consacrée à la science « Cueillette » d'échantillons lunaires et déployemenf d'une série d'appareils de mesures, alimentés par un générateur nucléaire intensive. Us ramasseront des exemplaires de cailloux et de roches tout en les photographiant, ns recueilleront egalement des échantillons géologiques en profondeur. Conrad et Bean doivent également tenter, si c’est possible, de descen tes affaires sont les affaires... New York, 18 novembre. (A.F.P.) Les affaires sont restées les affaires pottr les trois principales chaînes de télévision américaines, malgré le vol « Apollo- 12 », Alors qu’au cours des vols Apollo-8, 10 et 11, elles avaient interrompu leurs émissions régulières, seule la « N.B.C. » a retardé lundi d’une demi-heure une émission populaire de variétés pour diffuser les photos en couleurs des cratères que prenaient les trois astronautes. Tout comme pour les émissions ordinaires, les commentaires de Conrad, Gordon et Bean ont été coupés pour diffuser des films publicitaires d’une minute, chantant les louanges d’une marque d’essence. Pour les vols précédents, les émissions de publicité ne se faisaient qu’au moment où les astronatites perdaient le contact avec le sol. Les grandes chaînes de télévision et de radio qui avaient englouti des sommes énormes en annulant des émissions publicitaires, ont apparemment estimé cette fois-ci, à la lecture de divers sondages, que l’intérêt du spectateur américain commençait à décroître. Des émissions spéciales sont cependant prévues pour les sorties sur le sol binaire qui seront diffusées en direct, sans interruption, à l’exception des moments où le contact sera perdu. LUCIEN MONTAGNE Ingénieur A.I.Ms Chevalier 6e l’Ordre de la Couronne né à Houdeng-Aimeries, le 15 avril 1886, et décédé à La Louvière, le 17 novembre 1 1969. . • Lé service funbère sera célébré le jeudi 20 novembre, en l’église Saint- Joseph, à La Loüvière.. . - Réunion à la maison mortuaire, 5, rue Paul Pàstur, à La Louvière, à 10 heures. ■ 166425 Monsieur et Madame Iwan DUBOIS - VUEGEN, leurs enfants et petits-enfants, Monsieur et Madame Victor DAVID - VLIEGEN et leurs enfants, Monsieur et Madame Sébastien PIRONT - VLIEGEN, . leurs enfants et petits-enfants. Monsieur Jean-Louis VLIEGEN, Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame François VLIEGEN - BARBAY, Les familles apparentées,. ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE François VLIEGEN née Marie HANSENNE leur mère, grand-mère et arrière- grand-mère, pieusement décédée le 17 novembre 1969! dans sa 98* année, administrée de tous les sacrements. Lès obsèques, suivies de l'inhumation au cimetière de Verviers; seront célébrées en l’église Saint-Hubert, le jeudi 20 novembre 1969, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 56, rue Victor Besme, Lambermont, à 9 h 45. 385359. Cet avis tient lieu de faire-part. , Lambermont, 17 novembre 1969. CE 19 NOVEMBRE ‘ premier et douloureux anniversaire du décès de mon regretté mari MONSIEUR Robert DOBBELAERE Profonde gratitude à ceux qui gardent son souvenir. Son épouse et ses enfants. 203854 Madame Frédéric BEGUIN, née Florence PAIROU, son épouse; Monsieur et Madame Maurice BEGUIN-DEMOERLOOSE, Le Docteur et Madame Roger BEGUIN-LA VIOLETTE, ses enfants; Robert, Martine, Anne et Sylvie, ses petits-enfants; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Frédéric BEGUIN Volontaire de guerre 1914-1918 • Invalide de guerre 1914-1918 Chevalier de l’Ordre de Léopold H Croix de guerre avec palmes Croix du feu et autres distinctions honorifiques né à Saint-Servais, le 14 septembre 1888, survenu à Berchem-Sainte- Agathe, le 11 novembre 1969. Suivant la volonté du défunt, le service religieux, suivi de l’inhumation, a eu lieu dans la plus stricte intimité. , . 203919 LE DEUIL NE SERA PAS PORTE. Il n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. PAS DE VISITES S.V.P. Bruxelles 8 ; av. Josse Goffin, 11. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Maria-Camille CHEN0Y survenu à St-Josse-ten-Noode, le 16-11-1969, dans sa 78* année. Le service funèbre sera célébré le jeudi 20-11-1969 en l’église Sainte-Marie, à 10 heures. Réunion à l’église. 204051 Bruxelles 8 : 284, bd Léopold 2 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Eugène DECHAMP survenu à Schaerbeek, le 14-11-1969, Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. ' 204050 Bruxelles 3 ; 61, Grande rue au . Bois. A part l’installation du drapeau américain qui leur prendra six minutes, et la mise en batterie de la caméra de télévision en couleurs qui nécessitera huit minutes, Charles Conrad et Allan Bean doivent consacrer tout leur temps à la science pendant leur première marche sur la Lune; mercredi. Pour cette première sortie du module lunaire, Conrad doit rester dehors, trois heures quatorze minutes. Alan Bean, qui sortira plus tard, deux heures vingt-trois minutes. Les premières images de télévision en couleurs commenceront à 12 h 03 mercredi, lorsque Conrad, debout sur l’échelle de sortie, ouvrira le logement de la caméra. Bean déclenchera la caméra qui filmera la descente de Conrad jusqu’au sol. Filmé par Bean avec une caméra de cinéma de 70 mm, Conrad consacrera six minutes à s’habituer à la faible pesanteur. Il sautera, et éprouvera, son sens de l’équilibre. Premier échantillon lunaire échantillon de roche, le mettra dans un sac, et le hissera jusqu’à Bean à l’aide d’une sorte de monte-charge, A 12 h 32, Bean entreprend de descendre l’échellè de sortie, Conrad photographiant d’en bas. Bean, parvenu sur le sol, s’habitue à son tour à la pesanteur lunaire. Puis Conrad ouvre une antenne ressemblant à un parapluie à l’envers, Cette antenne doit fonctionner pendant la deuxième marche sur la Lune, jeudi. On attend d’elle une amélioration des liaisons avec la Terré. Installation d'une caméra T.V. Bean monte la caméra de télévi-; sion sur un trépied à six mètres d’ * Intrepid ». Puis, avec Conrad, il fiche un piquet dans le sol et y fixe au sommet un drapeau américain en nylon. Piège à « particules » Puis, se servant d’une pelle munie d’un manche, Conrad recueillera tm Le programme dé mercredi .Tel qu’il était prévu par la N." A. S. A., le programme des asfcrdriautès s’établissait comme suit (en heures belges) pour la grande journée de l’atterrissage : 1 h 00 : Conrad et Bean pénètrent de nouveau dans le module lunaire pour faire les derniers préparatifs en vue de l’atterrissage sur la Lune. ! . 5 h 12: Emission de télévision de 40 minutes montrant la première manœuvre de * décrochage » du module lunaire du vaisseau principal.  5 h 16 : Séparation de Yankee Clipper et d’Intrepid par Gordon. Vol. 5 h 46 ; Yankee Clipper met à feu ses fusées et s’éloigne d’lntrepid. 6 h 45 : Intrepid allume ses fur séës de freinage pour commencer sa descente vers la Lune. 7 h 47 : Nouvel allumage des fusées de freinage d’Intrepid pendant 11 minutes pour l’approche de la surface lunaire. 7 h 53 : Intrepid touche le sol lunaire. 11 h 55 : Début de la dépressurisation d’Intrepid. 12 h 02 : Conrad descend sur la Lune. 12 h 16 : Conrad ramasse quelques échantillons rocheux. 12 h 36: Bean descend sur la Lune. 12 h 42 : Conrad et Bean mettent en place l’antenne de télévision. 12 h 48 : Bean fixe la caméra de télévision sur un trépied. 12 h 55 : Bean installe le spectro- mètre de vent solaire. 13 h 03 : Début de l’instal- lation d’« Alsep ». 14 h 22: Retour vers Intrepid. 14 h 39 : Chargement des échantillons et de l'équipement dans Intrepid.  14 h 55 : Bean remonte dans Intrepid.  15 h 05 : Conrad remonte dans Intrepid. ,15 h 20 : L’écoutille est fermée. Fin de la première sortie. Repressurisation d'Intrepid. Repos. Sommeil. Bean braque la caméra de télévision sur un logement à l’arrière du module lunaire où sont rangés les instruments scientifiques. Tandis que Conrad continue à régler l’antenne, Bean dresse un piège à particules solaires : feuille d’alu-! minium qu’il déroule comme un' store, et fixe au sommet d’un piquet; : Conrad .prend la caméra, de télévision sur son trépied et, pivotant sur lui-même, donne! aux terriens un lent panoramique de la surface lunaire. Pendant' ce temps, Bean photographie les quatre pieds du modulé lunaire. Puis les deux hommes retirent les instruments scientifiques de leur logement à l’arrière du module lunaire. Us sont disposés en deux ensembles distincts dans le logement.  Utilisation du générateur nucléaire Utilisant un outil à long manche, Bean ouvré une boîte contenant une barre de Plutonium 238, combustible atomique, et l’enfonce dans un logement du générateur nucléaire en électricité qui alimentera les instruments scientifiques après le départ des astronautes. Bean et Conrad •—le premier portant les instruments scientifiques et le générateur nucléaire — se dirigent ensuite vers un point situé à environ trois cents mètres à l’ouest du module lunaire, où ils vont répartir les appareils. Cela fait, les deux hommes photographient l’ensemble, puis reviennent vers le module lunaire, ramassant ici et là, en cours de route, des matériaux lunaires à l’aide de leurs pinces à long manche (car il leur est difficile de se baisser). Us remisent leur récolte dans un sac qui pend à leur ceinture. Chargement des échantillons De retour auprès d’ « Intrepid », ils mettent leur sac dans iune caisse. Puis Bean enfonce dans le sol un tube pour prélever une « carotte » qui donnera un profil vertical du sol sur un certain nombre de centimètres de profondeur. La « carotte » est déposée dans la caisse aux échantillons et Bean rentre 1 dans le module lunaire. Utilisant le monte-charge (système de courroie), Conrad à partir du sol, hisse la caisse d’échantillons et les caméras et appareils photographiques à bord du module. Ju- naire. Enfin, l’astronaute monte à son tour à bord d’. « Intrepid » où Quinze heures de repos sur la Lune L’intérieur du module lunaire Intrepid » a été redessiné pour permettre aux astronautes Conrad et Bean de se reposer plus confortablement que leurs prédécesseurs Armstrong et Aldrin qui avaient été obligés de dormir à même le s<>l du module lunaire « Aigle ». En dépit de l'exiguïté de l’habitacle, les techniciens ont réussi à trou ver de la place pour installer deux hamacs, l’un perpendiculaire et en dessous de l’autre, mais les deux astronautes seront encore obligés de se coucher tout habillés. Pour se protéger du froid dont s’étaient plaints les deux astronautes d’« Apollo-II », Conrad et Bean disposeront de couvertures. COUVERTURE ISOLATEUR OU HAMAC COUVERTURE ISOLATEUR DU. HAMAC POINTS D'ATTACHE DU HAMAC COUVERTURE 'REMISE POUR HAMACS VUE DE L’INTERIEUR D' INTREPID" PENDANT LE REPOS DES DEUX ASTRONAUTES APRES LEUR PREMIERE SORTIE SUR LA LUNE. les deux hommes vont se reposer pendant quinze heures des fatigues musculaires qu’ils ne manqueront sans doute pas d’éprouver après cette séance de travail lunaire. dre avec précaution la pente d’un cratère pour y récupérer des pièces de « Survéyor-3 ». Le plan incliné du cratère mesurerait 45 mètres. Le décollage pour lé retour vers la cabine principale, qui attend en orbite lunaire, est prévu pour jeudi à 15 h 23. LA PANOPLIE Avec la deuxième mission d’exploration de la Lune par l’homme, le programme spatial des , Etats-Unis s’ouyre siir la recherche scientifique systématique. De plus em plus, au cours des mis- ' sions futures, les astronautes vont devoir recourir à des outils et à des appareils ..toujours plus nombreux pour exécutër les tâches qui leur seront assignées. Conrad et Bean, en plus de leur équipement de télévision et de photographie, ont emporté avec eux une série d’outils et d’instruments qui constitue une véritable panoplie du parfait sélénologue. ’Cet équipement comprend notamment;: . ‘i'-r-;/’:■. ■:'! . .. v. :. ■;1) La balance ; c’est une simple Ibaiïanèe à ressort à boudin munie d'un- crochet, comparable à celle qu’u'tâiiisaieii't autrefois les maraî- Le * gnomon* ; outil ressemblant à la flèche d’un cadran solaire sus pendue à deux anneaux montés sur un trépied. Cet appareil est utilisé pour indiquer l’angle * solaire pour les besoins photographiques. Une graduation est clairement indiquée sur la flèche pour faciliter le réglage. - Le mât instrumental auquel est pendue l’une des caméras photographiques permettant de la diriger sous divers angles. Les diverses parties du mât sont mobiles et peuvënt servir pour la prise de clichés sté réoscopiques. Le diagramme des couleurs : tableau peint aux trois couleurs fondamentales au-dessus d’une simple graduation .grise. U permet de € calibrer » lés i photographies ’ lunaires. U peut soit • être abandonné sur la Lune, soit être ramené à Terre. U ECHANTILLONNEUR ASEPTIQUE Ç ROSSE - MARQUEUR-LOUPE PINCE TUBES POUR CAROTTES ^LUNAIRES QUELQUES OUTILS POUR SELENOLOGUES chers et les chiffonniers. Elle servira à peser les boites dans lesquelles seront entreposées les roches et diverses pierres recueillies sur la Lune afin de ne pas dépasser le poids maximum .prévu de chargement du module lunaire pour son décollage en direction de la Terre. 2) La pince : c’est un instrument de 60 centimètres de long destiné à * ramasser » les échantillons géologiques sans que les astronautes aient à se baisse^. A l’extrémité d’un tube se trouvent lés deux mâchoires recourbées de la pince qui sont ma- nœuvxées ,à l’autre extrémité par une simple pression sur une petite poignée.-Cette pince peut «accrocher» des pierres d’un .diamètre de un à sept centimètres. 3) La pelle : c’est une simple pelle creuse, d’aluminium, montée sur un manche de 23 centimètres de long,* "Chaque astronaute en aura une. But l’un des côtés de chacune de ces pelles est rivée une petite plaque d’acier formant couteau. A l'extrémité du manche, une plaque d’acier maléable peut être utilisée comme une « mini-enclume ». 4) Le marteau : c’est un outil à triple usage : marteau pour casser les roches, pic pour les sonder et les briser, pioche pour remuer le terrain. Une lame. horizontale fixée sur la tête du marteau permet de < couper », si nécessaire. Le manche a 25 centimètres de long. 5) L’échantillonneur aseptique : c’est un long tube creux qui s’enfonce dans le sol pour y recueillir des échantillons en profondeur. Ceux-ci par un système rotatif installé à l’intérieur du tube-manche sont «sucés» vers le haut, leur évitant fout contact avec l’extérieur. 6) Quatre tubes pour « carottes » lunaires : ils sont en métal et destinés à être ' enfoncés dans le sol lunaire pour y recueillir des éléments géologiques sous la surface du sol. Ils ont ■ chacun 38 centimètres de long et 25 millimètres de diamètre. Ils peuvent être fermés hermétiquement et automatiquement à leurs deux extrémités après utilisation. 7) Enfin, la brosse-marqueur-lou- pe : autre outil à triple usage. Il se compose d’une brosse destinée à nettoyer les échantillons avant de les sélectionner, d’une pointe traceu- se pour gratter les échantillons et les numéroter pour identification, enfin, d’une loupe puissante pour l’examen détaillé des pierres lors de leur sélection.  Les astronautes auront en outre à leur dispositon, les instruments suivants : Un conteneur spécial : c’est une simple boîte en aluminium destinée à recevoir les échantillons géologiques sélectionnés dans des zones spécialement choisies. Cette boîte sera scellée avec son contenu et le vide parfait créé à l’intérieur. Elle ne sera ouverte qu’au laboratoire de Houston. mesure 15 centimètres de long. Il est monté sur la «boîte à outils» qui sera descendue du module lunaire et déposée sur le sol lunaire par les «astronautes. Les manches d’extension : chacun des outils qu’emploieront les astra- nautes est adaptable à un manche d’extension en aluminium de 60 centimètres de long, constitué par un tube de 25 millimètres de diamètre, lui-même constitue de plusieurs tronçons amovibles. Ce manche permet aux astronautes de travailler à distance sans avoir à se baisser. Il y a 50 ans le Soir.» du On lisait dans 19 novembre 1919 : « Aux Amitiés' Italiennes : la « Canzona ». -— C’est une jolie idée qu’eurent'les Amitiés italiennes à nous faire connaître la « Canzona ». La Canzona, c’est-à-dire la chanson, eut en Italie, une'carrière que beaucoup de nos compatriotes ne soupçonnent pas. C’est ce que M. Fierens-Gevaert, le zélé, président des Amitiés, expliqua d’une façon fort heureuse dans une conférence préliminaire. Il retraça le passé de la chanson italienne; il nous la montra d’origine noble plutôt que roturière, cultivée par des hommes tels que Laurent le Magnifique, le peintre Salvador Rosa, Pergolèse et Pasiello, tour à tour religieuse, passionnée, spirituelle, c’est-à-dire morale, populaire aussi, pleine d'imprévus et de pittoresque. » Mais arrêtez donc de tousser! Essayez le Sirop des Vosges : (I calme rapidement votre toux; vous dormez enfin d’un bon sommeil et respirez librement. LeSirop des Vosges a fait ses preuves, car c’est un remède à base de plantes efficaces et de composants actifs. De plus, il a un goût agréable et ii est léger à l’estomac. Il existe une formule spéciale pour les diabétiques. Rhume, toux, grippe, bronchite simple : Sirop des Vosges Cazé. Un cratère géant de la Lune, tel qu’il a été observé par l’équipage d* « Apollo-12 », mardi matin, alors que Je train spatial se déplaçait d’est en ou est un peu au sud de l’équateur lunaire. (Téléphoto.) Conrad/ Gordon et Bean décrivent la Lune « Un gâteau criblé de chevrotines » Centre spatial de Houston, 18 novembre. (A.F.P.) Charles Conrad, Richard Gordon et Alan Bean ont commencé à transmettre aux terriens les premières images en couleurs de la Lune, peu après leur insertion. sur une orbite elliptique. La Lune apparaît sur les écrans comme un globe de couleur rougeâtre marqué de cratères qui se distinguent en jaune. Les couleurs de la Luné ne peuvent en réalité être définies qu'à l’aide des commentaires qu’en font les astronautes. « Si vous nous demandez ce que nous voyons, nous pouvons vous ! dire que c’est tout gris, couleur d’asphalte, mais avec quelques touches de brun, dans certains endroits c’est blanc. Voilà. On pointe la caméra. » Réponse des contrôleurs 'au sol : « Pour nous ici c’est plutôt!vert et brun. »-'.;■ ■ ■ •. . Apollo : « En fait, cela ressemble un peu à des croisements de routés dans le désert, là, tout près du cratère; Humbold... C’est très intéressant. » » Oh, voilà un beau cratère, là, vers la droite. Nous passons juste au-dessus de là mer de la Fertilité. Et ce coin d’un gris plus sombre res semble à s’y méprendre a la. plage de Galveston (Texas). » Pendant ce temps, sur les petits écrans des téléspectateurs, les paysages lunaires s’inscrivaient en rose et mauve, avec des touches de blanc lumineux sur les sommets de ce qui semble être de véritables chaînes de montagnes. Le sol : * Nous voyons là une grande excroissance , au fond’ d’un cratère ». Apollo : « Oui. Et maintenant nous passons au-dessus de Théopolis. Vous pouvez voir ce qui semble être des pics. Us doivent être gros poür qu’on les distingue comme cela d’une"telle altitude ». y Ensuite, les trois astronautes parlent' entre eux, tout en promenant la caméra d’une fenêtre a l’autre : « Regarde ce’ cratère. Ses pentes sont en terrasses parfaites... Tu as quelque chose de ta-fenêtre, Dick ?... Eh, Hçuston, vous voyez : cette' très haute montagne à l’horizon ? Comment est la réception, Houston ? Ça va mieux ? ». Enfin, c’est « Pete » Conrad qui conclut cette émission d’une demi- , heure en résumant son impression. d’ensemble : « C’est très beau, ici. On 1 dirait que quelqu’un a étalé ; un glaçage.sur un gros gâteau et lui a envoyé ensuite une décharge de chevrotines. C’est tout de même quel-' que chose. » „ • ■ Oh parle déjà d'« ÂpoiIo-13... » Le prochain vol lunaire aura pour objectif d’étudier la structure de notre satellite ; Un petit obusier;périneifrâ ; de procéder à des études sismiques Houston (Texas), 18 novembre. (A.F.P.) Un petit obusier, qui lancera des charges explosives jusqu’à un kilomètre et demi, sera installé, sur la Lune au .cours des prochaines missions . « Apollo » et peut-être dès le voyage d’ « Apollo-13 », api end- on de source autorisée au centre spatial de Houston. Le but de ces tirs, qui feront partie des expériences de « sismologie active », sera d’étudier la structure interne de la planète p_r l’analyse des ondes sismiques qui seront, produites par. l’explosion de ces charges, ondes qui seront enrè- Deux milliards et demi de l’henre Le New York Times constate mardi, dans un éditorial, que le coût direct de l’opération « Apollo-12 » se montera à 350 ■millions de dollars, sans parler des milliards, précédemment dépensés par la N.A.S.A., pour la recherche et le développement et qui ont rendu possible la mission. Constatant aussi que les astronautes vont passer en tout'sept heures à l’extérieur de leur module sur le sol lunaire, le journal note que le coût de leurs activités reviendra en fait à 50 millions de dollars (2,5 milliards de FB)i de l’heure, ce qui est, de l’avis dû quotidien, beaucoup trop, cher. L’ïnfluen. journal new-yorkais se demande ensuite pourquoi l’exploration de la Lune devrait être le , domaine exclusif des Etats-Unis et suggère que la N.A.SA.. soit transformée en organisme international. « Même si l’Union soviétique n’était pas prête à coopérer à un tel projet, écrit le New York Times, il existe de très substantielles ressources humaines et matérielles en Europe occidentale, au. Japon et dans d’autres endroits qui pourraient se joindre à l’exploration lunaire. » Sirop des Vosges gistrées par un véritable réseau de géophones » (genre de microphones)' enfouis dans le sol- lunaire. Une autre expérience prévoit le forage de trous de trois mètres de profondeur, à l’intérieur desquels seront placés des thermomètres destinés à mesurer le flux de chaleur émis en profondeur. Cette « prise de température », associée aux expériences sismiques, pourrait éventuellement renseigner les savants sur L’existence de couches de glace sous la surface de la Lune, hypothèse qui a été émise par un certain nombre de sélénologues et dont la vérification serait du plus haut intérêt en vue de l’installation de futurs laboratoires permanents sur la june. A côté de l’analyse des roches unaires, l’étude de la structure interne de la Lune constitue l’une des principales préoccupations des spécialistes, car le résultat de cette double confrontation devrait permettre de connaître l’histoire du satellite de la Terre. Au cours de la mission d’Apollo- 11, un sismomètre avait été déposé sur le sol lunaire par Armstrong. U était A tel point sensible qu’il enregistrait les pas des astronautes et les craquements à bord du module lunaire. Alimenté uniquement par l’énergie solaire, il cessa de fonctionner un peu avant 21 jours. Son décodeur .s’etant détériore, dans la masse, un peu confuse, de renseignements qu’il transmit à la Terre, les spécialistes ont cru discerner deux ou trois mouvements d’origine naturelle sur la Lune, mais il n’a pas été possible de savoir s’il s’agissait de légers tremblements ou de petites avalanches sur les bords de cratères voisins de l’appareil. On sait que pendant leur séjour sur là Luné, Conrad et Bean déposeront, parmi d’autres, appareils scientifiques, un nouveau sismomètre qui aura la particularité, contrai-; rement à son prédécesseur, d’être.en. contact direct avec la surface de la Lune. De plus, et c’est là l’originalité essentielle de là prochaine expérience de sismologie, le sismomètre aura à enregistrer l’écrasement- sur le sol lunaire de la, partie supérieure du « L. E. M. », une fois qu’il aura été abandonné par les deux astronautes." - « Apollo-12 » à la Télévision belge Mercredi 19 : De 7.h 20 à ? h: décrochage du L.M. et images de Houston pendant l’atterrissage. V 11 h. 45 : injection sur orbite lunaire et atterrissage en différé. De 11 h 50 à 15 h 40 : première sortie lunaire en direct. Entre 19 h et 23 h : émission spéciale du ' service enquêtes et reportages.  MARJIN’S PALE ALE véritablement importé IMMUABLEMENT PARFAIT 3Ô046I . \«V SAMEDI 11 JANVIER 1969 LE SOIR *s L’ACTUALITE INTERNATIONA LE LES PREM I ERS PAS ■ """• ■'"'! ■;V/' ' ■>:■ '■ :. \ '■• ■__' : . ■, ' ■ Après les insinuations de^MM. Le Theule et Debré Ella avait très largement critiqué l’embargo sur les armes Paris, 10 janvier. De Gaulle est-il antisémite ?. L’attitude du président de. la République, ses initiatives personnelles par-dessus les têtes du gouvernement et de l’opinion publique à l’égard de l’Etat d’Israël, autrefois proclamé par lui « ami et allié », et surtout une récente et maladroite déclaration du porte-parole officiel, le ministre de l’Information, M. Joël Le Theule, su- la collusion de la presse française et d’influences israéliennes, font se poser cette question à de nombreux Français. Non, de Gaulle n’est pas antisémite, quoique lecteur assidu de L’Action française de Maurras et de Daudet. Il n’est pas antisémite, comme l’U.R.S.S. ne l’est pas, mais est résolument antisiohiste. L’allüsion au «■ peuple dominateur a été un lapsus. L’embargo est un acté dir’^e contre un Etat qui se trouvé être juif, et un moyen diplomatique de dissuader ce pays d’actes militaires, tout en essayant de forcer la màih à l’O.N.U. pour qu’elle «agisse », M. Michel Debré l’a. expliqué.’ Il n’en reste pas moins vrai que la petite phrase de M. Lé Theule, ministre de l’Information, porte-parbie unique et officiel du Conseil, des ministres, c’est-à-dire du . général de Gaulle, suscite des remous et. une réprobation générale dans l’opinion publique et l’énsembie de la presse française. Par beaucoup, le terme « israélien > employé par M. Le Théulë, a été entendu comme un synonyme prudent de « israélite ». Dans la presse française, nombreux sont, en effet, les- directeurs de -jour hàux et les journalistes d’origine juive ou de religion israélite. Ils se sont sentis directement visés. Mais il y en a probablement la même proportion parmi les journalistes officiels de la‘presse gaiüliste';et 'dês>ré- dactions de la radio ou de, la télévision.: Dans Te parti du générai de Gaulle, dans là majorité parlementaire, il y a également une certaine proportion d’Israélites. Dans l’équipé de la France libre, à Londres, ils ‘ étaient nombreux, dans la Résistance • intérieure également. Une protestation sans précédent (DE NOS SERVICES PARISIENS) texte; exact, le mot « israélien », c’est-à-dire l’acCusation lancée contre elle d’être influencée par un Etat étranger, à ses yeux, d’ailleurs, beaucoup plus grave que celle d’être « enjuivée ». La Fédération nationale et la Confédération de la presse française, les deux organismes- représentant l’ensemble de ■ la presse d’information française, ont, pour la première fois, protesté » ensemble sur un-, problème politique. « La presse, dit le communiqué de ces- deux organisations corporatives patronales, a été vivement émue par les propos de M. Le Theule. Nos organisations professionnelles ne peuvent que s’élever contre une déclaration qui tend à laisser croire que les responsables de nos journaux français sont sensibles à d’autres arguments que ceux qu’imposent à leur conscience, leur conviction politique, leur sentiment de la justice et de l’équité, leur sens de l'intérêt national, l’idée qu’ils se font dè la. position morale de la France: » Ce texte exprime un état de choses : la condamnation’ unanime de la décision d’embargo - par la presse française « au nom de là morale ». Le communiqué pose érisüitè un problème, politique :. * La liberté d’opinion, y lit-on, est une dés bases de là démocratie, et le gouvernement. n’eh a jamais contesté la nécessité. Lorsque son exprëssion .ne se .rallie pas ; unanimement aùx; positions prises par le pouvoir exécutif, celui-ci devrait y trouver non un motif. d’irritation, mais . les • é- mènts d’une, utile information. « Jamais encore la presse n’avait, hors de ses colonnes, . osé donner pareille «leçon » au régime. En d’autres temps, A un. ministre qui aurait ténu des propos identiques à ceux de M.- Le Theule, aurait immédiatement été désavoué par le : gouvernement, il aurait donné sa démission, ou bien le. Parlement aurait renversé le cabinet dont il faisait partie. Là presse française,' dans son ensemble! a été vivement choquée par là déclaration du porte-parole officiel qui .avait dit, à l’issue du dér nier; Conseil des ministres, qu'il était' remarquable et remarqué. que les influences israéliennes se font sentir d’une certaine façon dans les mi lieux proches de l’information » Phénomène fréquent .de mimétisme, cette phrasé avait un accent « gaullien », et semblait dictée. La presse française n’a voulu retenir qué le ajouter, au mépris toujours affiche à l’Elysée à l’égard de la presse, une véritable agression contre elle. L’affaire,, en tout cas,- sera portée sur lé plàn parlementaife. M. François Mitterrand a, eh effet, déposé une question' orale àvèc demande de débat qu’il sera difficile au gou vernement de laisser aux « oubliettes ». L’ancien président de la Fédération dé la gauche et ex-candidat a l’élection présidentielle, cite dans sa demande plusieurs exemples, notamment celui de M. Lé Theule, dé ce qu’il appelle une < pratiqué » ayant évidemment pour objet de * discréditer, sinon dè déshonorer ceux qui osent encore contester la politique officielle ». Il « attire l’attention du Premier ministre sur le danger qué représenté pour l’unité nationale le procédé souvent employé par les responsables du pouvoir exécutif, qui consiste à lancer contre tout adversaire politique, et même contre quiconque n’approuve pas intégralement tous les aspects de là politique officielle, l’accusation majeure d’obéir à des influences étrangères au détriment de nos intérêts nationaux ». Après les patrons de journaux, les associations et syndicats de journalistes protestent également contre l’insinuation * diffamatoire » mettant en cause leur « honneur et leur conscience professionnelle, ». M. Debré-a récidivé Lés répercussions siir l’opinion L’accusation lancée par lé' gouvernement du général — puisque M. Le Theule n’a pas été désavoué — qui équivaut à soupçonner les journaux français d’être à la solde d’un gouvernement étranger; aura probablë- ment‘ dans i’opinion publique, . aù Parlement et jusque dans les rangs du parti gaulliste, plus de répercussions que là' décision d’èmbàrgo elle même. Nombreux sont les gaullistes qui . estiment qu’après la révolte de mai-juin,- du propre personnel des journaux-radio et télévisés de l’O R.T.F., et en l^absence, d’une ^ presse gaulliste natiqnalé^l(LdciNatipnfn’est qu’un organe' confidêntel) rpràtique- ment sans diffusion, il ne-faut' pas L'AFFAIRE ALLEGHENY-LONGDOZ Mandataires et dirigeants socialistes liégeois réclament une consultation large et libre des instances professionnelles et syndicales ' (DE’NOS-SERVICES-PARTICULIERS.) " Liège, 10 janvier; Vendredi soir,..le comité de la Fédération liégeoise du P.S.B; s’est réuni en présence, notamment, du ministre, M. Cools, afin d’examiner la situation créée autour -de l’affaire Allegheriy-Longdoz. . Dans un communiqué publié à l’issue-- de ' cette réunion; le comité a décidé de surseoir à toute prise de position jusqu’au lendemain des assises de la conférence nationale de la sidérurgie et du comité dé concertation de la politique sidérurgique. Le communiqué souligne que r les mandataires et dirigeants liégeois attendent du gouvernement et de leurs ministres qu’ils procèdent auprès des instances professionnelles et syndicales, représentées dans ces organes, à ; la' consultation la plus large et la plus libre/ en considérant l’avis donné le 11 décembre par le comité ministériel, comme une pièce à verser au dossier et non comme une décision avant la lettre. Le comité fédéral Charge son bureau exécutif de suivre attentivement, eh contact avec les parlementaires, les développements de cette' affaire et de convoquer à bref délai un comité et une assèmblëe fédérale, - D’àütre part, le comité prehd acte avec satisfaction des décisions, récentes diiComité ministériel et. du ministère de l’Economie régionale , consistant . l’une ... à- implanter,,, une, usine de; radio-éléments) à .Charleroi; l’autre à . installer dans Tir, région' liégeoise deux entreprises assurant d’ici deux ans, cinq cents emplois nouveau ; une dernière à situer, une : raffinerie de pétrole en Wallonie dans un endroit qui rèste à désigner. Après avoir entendu le rapport de parlementaires sur les' incidents du 6 janvier, le Comité déclare .déplorer ét réproüver lés indiscrétions et les agissements de certaines per ; sonnalités d’autres. partis qui ont empêché les échanges de vues profi- • tables sur Te fond du problème et ' compromis' la constitution d’un front commun des députes et sénateurs de Un rebelle congolais ' jugé et .exécüfe.A -l- Kinshasa, 10 janvier (A.F. P.). Le . dirigeant rebelle congolais Ngalo, membre des groupes de ,Gbe- nye et Soumialot, arrêté récemment en brousse, dans la région, de Kisan- gani, a été exécuté .vendredi.. ü< : Ngalo, qui vivait en brousse depuis 1965, était depuis cette date : traqué par l’armée nationale congolaise, qui a réussi enfin à le capturer, grâce à l’aide de deux ' jeunes gens de la région, qui > ont maîtrisé le rebelle sous ‘ la menace de-leurs arcs et de leurs flèches empoisonnées! Ngalo, a été, condamné à mort par le 'tribunal militaire de Kisangàni. La sentence a été exécutée immédiatement.  Deux àstronautes, Aldrin et Armstrong, seront donc les premiers Américains à fouler le sol ‘de. la Lune tandis que leur camarade Collins gravitera autour de notre satellite naturel dans la cabine Apolloi. Cet évènement historique se situera dans la deuxième quinzaine de juillet. Les deux explorateurs, les «deux hommes en blanc», car telle sera la couleur de la dix-septième couché supérieure de leur scaphandre, passeront vingt-quatre heures sur la Lune dont trois heures en dehors de leur cabine, le fameux « LM*» (Lunar module ou module lunaire), dont les premiers essais en orbite terrestre se dérouleront à partir du 28 février. Ce montage décrit la phase principale du vol « Apollo-11 ». On voit (photo I) l’ensemble cabine de commande (cinq tonnes et, demie),-module de service (25 tondes) soudé au module lunaire (LM) (15 tonnes). Ce dernier comprend une partie supérieure où se trouye là cabine^ devant accueillir^ ^rrti- strdrig! et Aldrin bt équipé d’un moteur pèrmëttànt àùx cosmonautes de décoller de la Lune; une partie inférieure comprend., un autre moteur qui freinera la descente, sur là jüuriè et des pieds quiUurdsi’hiéttroht .dé se-poser sur le sol. Tandis qu’ils survolent la Lune, Armstrong et Aldrin passent dans le module lunaire! tandis que Collins.reste aux, commandes de la cabine V Apollo-11 ». ' ; Photo II : Le module lunaire, sous la poussée de ses moteurs, s’est séparé de l’ensemble « Apollo-11 » qui continue à tourner autour de la Lune. Le gouvernement, jusqu’ici, . n’a pas réagi à ce concert indigné de protestations. Au contraire, M. Michel Debré, ministre des Affaires étrangères, dans une interview à * Europe numéro 1 », a, en quelque sorte, confirmé l’accusation de M. Le. Thèulè èn déclarant qu’il existe en France • des groupes de pression qui servent toutes sortes d’intérêts professionnels ou autres, étrangers, par exemple »; Il y a, a-t-il ajouté, des avocats de la cause israélienne, comme il y a des avocats de la cause arabe, russe ou américaine ». France- Soir, pourtant toujours ; très « goii vernemental », ajoute cette remar que : « Ôn aimerait' savoir ce que le ministrp.^entend.par.* groupes de prëssïbftly et'cbhüriënt s’exercent ces pressions;. » ; y f ' IDahsijuhS autre ordre d’idées — et c’est.'! symptomatique :— ün autre journal ^itrès;ï;?gquyernemental; Lé Figaro; conteste les : déclarations de M: * Michel ’ Debré" sur l'absence *le livraisons d’armes françaises * offensives » aux pays arabes : « M. Debré, écrit Le.Figaro, ne considère évidemment pas comme armes of- fensives^les ^équipements .électroniques ppur fusées|sol-sol, les/àlitomis tràilleusés etllesï obusiersyTivrés à ï’Egyptë,; et iftiîefsouffle mot du récent séjour, à Paris, d’une mission d’achat .égyptienne. » . ■ ; . U V. ; iî. . : -î Gritiqùès,àu .sein^dlèj® majorife Photo IV : Les deux hommes passent vingt-quatre heures sur la Lune. Alunis" de apostés >ràdio portatifs avec antenne fixée sur leurs casques, ils communiqueront ; directement, via lè. « LM », avec le centre spatial de Houston, dans le Texas. Ils seront également les premiers « travailleurs » siir la Lune. Ils auront mission d’y installer ' une série d’appà- reils ; scientifiques qui transmettront pendant des semaines A Ta Terre, des informations sur lés‘éventuels mouvements sismiques de la - Lune. Les deux astronautes fixeront également sur le sol lunaire un réflecteur laser qui réfléchira des rayons lumineux intenses qui seront émis de la Terre ce qui permettra dé calculer avec grapde précision les variations de la distance . Tçrre - Lune. Ils ramasseront également des échantillons du sol lunaire qui seront ensuite étudiés dans une douzaine de laboratoires terrestres. Photo V : Leur travail termine, les deux astronautes américains dé- colleront de là Lüriê à l’aideïdu compartiment supérieur du « LM ^laissant sur place la plate-forme de lancement. bv ; ;;Avant de:> mettre le cap sur la Terre,'Vil leur |aud|a réaliser le rendez-vous et la jonction avec la cabine « Apollo » toujours en orbite. Le vol de Armstrong, Aldrin et Collins sera ; le cinquième, vol., habité à bord' d'un vàissëau « Apollo » et le troisième vers la Lune. Ce vol sera ‘précédé en avril-mai prochain par celui dV Apollo-10 » au cours duquel Stafford, Young • et Çernan se rapprocheront, très près de la Photo III : L'atterrissage en,dou-iLune saris toutefois y. débarquer, et ceux- d’Armstrong et d’Aldrin sur le J * Apollo-9 ». qui servira de , test au sol lunaire. | module lunaire. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Outre son! vol à bord dé « Gerni- ni-8 », il n’a cessé de se. préparer à un vol lunaire. 1 C’est ainsi qu’il a effectué plusieurs essais à bord du véhicule d’éntraîne- rrient pour les alunissages. L’àn dernier, l’un de ces engins aux pattes d’araignée, eut une panné brusque, et Armstrong dû s’éjecter en parachute. Son parachute le traîna sür le sol, et il fut très légèrement blessé.» Il sera - le deuxième homme à mettre le pied sur la Lune, après Aldrin. ; Il est marié à une jolie brimé qui partagé son enthousiasme pour, les vols. Ils ont dëux fils, Eric, Il ans, et Mark, 5 ans. Aldrin : détenteur du des « marcheurs de l’espace ».' Aldrin, 38 ans, qui marchera' le premier sur la Lune, est égale-; ment vétéran des combats aériens. Il détient le record dès * marcheurs de i’espacè », et c’est aussi un expert en matière de rendez-vous spatiaux. Surnommé « Buzz » par ses parents, c’est,4ui qui-, pilotera.. le cômpàrtir. meniTünàiriè.* Il : ^|t'? i àbrjî..tfôisj&ne dé sâ^prombïiôn à jl’Académie' pjili" taire. Soixante-deux missions; de combat en Corée. Puis il décide de poursuivre r des études et entre à ^Institut'5-dei, technologie du^Mqssa- èbü^ëtts, !pù^il obtient-lè docwrjÜ èir astronautique, èri 1963, avec _ uhp thèse sur les rendez-vous. spatiaux; 1 selon -un, système qui devait être,' La contestation, selon certaines rumeurs, existerait même au sein .du gouvernemènt. CexTés,.’ aucun’’ mi-1 par là suite, adopté pour les pro- nistre.h’a protesté devant le chef de "—. ,A-nr,n« -, l’Etat contre sa décision d’embargo. la province de Liège. Le cornité regrette que semblables incidents, ayant la même origine, se produisent chaque fois qu’une tentative est faite d’associer tous les parlementai- x-es liégeois dans une action de défense des intérêts vitaux de la région.- Le coriiité • donne mandat aux parlementaires socialistes.de l'arrondissement dé poursuivre leur action pour la défense immédiate des intérêts liégeois, eri particulier et de l’écorioinie wallonne en général! M.-R. F. Les revendications dans le textile Mais,depuis, il . est question d’üne critique de la part de certains ministres,' sinon quant ; àu fond, du moins quant à la forme : décision personnelle du généràl hors du Conseil et absence. d’information directe à l’intéressé; l’Etat d’Israël. Dans ru.N.R,, il existe une contestation sur la décision même de la part de nombreux parlementaires, qui avaient déjà protesté publiquement contre l’embargo sur . les « Mirages » à la suite de la guerre des. Six Jours.- Dans la majorité, dans une fraction. de l’U.N.R. et surtout chez' les giscardiens, ce que l’on critique, c’èst cette nouvelle manifestation de l’exercice solitaire du pouvoix ; », selon lie mot même de M. Giscard d’Estàing, en fait « l’excès de pouvoir », selon l’idée d’une réforme constitutiorinelle, pour que le régime présidentiel à la de Gaulle devienne un véritable régime présidentiel équilibré et prévoyant la responsable lité du chef ' de l’Etat (ét dü 1 gouvernement) devant le Parlement; gagnerait, dit-on, du terrain dans i’en- serrible de la majorité gaulliste. Jean MONTARDAT. ' Echec des négociations en cours à Çourtrai La réunion entre patrons et syndicats du" textile de vendredi soir à Coüftfai n’a mené à aucun accord. En conséquence,, il y aura réunion de côriciliation ce samedi à 15 h à là Fédération patronale de Gand. D’autre part, dimanche à 10 h, il y aura réunion du Front commun e;S.Ç;-F.G.T.B: ‘du 'secteùr textile à Mouscron pour examiner la situation et prèridrjépës, riïesurésfqüîTs’im'po- sênfc^' f I'/;. ' ,/1 v 1 ’■ i' - Désaccord entre patrons! * et syndicats ; | sur la ^ programmation sociale dans l’industrie métallurgique (De nos \ services particuliers) .. vi „ .... ,Liège, 10 janvier. ! Les délégations patronales et syndicales des . employés et cadres se sont séparées sans = accord vendredi à la Commission nationale restreinte des fabrications métalliques.} On sait que les organisations syndicales ont déposé un cahier revendicatif en, ; v,ue. .de # .la... nouvelle programjna- tion sôciale; Selon leurs représentants ,les délégués patronaux font suggéré vendredi une trêve de|six mois durant laquelle deu?c primes ‘de ; 840;F, soit 1.680 F,' seraient versées aiix employés.’" Cete période serait misé à profit pour préparer dans. là. sérénité ime nouvelle pror grammàtion dont la durée serait dè deux ans. ? .Les! syndicats n’ont pas accepté la proposition qüi, à leurs yeux; ne s’assortit d’aucune garantie suffisante. Des .réunions sont - prévues dans les diverses centrales pour'envisager la situation. i E. B, La Suède reconnaît le Vietnam du Nord Stockholm, 10 janvier (A.F.P.). La Suède a officiellement reconnu là République démocratique du Vietnam du Nord. La reconnaissance a été annoncée vendredi matin, lors dé la session régulière du Coriseil des ministres. Le ministre suédois des Affaires étrarigères, M. : Torsteri Niîssôri a adressé vendredi matin à son homologue de Hanoi un télégramme lui proposant ; Rétablissement de rela- tionss diplomatiques entre la Suède ét la République démocratique du Vietnam, a déclaré un porte-parole du ministère des Affaires étrangères. : grammes « Gemini » et « Apollo ». Désigné pilote pour la mission Gemirii-12 », commàndéè par James Lovéll, il sortit de la cabine en orbite et demeura plus de cinq heures et demie dans l’espacé, battant ainsi le record de durée. La mission, qui dura quatre jours, en 1966, était la dernière du programme Gemini. Aldrin est marié et a trois enfants, Michael, 13 ans," Janice, 11 ans, et Andrew, 10 ans. Collins : mécanicien de l’espace Mike Collins, 38 ans, devait _faire partie du vol « Apollot8 », mais en fut empêché par la maladie. Souffrant d’une doulèur; au bras, il fut opéré dans la région de la colonne vertébrale et.Lovell fut nommé à sa place’, et il dut' se. çoriteriier d’assùrer les communications àÿèc l’équipagè qüi effectua le vol orbital'autour de la Lune. Çet été, pendant que Armstrong ét Aldrin descendront vers la Lune, il restera seul à bord de là /cabine Apollo en orbite, et attendra le re-, tour de ses deux compagnons. Pilote de l’armée de l’air, après être sorti de l’Académie militaire, il dut un jour sauter en-parachute au- dessus de la France. Une. explosion ayant déchiré son cockpit, alors qu’il volait près de Gha.mbley. ii sauta et se posa en parachute dans un champ.- Nommé astronaute en 1963, il participa comme pilote au vol « Gemi- ni-10 » en 1966. Pendant ce vol de trois jours, Collins sortit à deux reprises de là cabine, effectuant comme piéton de l’espace, » divers travaux ■ qui' .lui " avaient été assignés, notamment la récupération d’un appareil expérimental fixé sur la fusée Agena. Collins èst marié et père de trois enfants, Kàthléeri, 9 - ans, Arin, 7 ans, et Michael, 5 ans. ! Les deux: vols qui précéderont « ’Àpollo-l l » : ; ' Le véhitfule -d’exploratibri ,-lüriaire sera’ expérimenté sür .orbite terrestre par l’équipe;d’« .Apollo-9 » qui sera lancé le "28 février et dont le com- . mandant sera le lieutenant-colone) James A. . McDivitt, de l’armée -de l’Air. Il sera 'accomp'agiîé. par ' David Scott et Rüssel Schweickart. Le programme prévoit iune autre ■ série d’essais du module , lors d’un . vol" cirçùriilüriaire' qui. sera effectué par « Apolld-10 . dont le lancement, aura lieu èri principe,le 1,7 mai. Le «L.E.M.» qu’emportera « Apollo -10,» ne tentera pas d’atterrissage sur la. Lune, mais effectuera seulement des vols d’approche, la raison essentielle étant qu’il pèse plusieurs centaines dè kilos dè plus que les "modules ■ destinés'à: se‘ poser en douceur sur ëlle. Màis si l’expérience « Apollo-9 » donne, entière satisfaction,Tl demeu- rè possible que le vol.'d’« !Apollo-10 » soit supprimé. -Dans ce. cas, Arm- strong et -Aldrin prendraient pied-sur là Lurié-dèsTa mi-juin. ". L’équipage suppléant. ’ ■ d’ü .Apollo-ll » . La N-A.S.A. a également annoncé jeudi l’équipage : suppléant pour la mission «-Apollo-11 : ont-été choisis : James -Loveli et. William Anders, qui participèrent tous deux. au vol «• Apollb-8";»v ainsi que le civil Fred : Hàise, un rioüveau venu, dans l’équipe des cosmonautes américains- et qüi; n’a encore jamais effectué de vol spatial.-, Frank Borman, comman- danfed’* Apollô-8 », a annoncé, jeudi, qü’il renonçait à tout .vol. dans 1 - l’espace. -■ - ■ - New York accueille ; triomphalement les héros Bourses étrangères NEW YORK ; New-York, 10 janviei-.(A,F.P.). ; . ! La population' new-yorkaise, , par centaines de milliers, a Honoré, V ven- dredi," les héros .d’ ’« 'Apôllb-8 ’»’, les astronautes Frarik. Borinàn, Jarriés Lovell .et William Anders,:qui ont fait' l’objet d’une * tiçkèr tape pà- ràde » gigantesque dàhs le plus;pm* stylé américain! similàiré à celle qùè les New-Yorkais réservèrent k Charles Lindbergh eri. 1927.ét aux généraux Dwight Eisénhowér et.Dou-, glas Mac Arthur, après, ,1a Deuxième Guerre mondiale. . i Toutes sirènes;de police"hurlantes, précédés de plusieurs, fanfares et de détachements de toutes les armes, lès trois, hommes de l’espace, assis dans une; volfüre décapotable, ont remonté lentement Broadway, de la pointe sud de l’ile de Manhattan.à, l’Hôtel dé ville, sous line plüië .dè confettis, de serpentins! de' feuilles arrachées. à de vieux annuaires téléphoniques,. \ . ! i CINQ JOURS APRES « VENUS-5 » L , U.R.S.S» a lancé « Vénus-6 » Le nouveau laboratoire spatial soviétique doit se poser en douceur sur la f ace obscure de la planète BAUDOUR. — Conducteur coincé. Jeudi, vers' 20 heurçs, route de Wallonie,’à-'Baudbür, une collision s’est produite entré un camion, piloté; par M. Florian Delcourt;; de Grandglise, et une voiture condùite Par M. Marius Masquëlier,' de Fon- tenoy. Il a fallu faire appel aux poriipiers de Jëmappes pour dégager" M, Masquelier des débris de son véhicule. W. (M.) FOOTBALL Le- championnat d'Angleterre Division in : Transmére R. — Bristol R. i—2. • .T • Division IV : Southend Un. — Ches- ter " " ■ 1—2 \ VOLLEY-BALL Une victoire de Torhou(f Vendredi soir, à Roulers! Torhoùt a battu Dukla Prague par 3—2. CLOTURE DU 10 JANVIER La tendance de clôture a été lourde. La forte reprise de là veille a semblé vouloir se prolonger pendant la première heure d’activité, mais on s'aperçut -vite de la vulnérabilité du marché. Le -sommet .fut: atteint à; la mi- matinée, mais dès,ce moment, la: tendance s’est détériorée. Aux industrielles l’indice dow jones a. été ramené de plus de 2 points, cèlui de standard and poor a cédé quelque 30 cents, et celui du marché a perdu une fraction. Les déchets l’ont emporté de quelque 150 unités. . , , Titres traités : 12.680.000 c. 12.100.000 Indices : . Industrielles 925.53 c. 927.46 Rails' 263.10 c. 265.12 .Services publics ...... 134.07 c. 134.33 Actions 332.84 c. 334.18 Alcan (26 1/2) 26 ,7/8; Amer. T. & T. (53 1/8) 53; Anaconda • (62) 64 5/8; Atchison (32 1/2) 32 1/8; Bethl. Steel (31 3/4) 31 1/4: Boeing Co (55 3/4) 55 3/4; Can. Pacific (78) 78 1/4: Chrysler (55 1/2) 55 1/4; Du Pont (157 7/8) 155 3/4; Eastman (75) 74 3/8; Ford (52) 51 3/4; Gen. Electric (91 7/8) 90 1/2; Gen. Motors (77) 76; Gulf Oil (42 1/8) 43: I.B.M. )310) 305 3/4; Inter Nickel (38 3/4) 39; Int. T. & T. (54 1/4) 53 3/4; Kennecott (50 1/2) 50; Martin (26 1/4) 26 1/8; Merck- (89 T/4) 89 3/4; M.D. Douglas (461/4) 46: Royal Dutch (49 3/4) 48 3/4; Shell Oil (67 3/4) 68 1/4; Std O.N.J, (76 7/8) 77 1/4; Texaco (80) 791/2; Texas Inst. (100 3/8) 100; Union Carbide (45 1/8) 44 1/2; Unit. Aire (66 1/4) 65 1/4; U. S. Steel (42.3/4) 42 3/8; American Stock Exchange —; Amer. Petro (27 7/8) 27 1/2; Brazil. Tract. (16 5/8) 16 5/8. Paris, 10 janvier (A.F. P.). Cinq- jours après le lancement de Vénus V, ce qui n’avait surpris personne. puisque 1969 est l’année des « fenêtre ; » qui permettent, des vols vers Vénus et Mars,'l’Union soviétique a procédé, vendredi, à l’envoi vers l’étoile du Berger d’un nouveau laboratoire automatique interplanétaire. n .s’agit de Vénus VI qui, d’après le communiqué, de l’agence Tass, doit opérer « une descente lente dans l’atmosphère vénusienrie et se poser en douceur sur la face obscure de la planète. * Cette face, Vénus nous la montre lorsqu’elle, est en « conjonction inférieure' »! c'est-â-cfire qu’elle s’approche de là Terre, en passant entre celle-ci" ètvleïSoleil^L’hémisphère tourné -.vers . " ri’oùsr ? ri’cst ! - pas alors éclairé, comme ‘cela se," passéipour la Ltirië,-. èri~ : "péribdè : , d« nouvelle lune. Vénus V qui, avec" cinq g ours d’avance, vole ‘ vers Vénus, où - elle doit arriver vers.là mi-mai,.après un voÿagè dé 248’ririUions dé kilomètres, a ? mission. également.- d’ef féctuer un atterrissage en douceür! 'àü cours duquèl T’atmosphèrë : de là planète sër^;étudiée.v ■ 'Le' communiqué f de . l'agence Tass concernant' Vénus VI- déclare que cëtte 'soride se livrera à des observations'’'scientifiques en même-temps que Tà^statibri’iiVçnus V- Selon les dernières nouvelles concernant cette sondé,‘elle>se.trouvait'à 66.000 kilomètres de 1 -la' - Terre,: distancée de 1.325.000, kilomètres par sa, sœur. aînée; ' ' .. ! ' . Selon l’agence Tass, Vénus VI pèse 1!120 kilos, soit, exactement le même poids que Véntis V. ,11 a !été. placé sur , la trajectoire prévue, et . les appareils ; dé bord des deux, sondes forictionnent .parfaitement; Comme les précédentes. sondés de la série, Vénus VI emporte un fanion à réfugié de Lériinè et . les armoiries de ITJnion soviétique. la sonde est équipée d’un posté émetteur (sür 922,763 mégacycles) qui dôit fonctionner pendant tout le voyagé; , Une précédente sonde spatiale soviétique,- • Vénus - IV, .avait .déjà réussi à se poser en douceur sur Vénus, le 18 octobre 1967. ' ' ; ; *!!Ün%p v wi*'ge'V.v'r" T’ÿ?; dans Tétadc dë* : pÙnète$ ...Avec ces ’deûxi làricementsV'Sèm- cite, un partage de l’étude- des pla- , nètes: afin de- rie.pas répéter les expériences. Lesj "Américains ne seront paàen mesure dé s’ocçuper.de Vénus, par!: suite du "manque de' "crédits, avàrit 1972, époque à laquelle : s’ouvrirai une nouvelle;» -fenêtre • vers la 'planète. Par contre, ils* comptent lancer dans les-proçhains mois deux- «/Mariner » vers la planète Mars!»Eri 1971 et 1973,s», ils lanceront ; encore deux « Mariner » qui graviteront autour de la planète pendant nonante jours en la filmant. , 2 OCTOBRE 1969 —■«■■■■■■■■■,»i,., m ,.,.»„..i ' „■„„ , g£ SOIR —— NÉCROLOGIE Monsieur et Madame René VOLKÆRT-MOONS et leur «Ule Corinne ont la profonde douleur de tous faire part du décès de leurîpère-jet grand-père -> i i MONSIEUR Joseph WOÜTERS Inspecteur au département Affichage de l'Agence Rossel. survenu après une longue maladie, dans sa §3«. année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d'Ixelles, sera célébré en l'église . Saint-Antoine, place Saint-Antoine, a Etter- beek, le 5 Jeudi 3 octobre 1869, à 9 h. 68. rue du Bien-Faire, Watèrmael. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 356963 Madame Albert DE MARRÉ, • ’ son épousé;' Mesdemoiselles Chantal et Françoise DE MARRÉ, ses enfants;. Monsieur et Madame Herman DIRKX. ses beaux-parents; Les familles DE MARRÉ, DE JONGHE. DE SCHEPPER et apparentées, ont la profonde douleur de faire part d'u décès de MONSIEUR Albert DE MARRÉ époux de Arlette DIRKX, né à Nieuw Ginneken (Pays-Bas), le 25 juillet 1915 et décédé inopinément à Bruxelles' le 29 septembre 1969, muni des secours de la religion.  Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles, à Evere, sera célébré en l’église N.-D. du Sacré-Cœur (rue le Cor- rège) le jeudi 2 octobre 1969, à U heures. Réunion à Ja mortuaire, à 10 h 30. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 157277 Bruxelles 4. Bd Charlemagne. 35. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Ilia KUPISSONOFF Veuf de Rosa GINSBURG, né à Rostov (Russie) le 30 avril 1885. mort à Bruxelles le 26 septembre 1969. Les funérailles ont eu lieu dans la .plus stricte intimité. 157272 Bruxelles, rue Tenbosch, 11. Madame Valère SEGARD, son épouse; 'Monsieur et Madame Jacques SEGARD, ses enfants; Monsieur et Madame Rafael *do COMENGE et leur fille, Monsieur et Madame Jaçques.-Valère SEGARD et leur ■ fils, ses petits-enfants ■ et . arrière-petits-enfants; Monsieur; et Madame Jacques NEELS' et leurs fils Jacques et ■ Michel,'--' - î scs beaux-enfants; Madame' François DE REERSMAECKER, Madame Maurice DEFRASNE, Madame Fernand DANHtER, ses sœurs et belle-sœur; Monsieur et Madame Edouard VAN DEN HOVE et leurs enfants, Le docteur Carlos GOBEAUX et ses enfants. Madame Germaine DE. KEERSMAEKER et scs enfants,  Monsieur et Madame Pierre . D.UKRASNE et leurs enfants,' Monsieur et Madame Paul DAN- 1UEK et leurs enfants. Monsieur et Madame Yves VOSSEN et- leurs, enfants, Mousicur et Madame Etienne DANHIER et leurs-enfants, T: scs neveux,'nièces, - petits-neVcux et.petites-nièces; Madame Thérèse IIANQlilNET, J •' sa dévouée infirmière; ont l’honneur de faire part .de l ia perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de > : MONSIEUR Industriel. President honoraire .des Brasseries Labor-Hainaut S; A. Président honoraire de la S. A. « Sodibra,». Président . : du' Conseil d’administration ^ de là S. A. « S. U. L. B. » Président du Conseil d’administration dc'la S. A. Becker. '■ ! Administrateur de la S. A. Becckman. Doyen d’honneur émérite du travail. ' Officier de l’Ordre de Léopold. Grand maréchal " • dé la Chevalerie du Fourquet. s Président d’honneur du Cercle royal montois de Bruxelles, v ' Veuf en premières noces de Daine Marcelle DANHIER Epoux de .. Dame Renée VAN; DILLEN né à MesIin-l’Evêque, le 2 novembre 1879 et. décédé Boitsfort, le 27 septembre 1969. . ^ ' Les funérailles civiles ont eu lieu dans l’intimité. " 157081 Bruxelles 5 : avenue Louise, 379. . Mons : rue de la Grosse-Pomme, 10. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE J. WITTFELD survenu à Uccle le 29 août 1969. Bruxelles 18, - rue Gabrielle, 46. 157273 Monsieur Michel CEULEMANS. Monsieur' et Madame Henri CEULEMANS-BEAUDU1N, ses enfants; Monsieur et Madame VAN DEN EYNDE-CEULEMANS et leurs enfants Claire, Benoît, François et Pierre, Monsieur et Madame Jean CEULEMANS-DESTESCHE, Monsieur et Madame Louis FOBE-CEULEMANS et leurs enfants Charlotte, Stéphanie, Antoine et Valérie, Monsieur et Madame Etienne CEULEMANS-DEFALQUE et leur fille Cécile, Mademoiselle Dominique CEULEMANS, ses petits-enfants et arrière-petits-enfants; Les familles FEVRIER. CEULEMANS, STALON et POLET ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE ADOLPHE CEULEMANS née Flore FEVRIER, survenu à _ Court-St-Etienne = dans sa nonantième année. Le service funèbre "suivi de l’inhumation dans le caveau de famille aura lieu à l’église paroissiale de Court-St-Etienne le vendredi 3 octobre, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 16, Coussin Ruelle, à 10 h 15. Le présent avis tient lieu de faire-part. 157271 Les familles DESCHRYVER, DE WEERDT et VEYS vous font part du décès de Marc DESCHRYVER né à Bruges le 28 décembre 1942 et tragiquement enlevé à leur affection à Kabambare le 22 septembre 1969. L’enterrement a eu lieu à Bukavu. Un service solennel sera célébré le lundi 6 octobre 1969, à 11 heures, au.Bedevaartkerk O.L. Vrouw Asse- broek. 157281 Cet avis tient lieu de faire-part. Sparrestraat 68, Assebroek. Poperingestraat, Vlamertingc. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Delphin MES née Âlbertine LECLERCQ à Borgerhout le 8 août 1911 et décédée à Boitsfort le 28 septembre 1969, réconfortée par les sacrements de notre mère la sainte Eglise. Les funérailles ont eu heu dans l’intimité. 157200 Un service solennel pour le repos de son âine sera célébré en l’église St-Remi, boulevard du Jubile, à Molenbeek-St-Jean, le samedi 4 octobre 1969, à 10 heures. Bruxelles 2. Bd du Jubilé, 16. Monsieur Jean DE COENE, Substitut du Procureur du Roi à Bruxelles, Le Docteur-^ct 'Madame " Jan Mohammed Faïzi SKANDAR et leurs enfants. Mademoiselle Francine. DE COENE, ont l’honneur de faire part du décès de MADAME Franz DE COE s. née Jeanne - DEP1ERE, survenu à Gand le 27 septembre. 1969. . , Les funérailles ont eu • lieu dans L’intimité la. plus restreinte. 157280 Gand, Boülevard Frère-Orban, 77. Madame Emile FOSSION-VERMANDELE, son épouse; Monsieur Michel FÔSSION, son fils; Mademoiselle Ann FOSSION, sa fille; Monsieur et Madame Louis F O S SI ON- S C HM1T. : vv.; son frère et sa bëllë-scéûf;“ - -et leurs enfants-Nicole-et Alain,- Monsieur et Madame Emile--VERMANDELE-DE BONDT, ' ses beaux-parents; Les familles FOSSION et VERMANDELE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Emile M. FOSSION né à Jette le 3 juin 1928 et décédé inopinément à Etterbeek le 29 sepr tembre 1969. Les funérailles civiles auront lieu à Jette-St-Pierre le 2 octobre 1969, à 15 h 30. Réunion à la mortuaire, à 15 h 15, 29, rue François Couteaux, Jette. Le présent avis tient lieu de faire-part. . 157283 Le Docteur et Madame G. MENGEOT-BOUMAL; Mademoiselle Nadine MENGEOT; Monsieur Philippe MENGEOT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ■ MADAME VEUVE Georges MENGEOT née Madeleine ROMAIN, leur mère, belle-mère, grand-mère, belle-sœur, tante, nièce et cousine, née à Bouffioulx, le 6 avril 1900 et décédée à Uccle, le 25 ' septembre 1969, munie des secours de la religion.  Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille à Hanzinne, a eu lieu dans la plus stricte intimité. 157282 Bruxelles 3 : avenue Louis Bertrand. 118. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME LOUIS HENRI PARU ER née Marthe MOMMAERTS, survenu à Ixelles le 30 septembre 1969. Les funérailles religieuses auront lieu dans l’intimité familiale en l'église de la Sainte-Croix, à Ixelles, le vendredi 3 octobre, à 15 h 15. Cët avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18, av. Wolvendael, 33. 157516 SÇSÆŒ2 E B E ERNÀE RT ; r 356857 Le Conseil d’administration et les membres du Tennis-Club La Baraque ont le profond regret de faire part du décès de ' MONSIEUR Paul GOULOT Croix de guerre frauçaise. Administrateur délégué et co-fondateur du Club, né à Ars-en-Ré (France), le 9 mars 1897 et décédé à Forest, lé 30 septembre 1969. L’inhumation dans la pelouse d’honneur du cimetière de Forest (Alsemberg) aura lieu le jeudi 2 octobre.  Réunion à la mortuaire, 213, avenue du Roi, à 14 heures. Bruxelles 5 : avenue du Bois-de- la-Cambre, 140. 201591 Monsieur Georges SERVAIS; Monsieur et Madame Gabriel BRUAUX-SERVAIS, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Jean SERVAIS - DUSÀUSOY, leurs enfants et petits-enfants; Les familles SERVAIS et DETRY, ont la douleur de faire part du décès de MADEMOISELLE Germaine SERVAIS inopinément enlevée à leur affection. le 28 septembre 1969. dans sa 71® année. Le service funèbre sera célébré en l’église Notre-Dame du Sacré- Cœur, rue Le Corrège, à Bruxelles, le vendredi 3 octobre 1969, à 10 h. REUNION A L’EGLISE. Des absoutes seront dites le même jour à 12 heures en l’église Saint- Géry, à Braine-le-Comtc, et seront suivies de l’inhumation dans le caveau de. famille du cimetière dudit Heu. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 4 ; 39, rue des Patriotes. Braine-le-Comte : 1, rue Henri Neuman. Bruxelles 15 : 25, avenue du Centaure. 157276 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon DELBECQ époux de Dame Yvonne DELAET survenu à Molenbeek-Saint-Jean le 27 septembre 1969, à l’âge de 63 ans, muni des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 157078 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 2, Bd du Jubilé. 130. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Sylvain PARIDAENS née Marie-Louise VAN RIOFFAERT, décédée' à l’âge' de 59 ans après une pénible maladie. 234191 Les obsèques ont eu lieu dans l’intimité le 30 septembre 1969. Bruxelles 18, rue Beeckman, 108. Bruxelles 6, rue de Lombardie, 21. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR V A L P HO NSE ^VERHOEVEN époux de Dame Gabrielle ANGERS, survenu à Etterbeek le 26 septembre 1969, dans sa 75® année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 157079 Cet avis tient lieu' de faîrç-part. Bruxelles 4, r. Général Léman, 50. Les familles ROCKMANS, PLATIAU, LAEBENS et MARDENS ont la . profonde douleur de vous .faire part du décès de . ■ MADEMOISELLE Denise MARDENS née à Isières le 12 août 1887, décédée à Ath le 26 septembre 1969. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 201590 Cet avis tient lieu de faire-part. Ath, rue de Liessies, 2. Ath, chemin du Vieux Ath, 101. Blandaln, rue Neuve, 3. Bruxelles 6, avenue des Villas, 59. Monsieur et Madame Albert MEULDERS-MASSET; Monsieur Luc MEULDERS, Mademoiselle Danièle MEULDERS, et la Famille, nous prient d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Paul MASSET née Caroline ALLOT. à Bruxelles, le 16 novembre 1892, survenu à Auderghem, le 28 septembre 1969, munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse et l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, ont eu lieu dans l’intimité. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 378625 Bruxelles 16 : avenue des Martinets, 3. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Raoul LE BON époux de Dame Germaine VAXDENBUGGENHOUT, survenu le 27 septembre 1969, à l’âge de 85 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 201581 Cet avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, rue Gaucheret, 198. Monsieur Lucien TIMSONET, son époux; Madame veuve Robert MOREAU-TIMSONET, sa fille; Monsieur et Madame NGUYEN-MO RE AU et leur fille Isabelle, ses petits-enfants et arrière-petite-fille; nous prient d’annoncer le décès de MADAME Lucien TIMSONET née Jeanne MORSA, survenu à Uccle le 28 septembre 1969, à l’âge de 77 ans. Les funérailles suivies de l’inhumation au cimetière de Boitsfort. ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 157477 Bruxelles 17. Ch. de La Hulpe. 261. Mort ' de M. Marcel Evrard ancien directeur général de La Nouvelle Gazette On apprend le décès survenu, mercredi matin, dans une clinique de Charleroi de M. Marcel Evrard, ancien directeur général des journaux : LaNowoèlle Gazette, Le Progrès,.La Province. Le défunt, qui était âgé de 58 ans, avait été hospitalisé il y a quelques mois. M. Evrard avait été président de la section Hainaut-Namur de TA. G. P. B. et était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. Né à Roux, le 5 janvier 1910, Marcel Evrard fut engagé, en 1930, comme rédacteur à la Gazette de Charleroi, dont il devint secrétaire de rédaction deux années plus tard. En 1940, il refusa de collaborer avec l’ennemi et fut emprisonné. En 1944, Marcel Evrard fut appelé aux fonctions de secrétaire du conseil d’administration de la presse libérale de Charleroi, qui créa en 1945 La Nouvelle Gazette, dont le défunt devint le directeur gérant en 1950. En 1955, il fut élu au poste de directeur général de la presse libé- rale de Charleroi et présida, de 1950 à 1952, la section Hainaut-Namur de l’A. G. P. B. Il signait lé billet quotidien Ephé- mëride dans son journal, où il commentait avec esprit un fait de l’actualité quotidienne. Une exposition photographique à Saint-Gilles Organisée conjointement par les photo-clubs de Lausanne, du val de Bièvres-Paris, Croydon de Grande- Bretagne et Germinal de Bruxelles, la dixième exposition européenne de photographie, qui se tient à l’hôtel communal de Saint-Gilles jusqu’au 12 octobre, présente une excellente et intéressante variété d’images d’une beauté saisissante, réalisées par des amateurs. Trois cent cinq œuvres y sont exposées. Les éphémérides astronomiques d’octobre Maintenant, Le doute n’est plus permis : nous entrons de plain-pïed dans l’automne. Motorisés de tout type, attèntioh! Le temps des feuilles mortes et de la traîtresse betterave a commencé et, comme un ennui n’arrive jamais seul, la durée du jour va être sérieusement écornée. Du 30 septembre au 31 octo- de bre» cette durée diminuera 1 heure et 51 minutes. Le Soleil Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel (T.U. plus une heure), les moments des levers et des couchers du soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Date Lever | Coucher Crép. civil Date Lever Coucher Crép. civil 1-10 6 h 42 18 h 22 33 17-10 7 h 07 17 h 47 33 2-10 6h44 18 h 20 33 18-10 7 h 09 17 h 45 33 3-10 6 h 46 18 h 18 33 19-10 7 h 11 17 h 43 34 4-10 6 h 47 18 h 15 33 20-10 7 h 14 17 h 41 34 5-10 6 h 49 18 h 13 33 21-10 7 h 16 17 h 39 34 6-10 6 h 50 18 h 10 33 22-10 7 h 18 17 h 37 34 7-10 6 h 52 18 h 08 33 23-10 7 h 20 17 h 35 34 8-10 6 h 54 18 h 06 33 24-10 7 h 21 17 h 33 - 34 9-10 6 h 56 18 h 04 33 25-10 7h23 17 h 31 34 10-10 6 h 57 18 h 02 33 26-10 7 h 24 17 h 29 34 11-10 6 h 59 18 h 00 33 27-10 7 h 26 17 h 27 34 12-10 7 h 01 17 h 58 33 28-10 7 h 28 17 h 25 34 13-10 7 h 02 17 h 56 33 29-10 7 h 29 17 h 23 .. 34 14-10 7 h 03 17 h 54 33 30-10 7 h 31 17 h 22 34 15-10 7 h 05 17 h 51 33 31-10 7 h 32 17 h 20 34 16-10 7 h 06 17 h 49 33 Le Soleil. quittera le signe de la Balance, pour entrer dans celui du Scorpion, le 23 octobre, à 15 h 51. Il passera par le méridien d’Uccle (longitude 4° 21 ’ 29” ou 17 min. 26 s. à l’est du méridien de Greenwich), à : 12 h 32 min. 15 s 9. le l* r octobre; 12 h 29 min. 21 s 3, le 11 octobre; 12 h 27 min. 15 s, le 21 octobre; et 12 h 26 min. 13 s 6, le 31 octobre. Ces moments marquent midi solaire vrai pour le méridien en question aux dates mentionnées. Quant à la distance Terre-Soleil, elle continuera à diminuer; elle sera de 149.548.840 km le 6-10; 149.121.280 km le 16-10; et 148.699.710 km le 26-10. La Lune La Lune, qui était pleine le 25-9 à 21 h 21, entamera son dernier quartier le 3-10 à 12 h 05. La Nouvelle-Lune commencera le 11-10 à 10 h 39; elle atteindra son premier quartier le 18-10 à 9 h 32, et sera pleine le 25-10, à 9 h 44. Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers, les passages au méridien et des couchers de nôtre satellite naturel pour un certain nombre de dates. £|I1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIRI1III1II1IIIIIIIII1IIIIIIIIIIIN1IIB; ' .c-' C’est à l’occasion du 40* Salon de l’Alimentation et des Arts Ménagers de Bruxelles que .viennent de se dérouler au Château du Karreveld les épreuves des Grands Prix Culinaires 1969. Sur la photo, l’heureux gagnant, M. PEDALINO de Liège, chef de cuisine du Restaurant LA CENSE BLANCHE, à Chaudfontaine recevant son prix, c’est-à-dire son poids en CHAMPAGNE TAITTINGER Ai 377729 Son épouse, ses enfants, beaux- enfants et petits-enfants ont la profonde douleur de vous faire'part du décès de MONSIEUR Jacques BERTRAND Veuf en premières noces de Madame Henriette WAETERLOOS; époux en secondes noces de Aline CAXSE né à Namur, le 13 mai I9W, décédé accidentellement à Bruxelles, le 29 . ■ septembre 1969. muni des Secours de la Religion. -Le service funèbre aura lieu le vendredi-3 octobre 1969, à 10 h, en l’église Saint-Pierre, Ri'nk, Leeuw- Saint-Pierre, 201632 REUNION A L’EGLISE Leeuw-st-pierre, WandeHngstr., 16. Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Jacques DUBUISSON, née Andrée NOËL, son épouse; Ses enfants; Et la Famille. , ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jacques DUBUISSON Volontaire de Guerre 1940-1945 à l’Armée Britannique et au Corps Expéditionnaire Belge au Moyen- Orient; ■ Décoré de l’Africa Star et de diver-, ses autres distinctions honorifiques;  Ancien Agent de la Sté Unllever- Congo; Directeur Commercial S. A. 1. T.- Coiigo, né à ficelles, lé 29 juillet .1922, décédé le 30 septembre 1969, à' l’Institut Médico-Chirurgical/. ' rue ; ’Froîssartj’ [’■ £ 62. à Etterbeek, après-avoir été ra-"' ‘ patné du Cohgo et muni des Secours de Notre Mère ;a Sainte Eglise Le service funèbre,■'suivi de’ l’in- humatïori dans le caveau de famille, au cimetière à Aiseau (Hainaut) sera célébré en l’église de Pont-à-Celles (Ht), le vendredi 3 octobre 1969. à 10 h 30. Réunion à l’église à 10 h 15. 378047 31, rue Trieu Nocant. Luttre. 27, Prinz Albcrtlei. Berchem-Anvers 137, avenue Dailly, Bruxelles 3. Les amis et connaissances ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de •MADAME Sophie LVOFF survenu le.30 september 1969. L’office funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré en l'église russe, 29 rue des Chevaliers, à Bruxelles. le 3 octobre 1969, à 11 h 30. 201691 184, rue Américaine, Bruxelles 5- Monsieur et Madame P. SMEYERS-DEBAISE et leurs enfants, dans l'impossibilité de répondre individuellement à toutes les marques de sympathie reçues lors du décès de MADAME René DEBAISE prient toutes les personnes qui ont bien voulu s'associer à leur deuil de trouver ici l'expression de leur reconnaissance émue. 378620 Dates Lever Passage au méridien Coucher 1-10 20 h 32 5 h 36 (le 2-10) 14 h 43 (le 2-10) 6-10 Oh 47 8 h 53 16 h 42 11-10 7 h 01 12 h 29 17 h 42 16-10 13 h 48 17 h 07 20 h 27 21-10 16 h 16 21 h 44 3 h 38 (le 22-10) 25-10 17 h 09 Oh51 (le 26-10) | 10 h 13 (le 26-10) 31-10 21 h 18 6 h 00 (le 1-11) 4 h 26 le 1-11) La Lune sera à l’apogée le 4-10, à 10 h, et au périgée, le 18-10 à 5 h; à ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ 406.000 et 368.000 km. Les Constellations Vers la mi-octobre, les observateurs'du ciel verront, vers 22 heures ; au Zénith : le Lézard; au Nord : Céphée, la Petite Ourse et la Grande Ourse; au Nord-Est : Cassiopée, la Girafe et le Cocher; à l’Est : Anchromide, le Bélier et le Taureau ; au Sud-Est : les Poissons et la Baleine ; au Sud : Pégase, les Poissons, le Verseau et le Poisson austral ; au Sud-Ouest : le Dauphin et le Capricorne ; à l’Ouest : le Cygne, l’Aigle et la Lyre ; au Nord- Ouest : le Dragon et Hercule. Les Planètes Mercure sera observable le matin, à l’Est, entre le 11 et le 25-10. Vénus, qui se lèvera plus de deux heures avant ' le Soleil, sera également visible à l’Est, mais son éclat diminuera. On cherchera Mars,, le soir, au Sud-Sud-Ouest.. Jupiter sera en conjonction avec le Soleil le 9-10, il sera inobservable pendant tout le mois. Par contre, Saturne sera eii opposition le 29-10, on la verra toute la nuit dans la constellation du Bélier. Uranus et Neptune,. trop proches du Soleil seront inobservables. : L& Lune sera en conjonction avec Mercure le 10-10, Vénus le 9-10, Mars le 17-10, Jupiter le 11-10 et Saturne le 25-10. MISTRAL. v^ Cf-^Po ü r ceux qui y croient... ^ L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 2 OCTOBRE ( LES; ENFANTS’ NES CE JOUR se- î ront féàlistcs, combatifs et entre- , ^prenants, autoritaires et résolus; -ils s’àdapteront facilcmcnt' âux .-situations - les plus complexes.' - On .. les remarquera pour leur courage,-l’âudace. mais aussi là ténacité 'avec lesquels Ils poursuivront .. leurs buts. Lé souci de commander, d’imposer leurs viies apportera quelques moments dé tension dans leur vie maiSTe succès ne les boudera pas. SI VOUS ETES 'NE UN 2-10, l’an- née favorisera largement ; votre -, ambition' mais il faudra veiller.à • .bien rester dans, là'limite dè vof droits : un litige vous reviendrait cher. Vous. pourrez ''mettre ‘ ; en\ valeur votre savoir-faire .profës-V siohnel; la chance vons aldérà .dans- tout ee qui demande de là diplomatie, de la réflexion, du courage. Bonheur . sentimental; belle quiétude dans-la vie privée. '.AW. BELIER : 21-3 - 20-4. — ; ' 1 AFF. : ' Si. vous, devez ■ ai- /vMA fronter , un obstacle, recherchez un • moyen- nou- ■ ■veau, l'effet de surprise ..jouera pour vous. — SENT. : Un changement est possible dans les projets de la soirée. — SANTE : Pas d’excès. .Jfc-i BALANCE : 23-9 - 22-10.— ÀFF. : La fin de journée - apportera des risques de ' , tensioh, écoutez avant-tout. votre boni sens, rie -.soulevez pas de ‘ conflit. — SENT. : Ici de même, ne compliquez rien par caprice, — SANTE : Pas d’Imprudenreg, TAUREAU : 21-4 - 20-5..— Ujr AFF. : Belle journée, pro- JL metteuse de succès solide â la condition de vous extérioriser. Possîbr’ités nouvelles à sai* . sir. — SENT. : Satisfaction ' d’amour-propre, que vous ne dédaignerez pas. — SANTE : Bonne, -•S** ' ff itm SCORPION : 23-10 - 21-11. AFF. : Chances sûres .pour < >?Tf> c vous aider un peu eh tous- les domaines. Voyagé* fructueux, transactions satisfaisantes. — SENT. : Les. aspirations familiales‘vont se réaliser, : co.nflswee. — SANTÉ : Protégée. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — AFF-. : Ciel faste ce joui encore pour les créations, le travail personnel à préparer^ La persévérance paiera. — SENT Animation et gaieté au foyer, .autour d'un programme distrayant. - - SANTE : Bonne. SAGITTAIRE : 32-U -20-12. lit J AFF. : Donnez votre -pjAine m e sure, rimprovisaû'on tout' autant que le 'trav.^l suivi auront leurs chances ' ce - j6u> — SENT. : Défiez-vous de fausses intuitions du matin. — SANTE : Satisfaisante. CANCER : 22-6 - 22-7. '«T 4 ‘T-’ AFF. : Vos problèmes exigeront de l’énergie et de la maîtrise de soi: -ne renoncez à rien, mais soyez.diplomate. — SENT. : Ici défiez-vous de vos réactions de mauvaise humeur. — SANTE : A ménager- CAPRICORNE : 21-12 - 20-1. jjf AFF. ; Devancez de petits coups de théâtre déplaisants par des décisions réfléchies. Recherchez la- conciliation. — SENT. : -Consacrez là soirée â votre violon d’Ingres. — SANTE : Petites chutes. LION : 23-7 - 22-8. — AFF. ; Malgré un freinage, rt-ZJ de belles chances sont là, ne -reculez pas devant le* décisions énergiques. — 'SENT.' : Heureux soutiens dés vôtres; votre bon équilibre, moral y gagnera. — SANTE : Moyenne. * QÊ/ VERSEAU : 21-1 - X9-2. — AFF. : Journée - faste pour mener à bien un. travail délicat. ' Comptez sur l’appui des collègues, de l’entourage. — SENT. : Le ciel affectif reste au beau fixe. Bonheur familial. — SANTE : Excellente. fS VIERGE : 23-8 - 22-9. — y AFF. : Bonne forme, toute- ** fois res‘ez-en à 'ce 'qül esi sûr et r.e négligez pas les avis de vos aides ou collègues plus avertis. — SENT. : "Journée intéressante pour embellir votre home. — SANTE : Se défend. J 4 POISSONS' : 20-2 - 20-3. — aK. AFF. : Ne renoncez pas à ce qui vous a demandé du travail et dés"e'fforts,Tà'si- tuation peut se redresser rapide-, ment. — SENT. : Un changement est possible dans la vie et les projets du couple. — SANTE : A ménager.  Service des trains S.N.CF. à partir du 28 septembre Bruxelles - Côte d'Azur IIS Le service d’hiver de la S.N.C.F., qui entre en vigueur le 28 septembre, apportera d’intéressantes améliorations, aussi bien en trafic avec les pays du Benelux qu’en service intérieur français.  I. — Relations Benelux-France. a) La desserte de la Côte d’Azur par train direct sera assurée quotidiennement dans l’horaire : départ Amsterdam 15 h 55; Bruxelles-Midi 19 h 10; arrivée Nice 10 h 23. Ce train comporte un AVi. l r * et 2» cl. Bruxelles, Marseille, Vintimille et des couchettes 2® cl. Amsterdam, Bruxelles, Vint! mille. b) Au départ de Bruxelles, la desserte des principales stations de neige des Alpes françaises par certaines des gares des lignes d’Albertville à Bourg- St-Maurice, d’Annecy à St-Gervais. ét par la gare de Grenoble, sera assurée en voitures - couchettes directes de 2® cl. tous les vendredis du. 19 décembre au 20 mars (au départ d’Amsterdam) . à partir du 26 décembre, voiture directe pour la ligne d’Albertville, Bourg-St-Maurice. Les retours seront assurés les samedis du 27 décembre au 21 mars. Ces voitures s’incorporeront au départ de Paris-Nord dans des rames-couchettes l r ® et 2* cil. à destination des mêmes gares. Les samedis, du 10 janvier au 21 mars, un train à destination de Grenoble, Bourg- St-Maurice et St-Gervais sera mis en marche au départ de Paris-Nord (retour : nuit du dimanche au lundi). Au départ de Lille-Metz, des relations directes sur St-Gervais' et 'Bourg-St- Maurice seront aussi assurées périodiquement.  c) Le train autos-couchettes Bruxel- les-St-Raphaël, qui connaît de plus en plus la favéür de la clientèle, circulera chaque semaine pendant toute la saison d’hiver. Départ le samedi et retour le dimanche. H. — En service intérieur français. Quatorze trains relieront chaque jour Paris-Lille (et vice-versa),. les plus ra- pides,' en. l.h 55, soit: 131 km/h do moyenne, Ûhè relation ràpide’matinale 'sera rétablie. ehtre -Metz ’(dépî; 6.vh 32) ; et- Paris (arr. .JUh 35) grâce• à'T’amé- nâgemerit d’une correspondance-' : àBa le-Duc.'-Les relations de. jour entre la Lorraine, Lyon et le Midi méditerranéen seront accélérées, Metz dép. 6 h 48 (au lieu de 7 h 08), Marseille arr.. 14 h. 55 (au lieu de 17 h 08), en sens : inverse : Marseille dép. 14 h 36, Metz arr. 22 h 45. Deux nouveaux rapides, < Le Nantais » et « Le,. Maine Océan », mettront de. PàriA.vf-''3 h 18 pour atteindre Nantes. Lè’JTrans-Europ 1 - Express « Le Lyonnais » circulera dans un nouvel horaire' entre^Parîs (dép. 12 h-15) et Lyon (arr, 16.h-02), moyenne 135 km/h. Un nouvel aller-retour rapide sera créé :-Paris dép. 18 h 19, au élas sur le couvre-sol vinyle sur mousse extra-souple de . Krommenie 375194 Lyon arr. 22 h 14 (moyenne 131 km/h) et Lyon dép. 6 h, Paris arr. 9 h 58 (moyenne 129 km/h). « L’Aquilon » donnera son nom à ces deux nouveaux trains. Les rapides desservant Lyon, la vallée du Rhône et Marseille, notamment ceux circulant en matinée et en fin de soirée, seront à nouveau accélérés, les gains de temps atteignant 28 minutes entre Paris et Marseille pour certains trains. III. — En trafic avec l’Italie. Un nouveau rapide « Palatino » reliera Paris dép. 18 h 22 à Rome arr. 9 h 35 et Rome dép. 17 h 43, Paris arr. 9 h 24. Ce train offrira des places de wagons-lits et de couchettes selon la formule « tout compris » (transport, places couchées, restauration). IV. — Trains autos-couchettes. En dehors des services habituels, trois trains hebdomadaires circuleront pour la première fois l’hiver : Paris - Cler- mont-Ferr-ant à partir du 28 septembre, Nantes-Lyon à partir du 12 décembre et Paris-Gap à partir du 19 décembre. -Trois trains autos-couchettes relieront donc régulièrement Paris aux Alpes françaises : Paris - St-Gervais, Paris - Grenoble et Paris-Gap. NOS MOTS CR0ISËS Solution du problème n. 7260 1 2 3 4 5 6 ? 8 Ô 10 PROBLEME n. 7261 HORIZONTALEMENT l. Gallinacé d’Afrique, acclimaté .dans le monde entier. - Répété, gamin de Paris. —,2. Serpente à travers prés. - Députés ou ambassadeurs en Pologne. —. 3. Peut qualifier une prétention' non justifiée. :— 4. Pronom. - Ample et long manteau de Romains. - Fin de verbe. — 5. Intelligence.' - Lieu de rencontre. — 6. Fatigué. - Refusa de ‘reconnaître. — 7. Le cœur a les siens. - Vieux grimoire. — 8. Prendre une teinte tirant sur le rouge. — 9. D’ün auxiliaire. - De sa noix on extrait le cachou. — 10. Evêché. -Assommas. VERTICALEMENT 1. Plantes des prés et des bois. — 2. Se mettent souvent en boule. - Glorifie. — 3. Poète comique latin, auteur du « Soldat fanfaron ». — 4. Bizarres. 7— 5. Affres. —- 6. Montré souvent la sortie. — 7. Manche d’un pinceau. - Partie centrale d’un .atome. —r- 8. Avant le total. - Réduira en poudre. — 9. Inspirés par une' hardiesse imprudente et présomptueuse. — 10. Rivière des Alpes du nord. t Z .5 4 5 6 ? Ô 9 10 FEUILLETON DU € SOIR ; DU 2 OCTOBRE 1969 N 4 14 %cticl LlWDJJly îjwictpftr'je»* Olivier . iHuftré p a r h Coararcfy Il lisait et ne leva pas aussitôt la tête, ce qui lui permit de l’observer. La lumière du jour diminuait et la pièce était éclairée par une simple applique qui projetait un halo doré sur le. lit, mettant en valeur son profil et , faisant, paraître ses cheveux plus blonds qu’elle ne s’en souvenait. Il ne portait-plus le pyjama réglementaire de l’hôpital mais un pyjama en soie sur lequel étaient brodées ses initiales. I! avait coûté probablement ce qu’une infirmière gagnait en une semaine, mais Paula ne s’en irrita pas. On s’habituait au luxe! Le plancher craqua comme elle avançait et Jeremy tourna la tête vers elle. —■ Vous voilà enfin, déclara-t-if. Sa voix - était ' plus forte, ce qui lui conférait un certain sérieux. -—-Je suis venue vous rendre ceci. Elle sortit de sa poche un bracelet en or et le posa sur son lit . Jeremy le prit puis le tourna lentement entre ses doigts. — Pourquoi ne l’acceptez-vous pas ? — Ce n’est pas le genre de cadeau que je peux, accepter d’une personne que je... - que je ne connais pas. Vous m’avez sauvé la vie. — Je ne vous ai pas sauvé la vie et, .même si vous le pensez, cela ne justifie pas un cadeau. , — Très bien. TT accepta sa défaite avec une telle indifférence; qu’elfe ne trouva plos. nécessaire de se retirer comme "elle s’était promis de le faire dès qu’elle lui aurait rendu le _ braçelet. Leur dernière conversation semblait avoir porté. Elle s’approcha du lit, décidée poursuivre sa visite sur le plan médical. — Vous avez bien meilleure mine, Mr Scott. -— Je me sens "mieux. Il glissa un signet dans son livre et le referma. J’ai plus lu depuis que je suis ici qu’au cours d’une année entière. Elle'jeta un coup d’œil au titre du livre. — Un ouvrage politique ! — Vous vous attendiez probablement à ce que jfe lise le guide du coureur automobile. — Je vous- demande de m’excuser. Je n’avais pas le droit de vous critiquer. — Vous avez tous les droits. II se cala contre les oreillers et la lumière -éclaira son visage émacié par la souffrance. Vous n’aviez pas tort de. toute façon. Je gâche ma vie. — Vous ne le regrettez pas ? — Parfois, mais le choix qui s'offre à moi ne me donne pas le désir de changer. Elle demeura silencieuse sentant qu’il avait besoin de parler. — Vous avez vu mon père la première fois qu’il est venu ici, n’est-ce pas? poursuivit-il. Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce que travailler pouvait représenter pour lui ? Car on ne travaille pas avec lui, maïs seulement .pour lui, et je n’arrive pas à m’y résoudre. Quand j’étais à l’usine, j’étais supposé commencer par un petit poste et faire mon chemin. 'En fait, son intention était de me laisser au bas de l’échelle afin de m’empêcher de mettre mes idées en application. J'ai tenu aussi longtemps que j'ai pu et puis je suis parti. — Et vous avez complètement renoncé à travailler ? — Si je-ne dois pas reprendre l’affaire de mon père, je préfère être oisif. -r-' Une excellente façon de rattraper ce qui vous échappe, en somme. — Je suis parfaitement heureux ainsi. En temps normal, Paula lui aurait répondu de manière cinglante, mais elle savait que ce n’était pas le fond de sa pensée, seulement une formule fidèle au personnage qu’il affichait. ■— Quelles sont les idées que vous souhaitiez mettre en application? Avez-vous. découvert de nouveaux procédés ? . — Non. Je m’intéresse, ou plutôt je m’intéressais, au rendement, tl y a. de multiples façons de diminuer et d’augmenter la production. — Par exemple ? — N’essayez pas de me mettre’ au pied du mur, honoré Docteur ! Je ne vous_ répondrai pas. Elle sourit, acceptant son observation, et gagna la porte. r . — II est temps que je parte, Mr .Scott. Je suis de service. J’ai simplement ' voulu vous rendre votre bracelet. : — Je vous en enverrai un autre demain puisque c’est un moyen infaillible de recevoir votre visite. — Vous n’avez pas besoin de subterfuge. — Vous voulez dire queyous reviendrez ? Il avait posé cette question avec une telle humilité qu’elle en fut touchée. — Je reviendrai dès que je le pourrai, promit-elle, quittant la pièce avant qu’il ait eu le temps de lui répondre. CHAPITRE III Quelques jours plus tard, Paula abrégea son dîner afin de rendre visite à Jeremy, mais à peine était ; el!e arrivée qu’une urgence l’obligea à le quitter. — Ce n’est pas une visite, grommeia-t-il. —- Je reviendrai une autre fois. Demain ? — Si jè le peux. — Je mettrai mon nouveau pyjama bleu pour vous. Il est assorti à mes yeux ! * — S’il 'l’est à votre langue, il sera beaucoup trop long 1 Il se mit à rire et sa voix joyeuse résonnait encore aux oreilles de Paula comme elle se hâtait vers la maternité. Dans un petit hôpital, les fonctions des médecins n’étaient pas aussi délimitées que dans les grands centres hospitaliers. et, tandis qu’elle aidait l’obstétricien, un Gallois trapu d’environ trente-cinq ans, à faire un • accouchement particulièrement long, l’enfant se présentant par le siège, elle se demandait ce qu'aurait pensé Jeremy s’il l’avait vue. Faire, des courses était certainement la tâche la plus. harassante que les femmes de son milieu - pouvaient accomplir. — Qu’est-ce qui vous amuse ? demanda le médecin accoucheur quand ils se retrouvèrent devant une tasse de thé dans la salle de garde. Vous n’avez pas cessé de sourire depuis une demi-heure. — Je comparais mon existence à celle d’une deb. II n’y en a plus de nos jours. — Eh bien, à celle d’une jeune fille fortunée si vous préférez. / A suivre.) LA NUIT DES AVEUX U 83* ANNEE - N*9 : J SJ.OURNAL ÛUÔTIDIEN: ; ; ' / ;. 30 Pages-3.S0 F Dantmtrk : 0.50 FF: Pays-Bas : 0.60 FS Allemagne : 0.60 DM; Autrich* : 4 Scb; 1.50 K ; Espagnt : 8 pasaUs : Francs Gtica : : 6 drachmes ; liait* : 100 liras ; 0.35 FL Portugal : 6 escudos; Suisse Yougoslavie: 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX. PUBLICITE : Compte n* 5675 ) . , VENTE « Soir » at « Soir illustré » 14686 > K0SMI Ç * DONS : aux 'Œuvres du « Soir » 14232 > S. A. Las manuscrits non insérés ne .sont pas rendus r ; s t* *5 * * * AGENCE' ROSSEL - Annonces et"Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (B 4 ) ; 73, ru* d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl, de Louvaîn, Bruxelles 1. PARIS î 73, ru* d’Anjou,: 73 -.■. • LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans jes grandes capitales Premier* rf, \ ★★★ D*uxjièm* | J jcik TroUièœ* / Quatrièm* ' Edit, nuit fiulî.r •• Dern. éd. nuit V #. Matin SAMEDI H jtnv. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77*50 Petites annonces iV iîà OQ téléphonées : I '*° j ** ■. ÉDITION MATm Marguerite Yourcenar et « L’Œuvre au Noir » S’il s’imposait absolument •— ce qu’à Dieu ne plaise, car la besogne .serait périlleuse - : Rétablir une hiérarchie entre les filles d’Eve qui, tant' en France qu’à l’étranger, s’adonnent à la littérature, on aurait grand- pèine à les ranger par catégories. Lorsqu’on a fait là part entre! les « imaginatives » et les «' réalistes-», on a quasi épuisé le sujet. Après avoir ajouté, bien sur, ^ qu'elles së -- distinguent toutes:par leur sensibilité, leurs qualités intuitives, leur esprit d’observation ' ,èt lëür intèlli- gèricq. r Plusieurs d’entre elles ajoutent.a cela une culture ex- trêmènient raffinée et un souci de là forme exceptionnel;;; Ce qui manque toutefois à la plupart de ces Walkyries, c’est une connaissance approfondie de l’Histoire universelle. Or, voilà qui nous permettra de réserver une place spéciale à Marguerite Yourcë- nâr, -dôritj' à 1-Unanimité; lé jury « Fémina » a couronné le dernier^ livre v La critique. s!accorde,' à cét égard, à reconnaître 'ën elle un puits de -sçiènçé, un/ monument . ' - d’ërüditibn; ^ Pàrlarit des débuts de; nptre - auteur comme drariiaturge; il-y a-déjaquelques années, Gabriel Mprcèl a signalé quellesvtrdisipiétès ^ùi composent son théâtre -ont trait à la mythdlogië grecque .‘-.Elle seule était.'capable dé s’attaquer, avec une/telle liberté, à de pareils théines. Elevée par un père humaniste, elle lisà'it'jle'gcéjc ’‘à’J|iv$e ouvert, à douze ans,, et à vingtj ne ’ publiait-ellepôintfune brillante étude sur Puulàffi? Lpi;sr quelles. Mémoires d , HaçLrj.eii ? cé volume qui a été réédité- par le « Livre de-poché' »/ et qui est deyènü ;:ün ; ;;véfitablë^;'clasriqüe, lorsque les Àfêmpïxe& 'd’Hadrïen disais-je,: ont- été- lancés en librairie pour là première fois, lés lettrés né se sont pas" faiL faute de constater que cette romancière était aussi « -fgrrée' » sur l’évolution dé; là çivÜisàtidn ro-’ maine "què i.sui 1 le. mouvementde lapënséé Kumaniâtë. Il s’agit de la ;i’ëçqnstitutibii fictive. ..des souvenirs du fils âdqptif$dë^ypràjâh:^cjiii dessina de -sa : ij-jain les ; plans de la villa Àdriân^a ;Tivpîi,"ëî;lâ fit/prhëV. d’une çqpie des prinpipales œu- vres d’art qu’iL avait admirées au cours' de. sës /yQyaiges}. qui chercha â corriger dés abus commis par ses prédécesseurs, qui s’efforça d’adoucir lé sqi't des esclaves et de diminuer les impôts. Malgré les excès que d’aucuns se sont acharnés à lui reprocher (peut-être' non Sans raison J j Hadrien n’èn deméurëVpàs" ; mdihs l’une des figures les ‘ plus' marquantes de la Home antique.. '. Aujourd’hui, Yourcenar a situé; | son ' ' récit ’ au/ début - du XVI* - siècle au cours de la période; qui assure la. transition entre le. Moyen Agé et- la Renaissance, : une époque plus tu-: multüeuse et plus, cruelle encore que la nôtre où d’extraordi- nàires renouyeliëmènfs. sè préparaient, tandis que lé tribunal du -Saint Office et la Sainte Inquisition /faisaient trembler lés; bonnes âmes, iin -peu. partout dans- lés anciens; Etats de Charles Quint; Comme il fallait: s’y attendre, notre àutëur se meut dans cette atmosphère trouble et complexe,* avec une agilité, une pénétration de la psychologie de ses semblables, un art de deviner moyens, et mobiles qui laissent souvent rêveur. Mais qui est-elle, au fond, cette femme ? Les biographies de ce remarquable écrivain, qui nous ont été proposées jusqu’ici, sont assez laconiques. Elle est née à Bruxelles et elle appartient, paraît-il, à une famille de Crayencourt, originaire de la Flandre française. Par; goût:, elle s’est fixée dans une île isolée, quelque part sur là côte Atlantique des États-Unis, ce qui ne l’empêche pas de voyager beaucoup. Fort heuieusement, . en 1964, un périodique nous - en a révélévun/ peu plus. * En effet, Qëtté! publication nous a valu un excellent article d’Alain Bosquet qui, avec sa subtilité dialectique habituelle) s’ëst plu a analyser le: goût^dé la-peifection qui caractérise Marguente Youtcenai ; ; ? ;v : ' Albert GUÏSLAIN, ; ‘ f ^ ' Me : V Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) COMME AU SIECLE DERNIER Cesf de Londres que nous vient cette charmante image évoquant l'époque pu » Grand Bi ». Lse mannequins' que l'on voit ci-dessus portent des toilettes évocatrices des temps passés et qui seront, paraît-il, à nouveau en vogue au cours du printemps prochain. A PROPOS D'UNE EXPULSION ET D'UNE INTERVIEW Cinq têtes sous la même couronne succession Lëà prètehŸiohs iJés prétendants, « légitimes » et autres On sait les derniers événements : expulsion d’Espagne du prétendant carliste .Charlës-Hugüès de Bourbon- Parme et. de. son épouse, la princesse Irène; plus l’interview du 'prétendant, dit « légitime Juan,/Carlos, interview assortie dé "toutes les b.è- hédictions officieuses^ franquistes. Une fois - encore, ■. cette importante question èspagnoia^it^pliquèter tgs téléscripteurs et' lés mâchoires di : plpmatiques. /.Comméntàirés innombrables; ^ le Conformisme est étonnant, même s’ils divergent j üsqü’aüx féüx croisés des ‘mitraillettes. En effet, tous les commentaires,: implicitement, sont d’accord sur lin point / T’Èspagne- est une monarchie. Franco n’est qù’une parenthèses qu’un .ouvrier ,du bâtiment, char- géxpâivlà Providence d’exécuter certaines Yépàràtiônsdôcàtivès. -Avant èt après; la royauté fut, et sera... C’est la doctrine contemporaine, dont les vrais historiens, qui ne gomment pas. les-faits; doutent quelque peu à la lumière des contestations anciennes et actuelles. Mais ces faveurs ont toujours, existé. ' Én France, sous là Restauration, n’y eut-il pas un manuel qui passait sous silence, la Révolution et qui nommait' 1 Napoléon * Lieutenant général des armées de Louis XVIII ? » Aujourd’hui, bien du mondé voudrait faire.. croire que le général Franco' n’ést’ que l’aide de camp d’Alphonse XIII, ou le chef d’un conseil .dè régence, gouvernant l’Es.- pagne au nom de Sa Majesté très catholique. De même, au temps de Pline l’Ancien, le Vésuve était considéré comme une montagne dé vin, dé lait, de fromage et d’églogue... L’Histoire, des peuples,- la vraie, 1 corhme. les, volcans, a souvent de durs réveils,.. . ' ,Pourquoi .deux prétendants? Examinons • tout d’abord l’acquit historique, - sentimental et politico- finassier de Charles-Hugues de Bourbon-Parme.; Il faut, pour y. voir clair, remonter à. un drame, bien espagnol, du XIX* siècle. -Le„ roi Ferdinand VII (1814-1833), pouriqui îés manuèls'.d’hist'dirë'. ne/ sont,pas tendres,/eut .ùn r règnè brutal et,^médiocre entrecoupé de complots, de « ' çamarillas. »,.et de soulèvements, organisés par Blés, libéraux et .les modérés envlütt'ê' contre la restaura tion de l’absolutisme. La bourgeoisie était cependant parvenue à imposér 'à* Ferdinand VII la .Constitution" ditè de 1812. -. : ‘ . ’■ ■ '* Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE' EN PAGE , 6.) '* B üL. • : Trois vétérans de l'espace pour « Apollo 11 » Edwin Aldrin et Neil Armstrong premiers hommes sur la Lune ! Aux commandés de la capsule, Michael Collins sera chargé de récupérer le « modulé » des conquêrahis Houston', 10 janvier (A.P.). Neil ;. ; Armstrong, ; Michael Collins et.i Edwin Aldrin, qui ont été. choisis, jeudi, pour la première;, expédition. ‘ américaine de ‘débarquement sur la / Lune/à bord d’ « Apollo-ll », sont trdiê'vétérans de l’espace qui approchent de la quarantaine. , . ! ’ î . - ’ Neil Armstrong, 38 ans, qui est un civil, commandera, le vol qui sera tenté cet été;''Michael Collins, lieutenant-colonel de l’armée de l’air, sera le pilote "de la cabine Apollo (ou module de-commande), et restera en orbite'autour de la Lune pendant que ses,deux'Çompagnons « alu-, niront v. Edwin ’Aldrin, colonel de l’aimée de l’air; pilotera,le. compartiment lunaire (L.E.M. ou module lunaire), qui :doit se détacher de ,1a cabine Apollo pour se poser sur notre satellite; .Armstrong et Aldrin seront donc, lés deux .membres de l’expédition qui se poseront sur l’astre des nuits. Aldrin sera en fait le premier à' sortir du • compartiment lunaire et à fouler directement le sol de la Lune. - : . ... Armstrong : premier arrimage ^ Neil. Armstrong réalisa, : a.'bord de « Gemini-8 », le premier arrimage dans-l’espace, en 1966. 11 eut,, à cette occasion, à faire montre : de/ son sang-froid. Après la réussite de-l’arrimage entre «-Gemini-8 » et la fusée -Agena ■<en orbite, la cabine s: mit-à tournoyer sur elle-même; Armstrong lutta rpour- stabiliser le vais seau et trouva finalement la cause dè cette anomalie : une petite fusée qui était restée bloquée. Cependant; les contrôleurs. au v sol - décidèrent d’écourter la mission et ordonnèrent le retour au sol au bout de dix heures de vol, alors que la mission était prévue pour trois jours/ _ : ; Blond aux .yeux'.bleus;; Armstrong a effectué* septante-huit missions- de combat'dans l’aéronavale en Corée. Un jour, son 'avion ayant , été - touché par la D.C.A.", il dut sauter en -parar chute. H. avait obtenu son brevet-de pilote avant son permis de conduire, à 16 ans. Déjà, il songeait'à l’espace. - . ’ v. ; •> :..T f .1 ■. • Ayant.-un/diplôm.e d’ingénieur f en aéronautique,, il. entra, dans’ le.' programme de, recherche sur' les. vols, çt pilota l’avion fusée « X-15. ». Il’fut désigné, astronaute dans la deùxième promotion*en 1962. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3,) * Basket-ball : Le Hongrois Racz (Honved); choisit la liberté ot joûéra àu Royal IVi-S.Ç.Â. - , (Détçuis en. pqge sportive.) FATIGUE HIVERNALE Est-ce une fatalité? Nous ne rencontrons que des personnes fatiguées. Celui-ci dort tout le dimanche. Celui-là n’arrive plus à garder les yeux ouverts après le repas du soir. ‘Et si la famille le presse de regarder - la télévision, il. se met: à ronfler dans la ^pénombre alors que l’héroïne : en gros : plan courbe la tête et sollicite l’attention, ta plus compatissante. En ce mois de janvier, nos contemporains éprouvent une lassitude - bien normale, au moment même où les chaùvès-sou- ris sont suspendues, la; tête, ën bas, dans un long sommeil hivernal. - La tortue aussi, dans la cave humide, cherche l’oubli du dur hiver. Nous ne sapons pas si elle rêve, mais nous pensons que, sûr la planète J certaines espèces vivantes dont nous ne faisons pas partie (imaginez un seul instant quë l’hu- viànitê se mette, dans ses villes et dans ses villages, à hiberner) ont le privilège d’ignorer les mois d’hiver et] de prévoir confortablement Ve réveil de la nature. Est-ce là vraiment un privilège ? . Car le . temps qui passe est, comme on dit aujourd’hui, ' un temps de consommation. Et l’espèce humaine bien éveillée a le plaisir de voir que lès fleurs dè .printemps soJ.it déjà en place dans Ip .vitrine, des■ fleiLristes >• anémones, ^jacinthes et tulipes. La:tortiie'me< lelsdit-pas. Mais 'nous accueillons' avec /émoi ces-fleurs, qui devancent ’le renouveau.. ■ ■ /Z""' • - A insi, la • » Terre- nous apparaît bienveillante .au r.êgàrd d’une Lune qui, -. grâce . aux ; hebdomadaires européens qui la réproduisent . en couleurs, surgit dans'la désolation de sa/.misérable carapace, aiix: cir- ques 'sgpsAnêine jtüfi çlquiii-'ppùt^fai- LANCELOT.' LES PRINCES DE LIEGE AU THEATRE DU Vendredi soir,, le prince Albert èt la princesse Paoja ont assisié à la. soirée de gqïa organisée à l'occasion de la V premièrë. de •« La Tour d'Einstein *. Sur notre photo, les Princes sont accueillis par une charmante hôtesse. re rire... ; ÀU P; S. C. FRANCOPHONE Avànt les fêtes de fin' d’année, le P; S. .G/ frahcophonë/ a :OU.vert; plu- sïeui’s.: débats; sur -la-régionalisation des budgets .en .vue dè, trouver un réel équilibré, dans lès dépensés d’in->: frastructûre’ ët' d'exparisidn ’: éçoiior miqüé^fên Flandre 'et en Wallonie^ A-cétte ôccasioh/ M. Pierre Harr mel,, ministre des Affaires 'étrangères,-avait été chargé d’.Une ; mission; d’i'nfortriàtipn auprès du., Premier ministre;; afin d’obtenir des; rémei- gheifiènts précis ; sur la répartition budgétàire entré régions. Màis; jus- qü’à .'présent, il ne semble pas "que cette mission ait été couronnée. de succès; les ministres-flamands refusant, assure-t-on, de communiquer toute . espèce d’information concernant la: répartition de dépensés, par région.-. , , .. . .. VOIES DU BORINAGE Le ministre des Travaux.publics, M. Jôs De Saeger, ‘dénie tout, fon dement : aux bruits touchant une éventuelle suppression du siégé de là direction des Voies -navigables du Borinage à; Mons. Pour les administrations qui dépèndént du département, dit-il encore, il . n’est pasi question du tout. de « supprimer leur siégé provincial de Mons ». ' , / , ^ Ainsi, le projet de réorganisation dans lé cadre de, : l'administration des .Routes comporté la création d’un service d’exécutioh à Charle roi, mais. qui maintiendrait une di- réctiôh complète à Mons. / FRANCHOMME & Cie - TISSUS Trois derniers jours de la Grande Quinzaine du Blanc. — Bruxelles (parking- privé), Gand, Bruges. (77 1 EFFORTS PROLONGÉS... ; Le projet de loi tendant à approu- ver la convention « portant loi-uni forme sur la vente internationale des objets mobiliers corporels signée à'Là .Haye le. 1 er juillet 1964 », est l’aboutissement d’efforts entrepris depuis.... 1931 par l’Institut international pour l’unification du droit privé. ... LOI UNIFORME . * Tombent dans le chàmp d’application de cétte loi tous-les contrats de vente qui ont un caractère. international selon des critères précisés, et qui’portent sur des objets mobiliers corporels. Elle ne.régit toutefois^pas toutes ,les ‘ventés; de meubles. Sont exclues, lès ventés de valeurs mobilières, de monnaies, d’électricité, de navires,'bateaux et aéronefs enregistrées ou à enregistrer, mais, sont inclues les ventes à livrer, lorsque la partie qui s’oblige à livrer doit fournir l’essentiel des matières premières nécessaires à la fabrication. . , La- loi uniforme ne s’applique pas aux ventés par autorité de justice ou sur saisie. ’ - JANLI DEMARQUE sa collection d’hiver et solde à partir du 15/1, ses fins de série à des prix exceptionnels. 67,.r. Neuve — 38 ; Bd de Waterloo. Gai. Ravenstein. (Ô A LA MAISON-BLANCHE C’est avecchaleur que le président Johnson serre la. main de l’astronaute le colonel Borman, auquel ’il vient de remette la « Distinguished Service Medal »/de l’administration aéronautique et spatiale des Etats- Unis. On>reconnaît,' au second plan, le capitaine Lovell. (Téléphoto.) . . . • V . y'. ■ 1 , .v ... BEAUTAFIS VOUS OFFRE Tournai laine 2x3 à 1.995 F. 1,70 x 2,40 à 1.395 F. T.40 x 2 à‘ 895 F. Qualité d’usage. 164,- Bd Anspach — 2A, r; des Drapiers (Toison d’Or). (80 * soins medicaux;.. M; Segèrs, ministre de la Défense nationale, a déposé au Sénat un projet de loi qui tend à permettre aux titulaires de la carte du feu, non invalides et non bénéficiâmes d’un régime d’assurance en matière de soins de santé,, de prétendre, dans les mêmes conditions que les .assu rés sociaux, au droit à certaines prestations de santé, limitativement énumérées et sans retrait de celles déj à. autorisées. CHAUSSURES BALLÏ Le mercredi 15 janvier débutera la mise en vente des fins de séries; 14, rue Neuve ; 15, Marché-aux-Herbes ; 50, av. de la Toison d’Or. Pour pieds sensibles : 28, rue du Midi. 375941 ... ET CARTE DU FEU Jusqu’à présent, la qualité exclusive d’ancien combattant 1914-1918 n’ouvre, comme telle, aucun droit à des -prestations à charge de l’assurance maladie. Elle confère uniquement la possibilité de solliciter, sous certaines conditions, du service de santé militaire des soins médicaux.et pharmaceutiques. - s . / ; Les- titulaires de la* carte du feu bénéficieraient, suivant les disposé tioqs du projet, du droit aux visites et les consultations des médecins de médecine générale et des médecins- spécialistes choisis par • eux, -‘et à Ig: fourniture de produits, délivrés par les pharmaciens de leur choix. Ces prestations seraient totalement remboursables. : . - j AUX PREMIERS PICOTEMENTS., et sans attendre que -votre mal de gorgé ne s’aggrave, sucez une pâsr tille Neostrepsils. Neostrepsils, un remède d’une extraordinaire efficacité, .agit rapidement et protège..dé la contagion. En boite grise et bleue, chez votre pharmacien. ' 369066 MONNAIE SCRIPTURALE A ‘partir du '1" janvier ;dernier, tout, commerçant est tenu . d’être titulaire d’un compte à. vue ‘ouvert auprès d’une institution de - crédit agréée de l’Office dès .chèques ,pos- aux ou d’une banque. Le numéro, et l’adresse du: compte doivent être mentionnés sur les factures, ■ relevés de comptes' ou autre, document par lequel est.réclamé le paiement. Afiiv d’éviter toute discrimination, le gouvernement déposera très prochainement un-projet de loi permettant également aux commerçants 'de se confort-nef aux'dispositions légales - par Touverture d’un ^ compte auprès d’une des associations de crédit agréées par ‘ la L Caisse ; nationale de crédit professionnel. AU JOCKEY — TAILLEUR liquide avant transformation 20 à 50 - % de remise sur tous. vêtements 129-131, ch. de Wavre. Ixelles. (877 1 CONTENTIEUX ROUMAIN Dans quelques semaines seront entamés de nouveaux pourparlers en vue de régler le contentieux financier en suspens avec la Roumanie. Il/ s’agit de l’indemnisation des biens" nationalisés, et du remboursement - des. * obligations d’emprunts publics roumains. A diverses reprises déjà, des négociations financières se sont déroulées mais, jusqu’à présent, les partis n’ont pu se mettre d’accord sur le montant - à verser par la Roumanie. TAPIS VAN DE WEGHE cassent les prix à n’importe quels prix: Orient et Europe; 82, ruevde Namur, Bruxelles.. .- 325941 SOLIDARITE UNIVERSITAIRE Le . Comité universitaire, de soii-: darité, section. belge de l’Entraidej universitaire mondiale, a : reçu, a l’occasion -, du ■ vingtième annïver-' saire de sa fondation, une impressionnante série de témoignages dé sympathie dè personnalités . belges et étrangères. Depuis . sa • constitué tion en 1948, son promoteur..M. L; Bozic,.z~ aujourd’hui président d’honneur.,et conseiller du .Comité universitaire de solidarité ; — 'n’a cessé* de bénéficier d:encouragements, ■ venus parfois ae très haut et de très loin, pour son action. Une action que M. L. Bozic, interprète de tous ses collègues,, résume én ces termesn .« Notre souhait, a été et reste que-l’étudiant ne soit pas isolé; mais au contraire qu’il soit prépare à jouer-un rôle de• dirigeant dans le pays; qu’il connaisse le.milieu dans lequel il devra • travailler plus tard ; qu’il ait des conditions de travail convenables pendant ses études et, surtout,, qu’il -trouve une occupation après celles-ci. » - . - . UN HEUREUX EVENEMENT chez France Club, 41, avenue Louise; à Bruxelles : -les petits ‘prix des fins de séries Rodier.. J ■ 149264 HUMOUR ANGLAIsj Le7polieemau ‘à ! ,la'/- jeune Mrs Sweet dont la maison vient-d’être cambriolée, » •- • —r Vous auriez dû m’appeler sans tarder, dès que vous avez constaté le vol ! , ■ - ‘ t \ -r- Sans doute, répond Mrs. Sweet timidement, mais c’est qu’au moment ou j ai trouvé -tout ce -désordre dana notre chambre à mon retour, jai pensé que mon: mari, qui est sorti, avait simplement cherché une paire de chaussettes propre 1 GHISLAINE DEBY PRESENTE du 13,au 18 janvier, en exclusivité, la célèbre lingerie Emilfa Béllini, 66, bd de Waterloo - T. 11.11.82-12.68.14, (00 M. Éyskëris, dans son message de nouvel ail'f << Lés semaines qui viennent seront cruciéles» <,Cr, « L'immobilisme du passé, estime le Premier ministre, a provoqué des traumatismes et a niis lé pays en état de crise » ■ , ' x] A l’occasion du huouvel an, M. Gaston -Eyskens,, Premier ministre, a prononcé,, vendredi soir, une allocution -devant les, écrans de. la télévision. - M; Eyskens: a ' tout d'abord évoqué l’accidènt- survenu à /M. Merlot et signalé combien l’état' de santé heureusement plus rassu- l'ant — du vice-Premier -ministre constituait' un - souci .pour, lé gouvernement. Après ; avoir' ' présenté aux familles ses vœux de, prompt rétablissement pour MM. Merlot et Menaya, : sonr dévoué chauffeur, le Premier ministre émet quelques réflexions sur ses projets, pour, les mois qui viennent. Constatant « une sérieuse reprise de la conjoncture dans /pratiquement tous- les grands, secteurs de la vie économique », il précise : «Nos .exportations /.ont ..plus *.que doublé depuis .I960, Elles atteignant en valeur . 35 ’ .milliards tt par m'ôis. Nous participons ’- Tàrgemèntv/àûx avantages de,-la Communauté/-économique européenne qui absorbei60 pour - cent de r nos courants : qommër- ciaux extérieui-s.- » ' ' f-,. « Le -chômage^ , cependant,‘.refete important. Sa résorption' constitué une de, nos ; préoccupations^ -majeures. - - f ‘ » Depuis le mois de "juin dernier, nous avons, dans plus, de. quarante cas accordé des stimulants,, sur, base des lois d’expansion ‘ économique, afin ; de. promouvoir Vl’implantàtidn d’industries nouvelles.ou la .modernisation et' Textensioh d’ehfreprieés existantes. : ,' ' /). ~ (VOIR - LA SUITE - EN - PAGBMj ’ L'épilogue d'ùné action;de sqliçjarité Grâce ce la générosité de nombreux/ concitoyens ùn bambin de Merdn atteint , d'une deformation cardiaque va pouvoir être opéré aux Etats-Unis.' On'/ voit ici le petit Rlk Bastlaensen au moment de son embarquement dans . les bras d'un habitant de Menin. Ses patents suivent à l'arrière. (Lire , nos information* *a pag* î.) LE SOIR DIMANCHE 20» LUNDI 21 BT MARDI 22 JUILLET 1969 D ES frères Wright à Charles Lindbergh, il avait fallu aux hommes près d’un quart de siècle pour réussir à franchir» d'un seul coup d’aile» le fossé Atlantique. Lorsque l’homme eut accompli ensuite sa première échappée dans l’espace, le 12 avril 1961, à bord de « Vostok-1 », bien peu d’experts eussent oser prédire qu'il ne lui faudrait pas dix ans pour prendre pied sur la Lune — et surtout, que ces glorieux successeurs de Youri Gagarine ne seraient pas russes, mais américains... Car à ce moment-là, ne l’oublions pas, FUnion soviétique ne venait pas seulement de devancer les Etats-Unis dans la satellisation d’un vaisseau habité, elle avait déjà inscrit à son actif les trois prouesses de 1’ « année lunaire 1959 », il y a dix ans : Lancée le 2 janvier, la sonde « Luna-i » — pesant 362 kilos déjà — passe, pour la première fois» à 6.000 km de 1’ « astre des nuits *, avant de s’engager eur orbite solaire. Deux mois plus tard, le 8 mars, les Américains, à leur tour, tirent à la Lune — mais « Pioneer - 4 » passe à 60.000 km de son objectif. Le 12 septembre, c’est le premier coup au but d’un tir interplanétaire î les 390 kilos de « Luna-2 » vont s’écraser dans les parages du cirque d’Archimède.  D’abord sceptique, M. Nixon — alors vice-président des Etats-Unis — déclare ensuite que cet exploit ne devrait pas provoquer des « réactions hystériques » chez les Américains...  Mais les Soviétiques récidivent, le 4 octobre 1959 : « Lu- na-3 » photographie la Lune à revers, entre 60.000 et 70.000 km de distance, et nous x'évèle, pour la première fois, les secrets de sa face cachée. Cinq années s’écouleront ensuite avant qu’un nouveau succès lunaire soit enregistré, cette fois par les Américains : le 31 juillet 1964, « Ranger-7 » (365 kilos) prend 4.316 photos de la Lune en gros plan, avant d’aller s’écraser dans la mer des Pluies. L’année suivante, l’opération sera renouvelée, en février par « Ranger-8 » (7.137 photos), puis en mars, avec « Ran- ger-9 » (5.814 photos) — alors que « Zond-3 », lancé par les Soviétiques, le 18 juillet, répétera « Luna-3 », en exécutant une trentaine de clichés de l’hémisphère caché. Après deux tentatives infructueuses, les Russes réussissent — le 3 février 1966 — à déposer « Luna-9 » en douceur, dans l’océan des Tempêtes. La sonde américaine « Sur- veyor-1 » en fera d’ailleurs tout autant, à quelque mille kilomètres de là, au début d’avril 1966. Quatre « alunissages » seront exécutés ensuite par « Lu- na-13 » et les « Surveyor-3, 4 et 5 », en 1966 et 1967. Le 31 mars 1966, les Soviétiques lancent « Luna-10 ». C’est le premier engin spatial qui s’inscrira en orbite autour de la Lune. Les Américains arrivent seconds ■— mais fort brillamment — avec le « Lunar Orbi- ter - 1 » du 10 août suivant. Jusqu’en 1968, sept autres satellites eircumlunaires — « Lunar Orbiter-2, 3, 4 et 5 », ainsi que « Luna-11, 12 et 14 » — fourniront des dizaines de milliers de photos, couvrant la totalité du globe lunaire. Us permettront d’obtenir également des données inédites sur les caractéristiques physiques de la Lune, et plus spécialement sur les anomalies insoupçonnées de son champ gravifique. Pour les Américains — comme très probablement aussi, pour les Russes, bien qu’ils se refusent à le confirmer — ces missions d’ « alunissage * et de satellisations eircumlunaires ont principalement pour objet de reconnaître les tenants et les aboutissants du futur débarquement de l’homme chez Phé- bé. Dès 1959, en effet, tandis que les Russes exécutaient la première tranche de leurs tirs lunaires, un petit groupe d’experts de la N.A.S.A. — dirigés par M. H.J. Goett — esquissaient l’ébauche de ce qui allait devenir, l’année suivante, le projet « Apollo ». Dans cette conception initiale, le programme « Apollo » péchait plutôt par excès d’humilité : les Américains se refusaient alors à envisager mieux que le simple périple autour de la Lune d’un vaisseau spatial habité — selon la formule que les Soviétiques mettront à exécution, les 15 septembre et 10 novembre 1968, à l’aide des engins automatiques « Zond-5 » et « 6 ». Mais la mise en place d’une nouvelle administration n’allait pas tarder à assigner des objec tifs plus ambitieux aux efforts américains dans le domaine de la conquête lunaire. Dans sa déclaration historique du 25 mai 1961, le président John F. Kennedy annonçait une réorientation fondamentale du programme « Apollo ». Il assignait comme objectif national au peuple américain, la réussite, avant la fin de la décennie, du débarquement de deux hommes sur la Lune, et leur retour sains et saufs sur notre planète. Ce ne fut donc, en quelque sorte, que par « accident » — pour des raisons « tactiques », d’ailleurs excellentes — que la N.A.S.A. se décida à exécuter deux vols eircumlunaires de reconnaissance avant de tenter le « grand débarquement ». U s’agissait, l’on s’en souvient, de l’équipée fabuleuse de L A banlieue céleste est atteinte. La terre se fendille de joie et d’orgueil. De toutes parts ruissellent les chiffres, forme de célébration actuelle des saints mystères du progrès humain. Tout a été si tnt* que notre génération peut dire : « C’est nous ! Rien que nous ! » Evidemment. Le module lunaire a bien décroché' la Lune avec les dents, les dents de magnésium de son appareillage. Mais ce beau jour où l’homme vient non seulement de fracturer l’espace mais aussi l’armature millénaire de ses pensées, de ses croyances, de sa philosophie, a quand même été précédé d’un long rêve, de dizaines de siècles de rêve. La vapeur a fusé en 1969, mais l’eau a commencé à bouillir il y a bien longtemps. On remuerait une bibliothèque plus lourde qu’ « Apollo » à vouloir récapituler les volutes de ce rêve, qui entourèrent Madame la Lune pendant des siècles, les formations nuageuses de la mythologie, du folklore, de la religion, de la poésie. Tour à tour douce et cruelle, la Lune fui l’inspiratrice de l’humanité. Que n’a-t-on pas dit de notre bonne amie nocturne ? Même les Flamands, à en croire Marie Gevers qui, dans un article paru dans le « Soir » en 1937 — précise que pour les Anversois, la Lune se nomme Anna ou Janneke; mais qu’à Gand elle n’a pas de nom. Elle atteste que les fermiers de son village croient à la Lune mangeuse de nuages. Et elle ajoute : « On m’a tant dit pendant mon enfance, de m’en méfier que, si la face ronde regarde mon lit par la fenêtre de ma chambre, je me retourne ou je mets un mouchoir sur mon visage... » Plutarque avait déjà écrit un traité : * De la face que l’on voit dans la Lune. » Et il l’imaginait peuplée d’êtres quinze fois plus grands que nous. En 1335 on publia même les portraits de cette intéressante humanité lunaire : des mes- M AIS qu’est-ce que cette crainte légère à côté des terribles prestiges lunaires, chez les peuples anciens ou lointains ? La bonne Lune, en ce temps-là, fit couler des torrents de sang et de larmes. Sommes-nous bien sûrs qu’il n’en sera plus jamais ainsi ? La soif scientifique est aussi cruelle que les mythologies... Autre sujet de rêverie lunaire : y a-t-il quelqu’un là- haut 7 Tl y a près de 2.000 ans sieurs-dames à favoris et anglaises, tout nus mais munis d’aile s de chauves-souris. Edgard Poë fit faire le voyage à la Lune, en ballon, à un intéressant bourgeois de Rotterdam, qui ramena de là-haut un sélé- nite. Et faut-il parler, de Jtdes Verne et de Wells ? Camille Flammarion, l’astronome poète, inclinait à croire que la Lune pouvait être habitée, ou du mohis que des formes de vie inférieures y persistaient. La végétation notamment. Il se basait, le cher homme, sur les observations fournies par les meilleurs télescopes du temps, et sur les changements de couleurs de l’astre des nuits qxii est en ce moment l’actualité du jour. Mais ses raisonnements, peu nourris de faits à cause du manque de moyens d’exploration, « tenaient .» néanmoins, fort bien. Flammarion avait même émis l’hypothèse des cycles de vie non basés sur le carbone et sur l’eau. Et passant en revue toute la science de son époque (1880) il déplorait qu’on restât < à moins cinq de la connaissance », faute d’une entente internationale de « l’Europe civilisée, qui n’ose pas dépenser un million pour essayer d’atteindre, grâce à un télescope géant, la vie céleste mais qui dépense d’un cœur léger, six milliards par an pour la paix armée... » Comme quoi les crédits à la recherche scientifique sont, depuis longtemps, un problème d’actualité. Mais il voyait loin, le charmant savant français. Il dit encore, en son « Astronomie populaire » parue en 1890 : « Lorsque la fédération républicaine des Etats-Unis d’Europe, d’Asie, d’Afrique et d’Amérique sera faite (dans quelques milliers d’années) et que la dernière bataille aura été livrée entre les frères terrestres, les conquérants auront encore la Lune pour solliciter leur ambi tion, de balistique, en surexcitant suffisamment le patriotisme terrestre... » C’est chose faite. La Lune est, balistiquement, nôtre... Mais il n’aura fallu que quatre-vingts ans... Et Cyrano ? Oui, bien sûr, il y eut Cyrano, providence des revues bizarres et du genre littéraire : « On l’a déjà dit... » Sacrifions donc aux usages. Mais Cyrano de Bergerac ne fut pas le premier à voyager dans la Lune. Avant lui, un Anglais, François Godwin avait fait paraître « L’homme dans la Lune », voyage de Dominique Gonzales, aventurier espagnol. Cyrano démarqua cet ouvrage chimérique, ni meilleur ni pire que le sien. C’était en 1652. Mais il insuffla à son texte une ivresse mystérieuse, tm inventaire des antéchrists, une aspi- ouvrit une lucarne sur l’espace, sur les nouveaux domaines que l’homme allait avoir à explorer. Mais il est incontestable qu’il eut aussi la prescience de VoU- tillage nécessaire ! Si Von y par HUGUES VEHENNE réfléchit, est-ce si extraordinaire ? La démarche de l’esprit humain a un cours logique depuis toujours. Et l’homme ne tend à autre chose qu’à concrétiser son rêve, son appétit de connaissance. Si l’astronautique d’aujourd’hui se fiche de Cyra Ce dessin d'époque, exécuté selon les indications personnelles de Jules Verne, ne comporte-t-il pas l'essentiel ? Entre ce « train » spatial et les différents étages d'une fusée, il y a une similitude de traits fort amusante. ration à l’au-delà d’un humanisme déjà vieilli, déjà étriqué. Le voyage à la Lune, c’était l’accès à un univers renouvelé, aux réalités fantastiques. C’était, proclamé, le droit à la lumière, à l’imagination. Et Cyrano ne s’en priva pas. Il rêva : l’électricité — (< j’ai fixé la lumière du soleil et l’ai enfermée dans des boules transparentes ») — la fusée à étages : (t La flamme ayant dévoré un rang de fusées qu’on avait disposées six à six, par le moyen d’une amorce qui bordait chaque demi-douzaine, un autre étage s’embrasait, puis un autre...), et aussi ( abrégeons, abrégeons), la radioscopie et le transistor. Mais son œuvre doit être lue au sens large, Cyrano no de Bergerac, elle n’en a pas moins puisé à la même source... La fusée, dans l’affaire, n’est pas tellement porteuse. Elle fuse surtout dans le cœur humain... P ULCHRA est luna ! Elle est belle comme la Lune ! Phrase païenne ? Point du tout : elle se trouve dans les litanies de la Sainte-Vierge et ce n’est pas étonnant si Von veut admettre que le christianisme naissant bâtit le corpus de ses croyances sur un très vieux fond préexistant, la fête de Marie se substituant très habilement aux Noéménies, ou Fêtes des Nouvelles Lunes. Et depuis deux mille ans, l’hommage et révérence au bel astre se poursuit. En folklore la nou- • ilelle lune est favorable à tout ce qu’on entreprend; la femme qui conçoit pendant la nouvelle lune mettra au monde un garçon qui sera fort et vigoureux. C’est pourquoi, sans désemparer, au saut du lit, l’heureux père se hâte de faire également ses semis de primeurs au potager. Il scie le bois de charpente, qui en sera plus durable. Il se fait couper les cheveux parce que le cheveu croît au rythme de la Lune. Il tond ses moutons pour le même motif et offre au bouc des chevrettes de choix, toujours pour l’enthousiasme que le « premier quartier » inspire à tout ce qui vit stir Terre. Mais quand vient la pleine lune, stop, halte ! Elle est particulièrement pernicieuse, rendant fous ceux qui naissent sous sa rotondité, épuisant les malades et jaunissant même le linge si elle est rousse. Ce cap dangereux franchi, l’homme respire. Il se coupe les ongles. au dernier quartier, pour qu’ils repoussent moins vite. De même que pour les herbes folles et les haies. Tout languit, tout se ralentit. Ne jamais se marier en lune décroissante ! C’est un conseil d’ami. Pourtant les meilleurs choux sont plantés au dernier quartier de la lune de juin. C’est le secret de la bonne tarte « al djote », de Nivelles. Bref, Séléné a bon dos depuis quelque temps déjà. L’espèce humaine se réfère à elle, bon gré mal gré. Elle s’en fiche, d’ailleurs, étant plutôt d’un tempérament d’in dul g ente grand-mère, et très lune de miel quand il faut. On la calomnie : bête comme la lune, une tête de pleine lune, lunatique. mal luné. Elle s’en fiche, je le répète, ayant acquis pas mal de philosophie à collectionner les bourdes que l’homme a proférées à son sujet. A commencer par Pline l’Ancien affirmant que la Lune se nourrit d’eau douce et qu’en son plein elle purge les mers. Les Egyptiens en firent un brasero tournoyant dans le ciel. Les Grecs virent plus juste, en l’appelant le miroir du soleil. Mais les colonels, déjà, condamnèrent Anaxagore à mort parce qu’il avait dit que la Lune était une terre sexnbla- ble à la nôtre. C’était attentatoire à l’ordre établi. Il ne fut sauvé que par l’appui de Péri- clès ,ce vieux politicien. A tant regarder la Lune, au ZM fil des millénaires, les -AM. hommes n’en ont pas vu plus clair. Encore aujourd’hui, ils ne sont même pas d’accord sur sa couleur. Si le blond pâle domine, bien des éciûvains ont vu la Lune à travers le vitrail de leur imagination. Pour Lamartine, son front d’argent blanchit les rivages de ses molles clartés. Mais Albert Saxnain a fait un sonnet sur la Lune de cuivre, et un autre accuse la malheureuse d’avoir le nez rouge ou de ressembler à un fromage de Hollande. Il est vrai que Victor Hugo la réhabilite tout en la forçant à assister — faucille d’or dans le champ des étoiles — aux privautés commises par le vieux Booz sur la personne de la jeune Ruth. Deux ans, sans sursis, si l’affaire était passée au tribunal correctionnel de Bruxelles... Mais reprenons notre luth électronique, seul digne de célébrer un si beau jour et des lendemains si chantants. Par cet exploit, humainement prodigieux, galactiquement saut de puce, l’espèce humaine échappe à sa destinée terrienne, à sa prison. C’est enivrant. Mais l’avenir de la Lune, là-dedans ? Tout simplement celui d’un Borinage de l’espace. Le globe pâle, désormais interdit à lu poésie de bon-papa, continuera à rouler dans les deux, mais réduit au rang de super-mine exploitable. D’ici l’an deux mille, il se couvrira d’une moisissure de colonies de pionniers, de centrales électriques, d’appareils de forage, d’excavateurs, de lignes à haute tension, de trains de minerai. La vie en scaphandre, en bulle pressurisée, y fleurira. Les ingénieurs y feront des stages. Les cosmodromes recevront chaque semaine ou chaque jour les cargos de l’espace, qui repartiront vers la Terre, chargés de produits miniers. Et, tranquillement, imperturbablement, continuera aussi l’ère des grandes convoitises, dont l’humanité, semble-t-il, ne sortira jamais. En attendant. Terrien usé, je te salue, belle Lune. Tu n’es plus un objet d’agrément. Fasse Phœbé que tu ne deviennes pas un sujet de soucis. „ Frank Borman et ses deux compagnons, à bord d’« Apol- lo-8 », en décembre de l’an dernier — puis, de la non moins remarquable expédition d’« Apollo-10 » en mai, qui vit ” par GERARD DES MAREZ Sont-ils bien payés ? Combien gagnent le* trois hommes qui se trouvent sur la Lune î Leur salaire mensuel est le suivant (en francs belges) Neil Armstrong 114.170 F.B. Edwin Aldrin 77.425 F.B. Michaël Collins 71.445 F.B. Précisons que, fort heureusement pour lui, Neil Armstrong est habillé par les soins de la N.A.S.A. Son costume spatial représente plus de 12 ans de son salaire t environ 15 millions de F JB. La grenouille de Tchang Si les astronautes d*« Apol- lo-ll » trouvent une grenouille sur la Lime, ce sera, dit-on à Taipeh, capitale de Formose, la preuve que le premier terrien qui alla sur la Lune fut une Chinoise. Selon une vieille légende chinoise, une femme nommée Chang No vola un élixir de vie et s’enfuit sur la Lune où, pour punir sa témérité, elle fut changée en grenouille. Sachez aussi— ... qu’« Apollo-11 » est le vingt et unième vaisseau habité américain lancé en orbite après huit ans de vols destinés à préparer un atterrissage • sur la Lime. ... que vingt-trois astronaute* américains sont allés dans l’espace. Plusieurs d’entre eux ont fait deux ou trois vols. ... que les astronautes américains ont enregistré un total de 4.514 heures 22 minutes de vol. ... que l’U.R.S.S. a lancé douze vaisseaux habités, pour un total de 868 heures 10 minutes de vol. Seize cosmonautes soviétiques sont allés dans l’espace. Un seul a fait plusieurs vols. ... que les astronautes américains ont réalisé dix rendez- vous spatiaux, onze jonctions avec d’autres satellites et dix marches dans l’espace, ... que les Soviétiques ont fait trois rendez-vous, une jonction avec un autre satellite et trois marches dans l’espace. ... que le vol américain le plus long a duré 13 jours, 18 heures, 35 minutes, et le vol soviétique le plus long 4 jours, 23 heures, 6 minutes. ... qu'Armstrong est le premier astronaute civil américain. WHO'S WHO lunaire Reconnaissez-vous ces astronautes américains et soviétiques ? Et ces types de satellites artificiels? (Réponses au bas de la page). le L.M. de Stafford et Ceman « raser * la Lune à 16 kilomètres à peine d’altitude. Mais ce raccourci dans l’historique de* projet* lunaire* américains ne doit pas noua faire oublier qu’ils furent nécessairement tributaires de la bonne exécution des deux programmes préparatoires de vols pilotés : « Mercury » et peut- être plus encore, « Gemini ». En 1962-1963, les quatre vols orbitaux du programme * Mercury » démontrèrent la valabi- lité des conceptions du projet c Apollo ». Cette assurance fut brillamment confirmée par la parfaite exécution des dix missions « Gemini » en moins de deux ans — du 23 mars 1965 au 11 novembre 1966. H restaient aux Américains à attendre la mise au point de l’outil indispensable à la réalisation de leurs projets de débarquement — celle du lanceur géant « Satum-5 ». H ne leur a pas fait faux bond... _ ; "s 6.927 hommes de la N.A.S.A’* pour récupérer j « Apollo -11 » ' , L’ensemble du dispositif de récupération prévu pour l’équipage d’« Apollo-11 » s’élèvera à 6.927 hommes, 44 avions et 9 navires, ce qui montre combien le système a été amélioré et réduit depuis le vol « Mercury-1 * de John Glenn, pour lequel 26.000 per*onnee, 126 aidons et 24 n a v ire s avaient été mobilisés. f?.% s , \ '■ ■>{' f % *•■**■«* ' -T, « i ni- & * ' $ SOLUTION - LES ASTRONAU TES : 1. Shepard ; 2. Terechkov»: 3. Gagarine ; 4. Glenn ; 5. GnssoiA 6. Komarov ; 7. Shirra ; 8. "S man. LES SATELLITES AB£, FICIELS : A) Telstar ; B) Sp 0 " nik; C) Gemini: D) Vostoic • V SAMEDI t* MARS 1989 > SPECTACLES - ARTS - CULTURE notes parisiennes LESQIR L'ABBAYE DE MARCHE-LES-DAMES Derrière ;w\-^ 1 (y^7 le rideau rouge Adrian Brine va jouer dans « Waterloo » en Ukraine I De l’écrivain public au conseiller èpistolaire Paris, 28 février. dèric Soulié trahissait lés secrets : H paraît qu’il existe encore — Il avait recopié je ne sais Adrian Brine est décidément un homme aux talents multiples. Ce sympathique, inventif et très sensible metteur en scène britannique, a joué, pendant plusieurs années, un rôle important dans notre capitale (tout spécialement au. Rideau de Bruxelles), où il réalisa maints spectacles remarquables de « La prochaine fois, je vous le chanterai » et *: Un parfum de fleurs », de James Sfiunders, à * Un Otage », de Bren- dan Bekan, et « Trcnlus et Cressida », de Shakespeare. Mais il est également un universitaire qui a. étudié sérieusement le russe, et un comédien apprécié. C’est à 'ce double titre qu’il vient d’être engagé poùr participer à la première. coproduction cinématographique soviético-italienne : « Waterloo »j à la fois en tant qu’acteur et pour superviser les dialogues. •vLçs scènes d’intérieur seront tournées à Rome, tandis que. le champ de bataille de Waterloo sera' reconstitué enUkraine. Lé metteur en scène sera^ Sergé Bondartchouk (qui réalisa v] Gtierré et paix. »y. Et la distribution;‘très internationale, groupera notamment i Rod Steiger. Christopher .Plumrher, Orson Welles, Michael Wildihg, Trèvor Howard, Jean Sorel,: 'Olivia, de Havilland, Jack Haiùkins, etç. Plus de 20.000 figurants et quelque 5.000 cavaliers participeront à cétte superproduction, dont lé budget prévu atteint un milliard 1 25 millions de nos francs. Cette saison,. Adrian Brine a délaissé la Belgique (notamment pour monter des spectacles aux Pays- Bas), Mais il espère renouveler sa collaboration avec le Ridéau de Bruxelles la saison prochaine. des écrivains publics. Nous combien de fois la Nouvelle û î i*:— nii-ï- -^«4. pensions bien avoir interview Héloise au profit des gri- wé le dernier, la dernière plus settes de la rue Saint-Denis exactement.puisqu’il s’agissait qui écrivaient à des mar- d’une femme dont nous chahds de bœufs. Et il se van- n’avbns jamais connu que lé tait d’avoir, avec les Liaisons prénom qui servait d’enseigne dangereuses, fait d’une dan- à son petit kiosque, près de la seusè de Franconi une ba- Porte Saint-Martin : M m * Toi- ronne allemande. ADRIAN BRINE Une tâche inédite : superviser des dialogues russes. Un nouveau D A. P. Claude Winter, Jean Piaf et Jacques Toja à Bruxelles nette. Elle avait une cinquantaine d’années, était très souriante et d’un délicieux optimisme. Elle s’était plus ou moins spécialisée dans les lettrés d’amour ou de rupture adressées par des soldats anglais et américains à de tendres Parisiennes que les émotions de la dernière guerre. Boùiîhet laissaient encore (nous étions en 1946) sensibles au prestige de l’uniforme, — du plus modeste uniforme. M m ‘ Toinette né se faisait pas beaucoup d’illusions sur l’avenir, réservé à ses talents épistolaires. Tom- mies et G.I. partis, il ne lui resterait plus grande clientèle. Elle nous est demeurée sympathique pour son refus d’utiliser la machine à écrire; elle disait gentiment : — Si à dix-huit ins, un p garçon m’avait adressé'ou fait ^ adresser, une déclaration r 'dactylographiée,. ...je ne "'‘l’aurais revu de ma vie. /;. ■ ... Georges Montorgueil,., spîrir Ê t i « a.. « iV_i r»; •_ J. il % tuel historien du Paris de là ^ M % * ■ «K Belle Epoque, y avait décou- é 1969. année Napoléon i vert deux écrivains publics misogynes, un certain père ; p Jean qui exerçait au Quartier p latin et terminait toutes ses ^ lettres de rupture avec ce distique méprisant de Louis i I . La. Commission royale des monuments et des sites se proposerait de classer l'abbaye de Marche-les-Dames qui .fut' fondée en 1103 par des- épouses et des mères de chevaliers partis à la croisade, désirant se réunir ."jpour prier. Vers 1902, on y découvrit une statué de.la Vierge, d'où l'ancien nom.de * Vivier-Notre-Dame *.' Les bâtiments présentent un éventail des styles roman, gothique et Renaissance,' ils abritent, depuis 1919, une communauté de carmélites. Tu n’a jamais été, dans tes [jours les plus rares Qu’un instrument banal sous [mon archet vainqueur. Elisabeth : Marescot,- .. que vient de nous faire "connaître Le second, un ancien huissier, Eudore Minart, insérait dans chaque lettre d’amour, une réserve de ce genre. : « Oui, je vous aime et je sais pourtant toutes les déceptions que j’ai à attendre, car les' femmes ont l’habitude;, de tromper les hommes, et elles les trompent d’autant plus que ceux-ci sont plus remàr- , quables. » M AU PALAIS DES BEAUX-ABTS Le drame et le mystère cathares Berthe Le Floch raconte... Passionnant comme un roman de | avait rendu le. dernier soupir bien des années avant la" chute." de la célèbre citadelle... Et bien des. cho- 0 Dumas ! Avec, comme chez lui, des % entrelacs d’affabulation sur fond g d’histoire. Mais c’est évidemment » on» 4 .l’ViîetAÎva enr na ■ Fr i I *ni 1 Ci nro- ... Minart en avait fait . g.sur ThUtoirè. sur, ce qu’elle pre- an Vian TTn É sente de solide, que Berthe Le ^ Floch s’est penchée, jeudi vient.de nous taire connaître dore. Si les écrivains publics, p tribune de * l’A'.D.ÂtC. (Association France-Soir, n’en est proba-. disparaissent, apparaissent les É pour la diffusion artistique et cul- 4. il :n ' :„4.„1„; „ „ , j -r> ...4 *_4_ ■ soir, , à la blément plus là. Elle avoue d’ailleurs avoir dé moins en moins de. missives sentimentales à rédiger : . , ~ Les jeunes ne sont plus romantiques. ' - . Le plus gros de son. activité conseillers épistolaires, dont stolaires, dont p turelle) au palais des Beaux-Arts: beaucoup plus 0 Un à un, la conférencière, s’ef- la gamme est étendue, puisqu’elle va de la I força de dénouer les voiles qui demande en réhabilitation à 5É nimbent d’une. aura de mystère là HpmsnrlP en divorce du # cette sanglante epopee. Et pourquoi, testanmntjfla^lafntejen’dû- * tout d’abord, 'ce mystère?.Hénnn- famation. Il paraît qu’à Parisi Û se : il y a une accumulation. 'dè É porte sur les lettres d’affaires; f nous n’en sommes plus- à i •l’écriVain public dont, au siè- banlieue comprise, il existe actuellement une centaine de ces utiles conseillers. L’éloignement dans le P causes. p temps, le .peu de docüments qu’on possède et; qui ne sont pas. toujoui's É sûrs :. à toutes les époques"; on ■ s'est W !.. ' . : _ ! ^ ■ cle dernier, le romancier Fré- Léon- TRÉICH. • p trompé- oui on . : a v menti,, ' surtout C'est Jean Rovis qui jouera le rôle titulaire de « Enoch ou Je triomphe dé la médecine ». la célèbre comédie satirique de Jules Romains, au théâtre Molière (en coproduction avec le théâtre de l'Alliance), à partir du 6 mars. La mise en scène sera signée par Lucien Fioidebise et Georges lamin. Et la distribution comptera notamment Marthe Dugard, Suzy Falk, Roland de Bièvre, Jean Musin, etc... En bref __ -■ ... :% Trois sociétaires de la Comédie- Française : Claude Winter (notre photo); Jean Pial et Jacques Toja, participeront, le mercredi 5 mars, a 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts dé Bruxelles, avec M. René Huyghe, de: l'Académie française, à la soirée organisée par les Grandes Conférences catholiques sur le thème : « Le ' Dandysme et Baudelaire ». L'auteur i dramatique Arrabal, tenté par le cinéma, va jouer son propre personnage dans un film intitulé «Lune en "bouteille » et dirigé par Jean Schmidt. ;, ' \ . 1 : M. Bért Van kerckhqyèn, dlrectenr du ", K.N.S. à. 'Aiijrqrsj' ’a décidé, ide renoncer ; à la réçri^sentatlon. dé i la pièce d’Hugo Clàlis •« Tijl 2’V. ' b.n sait que ce directeur avait marqué son accord sur la' représentation de cette œuvre, A. la condition que l’auteur en assume la responsabilité. Depuis lors, un conflit l’a opposé au dramaturge. Le chanteur hollandais de « folk song » Boudcwijn Dé Groote se produira les S et 6 mars, à 20 h 30, au -Théâtre 140. Au' même programme : le groupe « Names and Faces » et le « lightshow » intitulé « The Water and Air ». A ANVERS Un concert d'hommage à Flor Peefers .En tant qu’organiste et compositeur! Floi ; Peeters occupe dans notre vie musicale une place enviable. U ; fut directeur du Conservatoire d’Anvers, succédant à Louis De Vocht, et sa réputation, largement internationale, s’est basée à la fois sur ses qualités de virtuose, de compositeur- et de pédagogue.. Atteint par la limite d’âge, il vient de prendre sa retraite et c’est, on le sait, Eugène Traey qui lui a succédé à la tête du Conservatoire dïAnvers.! , Les émissions de la B.R:T. -én : collaboration avec la Société des concerts du Conservatoire/ ont organisé à cette occasion uii ' concert d’hommage qui avait réuni ; à la grande . salle de la Zoologie, une assemblée ; très fournie au premier de laquelle se trouvaient de nombreuses personnalités officielles et artistiques. M. Fleerackers, chef de cabinet de M. Van Mechelen, ministre de la Culture néerlandaise remplaçant celui-ci: souffrant, lut un discours qui, situant Flor .Peeters parmi les musiciens- marquants de la Flandre, soulignait sa brillante carrière, ses qualités de dynamisme, son talent d’artiste, en rendant également hommage à M m * Flor Peeters. ; Le programme musical, donné par: le grand orchestre symphonique de la B.R.T., sous la direction de Daniel Sternefeld, débuta par la Symphonie, de Franck, pour se poursuivre par l’audition de quelques oeuvres/ du maître. On put ainsi apprécier la qualité d’une production dont la science approfondie est au service d’une inspiration toujours généreuse dans un style châtié. Le Te Deum, pour chœur et cuivres, est une composition au souffle large, de même que le Psaume 99, Jubilate Deo omnis terra, pour chœur et, orchestre, animé d’un vibrant lyrisme et donnant une impression de grandeur. Par opposition, les Cinq chants sud- africains pour chœur, A Cappella, expriment la fraîcheur et le charme de chansons populaires traitées élé gamment en de brefs tableaux. .. Eugène Traey devait être le solis te du Concerto pour piano et or- chestte. Malheureusement, il devait lui aussi.payer son tribut au mauvais temps; grippé le jour même du concert, il ne put que déclarer forfait, au grand regret de tous les assistants. L’œuvre fut remplacée au tout dernier moment par les cinq Moeder liederén, : extraits du recueil Mère, de Maurice Carême, que chanta Ria Bollen au pied levé, accompagnée très finement, au piano par Flor Peeters lui-même. . Le mérite de la cantatrice fut très grand : .en cette circonstance inopi- née, éllé détailla avec une entière assurance, et d’une voix souple et expressive ces mélodies qui respirent un sentiment de tendresse et de poésie. Elle en fut récompensée par de vifs applaudissements. van Bouwel; la chorale anversoise étant placée sous la direction tu. Walter Crabeels. Cette excellente soirée, qui permit d’apprécier une musique bien faite, bien pensée, toujours sincère et d’un beau sentiment classique, fut accueillie avec intérêt par le public qui acclama le héros du jour, lequel reporta sur tous ses Hommage xi un savant belge disparu Il s'était spécialisé dans le sanscrit et dans les religions anciennes de l'Inde. Le professeur Paul-Emile-Dumont, qui faisait autorité dans le monde en oe qui concerne le sanscrit et les religions anciennes de l’Inde, est mort, il y à quelque temps, à Baltimore, où il était , * professeur émérite dé rUniversité Johns Hopkins ». P.-E. Dumont était:né à.Bruxelles, le 27 août 1879. : Son fpère/était président de la Cour de cassation. Il était le fi-ère du regretté Louis Dü- critiste a lait l’objet d’un long-, article'dans le Baltimore Sun-, qui;, écrit notamment : * Le docteur Dumont, savant d’origine belge, a ressuscité, pari ses traductions, tout un aspéct des anciennes traditions culturelle^ de l’Inde. Vivant à Baltimore depuis 1929, il fut le second professeur - , américain nommé comme ;.membre ide l'Institut international de ; culture. ï à Lahore, aux Indes, en 1938, En^l963j ^ quand les ^passions étaient: enjeu, ; | et ûbi elles , Fétaiènt chaudement ! Il y . a -aussi ia liberté que là ’poé&iê , peùt.prendre avec l’histoire:.Mÿstè/ ré encore • cluv-fait que ; lés - ihtérrogàf toirés de l’Inquisition ont révéle des contradictions !. /Les : moines. - vl est vrai, ri’ëtaient pas tous capables hi de comprendre. clàii - ement,-;/mride rédiger: en termes précis. , v .: .‘ t Dans la suite,, beaucoup de livres ont été publiés . là-dessus,;, inspirés par le cœur, par la sensibilité — car on est généralement pour ou contre — mais peu avec la rigüëur scientifique. ■ C’est ainsi,;, par exemple, qu’on parle: dans, certains ouvrages d’Erlamonde de P.erella. la vierge guerrière.’ qui s’est lancée daris les flammes. du bûcher au siège, de Montségur. Or; précisé Berthe Le Floch, cette vierge avait six enfants et elle ïU-!.: LE MYTHE IMPERIAL I A l'Eurovision de la chanson ses sont à l’avénànt, qui, ont refoulé la vérité dans . l'ombre.; Il faudrait révoir tous les' documents, dit la conférencière, y, compris les archives du Vatican. Suit - alors, • bien brossé, ■; -un tableau des- origines du " catharisme, issu dû manichéisme qui professait la dualité du Bieh^et du Mal. Avec, pour illustrer ce. propos,- dé belles diapositives ; montrant, . par , dés détails de sculpture de' l’époque, la lutte dé • la vertu : et des - vices. Mais abrégeons. ' . ■ -Pourquoi; 'alors : que ’ lès ‘hérètl qües. en ce temps-là;, se, ‘ trouvaient partout en, Europe,, a-t-on. déclenché la Croisade contee le. Languedoc, où les- églises catholiques .étaient: d'ailleurs nombreuses ? Parce 'que ,1e Languedoc est ; iine :roule historique entre le Nord et le Sud, et, cela ,de temps immériioriaux./Les marchandises y circulaient..: et ; les idées aussi. C’était. un creuset ou -tout pouvait s’allumer .ou s’éteindre. .Et puis, il y- - avait' ; lesv; comtes ide Toulouse, dont -, la ; cour / était plùs brillanté que ' celle des rois de France... Enfin, les Musulmans n’étaiéiit; pas'; loin qui pouvaient considérer cette région . comme ...une porte facile à enfoncer. Oh se battit < donc, et fërdcem eût, Carcassonne, Béziers, d’autres villes tombèrent aux ; mains des : ■ Croisés. Et ici se place encore, un « détail > piquant. Les ‘grands sèigrièürs, venus du Nord et dé l’ïle-de- Francé, ' effectuaient' 'un: service militaire de quarante jours. Après quoi ils s’en retournaient,. couverts de gloire, ..auprès de leurs :dames. Or, il était' un petit seigneur/ Simon de" Montfort.- qui ne bénéficiait pas, lui; de- ce régime,/'èt : .qüi: résqlùt; d,é BeÎ!1avor ,l: î>1Îf.r‘omAnf.■ , ' L était beau. Fils d’une nichée nombreuse et besogneuse, boursier du Roy, ami des géomètres et des bons auteurs, parti d’un gros village corse, R fit trembler l’Europe et perdit sa dernière bataille dans un simple village belge... Eii fallait-il davantage pour enchanter nos imaginations de collégiens ? Les manuels de littérature avaient mobilisé toute leur grosse artillerie pour nous intoxiquer. Une crise de puberté. L’an 1969 trouva toute l’Europe plongée dans cette même crise. Aux vitrines des libraires,, la preuve en est faite. Un deuxième centenaire, celui d’un inconnu d’Ajaccio, affublé d’un prénom italien, celui a un saint qu’il installa au 15 août, d’autorité, * La Confession d’un enfant du siècle » nous explique assez comment; sans lui, dictant sa complainte à Las Cases, les lycéens du temps -de Musset s’ennuyaient; Astre éphémère poursuivant sa coursa jusqu’à Moscou pour la terminer à Sainte-Hélène, il tient de la fable et il nous faut du fabuleux. Chateaubriand l’enviait au point de le hoir en le chantant. Sans lui, nous n’au- rions ni le meilleur François-Rene ni la meilleure < Légende dès siècles ». Nos écdlâtres ont fait le reste. en Angleterre surtout. Avoir vaincu un dieu. Wellington en devint prince de Waterloo, avec une Ce dieu coûta cher à la France. Frontières amputées, - cicatrices douloureuses, un million de jeunes hommes.. Les Français n’en sont pas moins■ fiers d’avoir erifanté un être fabuleux. Que de Belges qui s’honorent d’avoir eu- un aïeul grenadier dans sa garde! Les Anglais, pour l’avoir vaincu, font de ses éperons autant de fétiches. Sur sa : Si Bonaparte est Français, c’est grâce à Choisèùl. Toute sa famille est de souche italienne, bourgeoise à goûts blasonnants, peu. ou prou. Michelet trouve à Lettzia « un tragique mystérieux », avec « une bouche dédaigneuse, haineuse, toute mIaIma 4KM«a1 /lM]AV -m. m T pleine d’un miel amer »... « L’air bizarre d’ùne diseuse de bonne aventure ou d’une sibylle mauresque, descendue des Carthaginois ou des Sarrasins »... « L’air sombre d’une prophéiesse de malheur, ou de ces « vocératrices » qui suivent les enterrements non pas avec des pleurs, mais avec des accès de vengeance. » Michelet n’a jamais vu la marna » Letizia et n’en parle que plus agréablement. Le singulier prénom de Napoléon, on le retrouve chez un cardinal Orsini, Napoléon des Visius. Il sonne bien aux oreilles. D’autorité, l’empereur le fixera au calendrier. Le 15 août, comme 'il convient. Reconnaissons que si .le deuxième enfant de Charles s’était appelé Joseph ou Lucien, sa .légende en serait affaiblie. Le: 15 août 1769, elle mettait tous les atouts dans son jeu: Napoléon était là: “■ V: '. Des auteurs anciens, au: collège de Brienne, lui ont fourni ses titres de Consul ét d’Empereur.< Nous lui devons le Code civil ..etTe dessin .de. nos provinces, héritées du Directoire, des choses qui restent. Tout le reste est littérature et pèlerinage. Antoine Viaene a étudié le déta,ïl :âe la visite de l’Empereur d; Bruges, avec Màrie-Louisé. Une Habsbourg souveraine ! Lès Brùgeois, oubliant A jaccio; lie virent plus que Schpén- brunn. Le Corse était d’une ■ demi- tête plus menu que l’impératrice. Ceci déconcerta: Au bal-de là préfecture l’Empereur ne . dansa Pis, ■niais fit danser sa femme, donnant Louis Neefs interprétera « J en m fer Jenmngs » : C'est le chanteur flamand ‘Louis Neefs qui représentera la~Belgique, le 29 mars, a Madrid, a l Eurovision de la chanson. On se rappellera qu’il s’etait classe , quatrième; a cette grande compétition en 1967 avec < Ik heb zorgen » (J’ai des soucis) II chantera, cette - fois. « , Jenmfer Jenmngs’ ». due a Paul Qumtens et Phil van Cauwenberg. Souhaitons qu elle ne lui donne pas de.. .> soucis Aux- demieres nouvelles, deux pays Scandinaves ont déclaré forfait pour Madrid : - la Suède et la-Norvège: Y aurait-il une crise dans. la production de la chansonnette nordique ? L’Italie, de son cote, fera confiance a Bobby Solo, une valeur sure de la •« canzonetta ». . se ! p ày er"autrement. On ,l'aura ! compris; : ; ü empâràit Un extrait d’une miniature du Gujerat du- musee .de. Boston avea, dans, la partie supérieure; trois lignes d'écriture sanscrite. mont-Wilden, membre de l’Académie royale de langue 'et de littérature françaises de Belgique, membre de interprètes le mérite de la réussite I l’Institut de France, et l’un des trois du concert. fondateurs de l'hebdomadaire Pour- I quoi Pas ? Jacques STEHMAN. | La disparition du «avant «ans- Les expositions d’art REMY VAN DEN ABEELE Le surréalisme est, dans notre pays, un fait essentiellement wallon. Nos compatriotes d’expression néerlandaise ont quelquefois essayé ?La partie chorale avait été au cours de la séance, parfaitement tenue, par les, ensembles « Eura- tOmkoor »,- de Mol; « De Vedel *, dé Toûrnhout, et « Singhet Saem », d’Ànver»; ainsi que par les chœurs de la- R.T.B.-BR.T., dirigés par Jan ■> y f r V* w,s DéfafJ dé * Royauté », œuvra récente de flemjr van den Abeele. d’y sacrifier, mais sans réussir à trancher les liens puissants de l’expressionnisme qui leur est si typir quenient propre. Par les chemins d’un expressionnisme fiévreux, ils sont arrivés, à renouer avec l’art fantastique des ancêtres, mais sans toucher aux rivages du surréalismë historique. Ce dernier, il faut le répéter, est la perle de culture des Wallons. Des maîtres comme Magritte et Delvaux ont porté son. prestige sur le plan international. Des artistes de la qualité de Jane Graverol et d’Aubin Pasque, pour n’en citer que deux, ont maintenu haut son pavillon brodé aux armes de f insolite. Il n’y a guère, dans un numéro de la revue Europe (21, rue Richelieu, à Paris), entièrement consacré au surréalisme, notre compatriote André Blavier faisait l'appel des derniers surréalistes wallons de stricte obédience : Ransy, Van de Woestyne, Van den Abeele, José Delhaye, Alexis Keunen... .Son remarquable texte éclaire superbe ment, par ailleurs, l’aventure du surréalisme dans notre pays. Voici donc que l'un dès artistes cités par André Blavier, surgit aux cimaises avec tout l’arsenal de - son propre mystère. H s’agit de Remy Van den Abeele qui expose à la galerie Brachot (62a, avenue- Loui se) une‘ cinquantaine dé peinturés et de sculptures. Nous connaissons depuis ‘ longtemps l’espace , qui ; lui est particulier, bleu et froid, èt chargé de planètes et de signes qui concernent la condition humaine ; et le merveilleux du cosmos. . Le surréalisme, que nous donne à voir Remy Van den Abeele, est essentiellement •« humanisé »; parfois: jusqu’au tragique. Il exprime aussi le mystère de l’être solitaire, ses refus,' ses angoisses, ses appels — et Ton ne sait quelle plainte étouffée nous parvient alors, de ce monde qui s’accroche au vide même. Les Hommes du silence sont nos frères, et La Fiancée i est bien l’image dè ce, rêve d’adolescent'dont nous avons perdu la clef. P. C. il fut l’orateur principal d*une cérémonie commémorative organisée a la Sorbonne a Paris, en l’honneur Au grand savant en sanscrit : Sylvain Lévy ». , , : Si les Américains s’enorgueillissent, à juste titre, des succès remportés par le professeur de *- The Johns Hopkins Umversity » les Belges né doivent pas en être moins fiers. Car Paul-Emile Dumont obtint sa licence. de philosophie a l’Umver- sité libre de Bruxelles en, 1899 et termina brillamment son. doctorat à Bologne, en 1903, en. défendant une thèse déjà; consacrée,à:l’Inde : Degli Scambi di Parole fra Vlndia. H obtint son premier poste .de, professeur de sanscrit à rUniversité de Kiei, où il poursuivit ses reèherches et études aux côtés des deux grands, spécialistes en là matière : les" professeurs Paul Deussen et Herman Ol- denburg. Mais la Première Guerre mondiale survint. P.-E. Dumont parvient à fuir l’Allemagne, dans le ' dernier train quittant le pays. Il rerient en Belgique. Devant l’invasion, il doit fuir à nouveau, en compagnie de sa mère, cette fois, tet il gagne l’Angleterre où il reprend ses travaux pendant quelque temps à l’Université d’Oxford, puis à Dinan, en Breta gne, d’où il repartira pour la Belgique, après la victoire des Alliés. De 1925 à 1929, il est professeur de sanscrit et de grammaire comparée à l*u. L. B. Invité comme lecteur-conférencier en indologie à l’Université de Baltimore, il se voit octroyery deux ans plus tord, en 1931, la chaire de sanscrit et d’indolôgiè. II occupa ce poste à rUniversité Johns Hopkins, jusqu’à sa retraite en 1958, et se vit décerner Téméritat. Il poursuivit ses activités par de nombreux articles, essais, conférences. L’ouvrage, qui' établit la réputa tïon mondiale du professeur P.-E, Dumont, est’ L’Asvamedha. H s’agit de la traduction et dés commentaires des textes consacrés au « sacrifice .rituel du cheval.» tel: que l’exé cutaient les védas, la plus ancienne tribu aryenne ou, blanche, de l’Inde antique. Les non-aryens étaient réduits en. esclavage et devaient remplir les fonctions les plus basses dans cette société. Le cadre de ce çacrifi ce, évoqué de façon précise ét scien tifiqué, se situé aux Indes, aux environs du XVIII m * sièclê avant Jésus-Christ. L’Asvamedha mis part, la traduction, la plus routée dè P.-E, Dumont, dans les. milieux universitaires, est celle de la légende de Çiva : Agnihotra. En Belgique, i publia, en 1923, aux Editions du * Flambeau », l’excellente traduction d’un conte indien accessible à tous; le plus, charmant épisode du Mahâb hârata : l’Histoire de Nala. Les Américains honorent le professeur Paul-Emile Dumont, comme un de leurs savants. Il serait équitable que se mémoire ne fût .pas oiibliée .en Belgique, Paul Louka Plus qu’une étape dans la car-; nere de Paul Louka, c’est un virage. Et selon nous, un virage dangereux. Non que nous soyons contre la chanson .« politique », mais ce qui nous laisse sur notre faim en ce, qui concerne, Le Printemps de Prague c’est ,qüe l’élément engagé » est à ce point vague que l’œuvre perd beaucoup de sa signification. Et comme lé texte rie donne pas de réponses aux questions que se posent « les amoureux de Prague », on a un peu l’impression que le parolier, Jacques Vies- vil, a plus considéré ce printemps comme, un prétexte à chanson que comme une. prise de position. Il s’engage beaucoup plus dans La Tête noire, selon nous la meilleure des quatre plages de ce 45 tours.' ; Paul Louka est l’auteur dés deux autres titres : Les Amis de nos amis; qui ne brille pas par une grande originalité, et Jésus-Lénine, plein ' de bonnes intentions, mais dont le texte se ressent de l’obligation dans : laquelle fut' Louka. de trouver des rimes à Lénine. Et, d’après . nous, l'accompagnement « oriental » n’arrange . rien. On aura compris que nous, préférons le Louka de 1967. à celui de 1969. Nous sommes d’ailleurs; sûr qu’il sarira retrouver .très bientôt la veine de La Femme à Jean (Barclay),  M. D. J. purement et simplement dés biens des. seigneurs cathares vaincus. Et quand il ne s’en trouva »plus, . il s'attaqua tout, simplement aux : seigneurs chrétiens ! - Et voila pourquoi le comte de Barcelone, grand Espagnol et non moins grand catholique puisque le Pape' l’appelait « mon fils ». prit fait et cause/ pour- les heretiques■ Ce qui ne : les -empecha pas de, connaître..' si Ton ose dire une cuisante défaite. > ( - II reste Montségur, .haut,lieu du catharisme.- En • 1244. la paix ; signee, l’oi di e rétabli : pai tout cette citadelle était toujours debout. Les plus purs--d’entre ■ -les , « parfaits » y avaient cherche lefuge’ ainsi que de. nombreux:; seigneurs qui rêvaient de reconquérir leur puissance: - ; ’ i "C’était ; un - lieu saint en -, meme temps qu’un baril de pqudre. Il fallait le detnnre Oh le rasa Mais, avant qu’il ne disparut, les assiégés avalent sollicite une trêve de trois jours Elle leur fut accordée Pourquoi cette treve ?' Sans doute, dit Berthe Le Floch pour, pouvoir* soit - emporter le trésor » des cathares. . soit pour avoir- le temps de le ‘bien dissimuler. En tout cas, on ne l’a jamais retrouve, ' et Dieu sait pourtant si l’on s’y est employé ! Et ceci encore est un mystère.. Et -la: conferenciere nous permettra de citer ici- Michel Roquebert, Fauteur de « Citadelles du vertige » « I, histoire a des chemins secrets ou le temps n entre pas » Napoléon, à . l'apogée., de, sa puissance, .en 1810. .table de travail, .à Qhartwell, Wius- toji.^Chüjrchill\:apait y.un- buste.. eh ivàir.è, lç.■'sièn.'siiiès. César; ‘celui .de VAutre, celui que 'Louis Madelin appelle, naïvement l’Homme,< comme disaient lés: ■ demi-soldes, bretieurs sous le$ arcades du Palais-Royal. Que d’écrivains connurent les lauriers : d’ùn. vert acide de l’habit académique pour avoir . étudié sa gloire. Ce météore s’én fut très vite mais sa : renommée triomphe toujours en-librairie. Otto Abetz rendit a l’Aigle son Aiglon, quand la France. sfiignait. ..Cet 1 Aiglon, Rostand l’avait sorti de sa crypte des capucins parce que son œil perspicace, au temps de Loubet et de Fallières, discernait la grande scène ,à faire. On s’ennuyait à Paris. Il fallait une grosse gorgée de bravoure avec Sa- rah Bernhardt en habit blanc. Mau- ras avait beau affirmer que Napoléon, c’était encore un césarisme coiffant la carmagnole. Qu’importait? Puisqu’il y avait les aigles, les abeilles; et ; le grenadier Flam- l’exemple. A? la 'première, contré- dansé; ori émirrière Té*-couplesl'pi- rouettant,. , et • ;M m ’. vàn - : .Ùùttyv* d’Ydewdllë avait "pour cavalier Te ministre \ de 'la Marine.? (Editions universitaires, Pdris, pl 71.) ~ " > Chaque ville garde sa petite cocarde un peu puérile, -, fleur, .du souvenir. . Et les familles font- comme les villes de France, dTialie,:. de Pologne. Partout il a laissé sa trace et aussi des deuils. Héritier .'d’une. révolution jacobine, il en devint la .proie. Bainville, en 1935, le-démontra, continué par. Gaxotte, si ,cruellement. ■ ’ Un sentiment, quand on assisté à cet actuel déluge livresque, l’emporte : la pitié. Car. il finit en très pauvre homme. Charles d’YDEWALLE. beau? En .ms, nous y voiià reve- Actualité scientifique ■ nus. M. V. Ce fameux quinze août 1769, Letizia Ramolino, épouse de Charles- Bonaparte, mèt àu monde son deuxième enfant, sur un canapé vert. Elle habite la .rue Malerba, rue de la Mquvaisè-Herbe. René Sédülot, ■ dans sa .« Grande Aventure des Corses », nous décrit magistralement la journée : * Ce quinze août est le premier que vivent les Corses sous le régime français. En droit, il .y a bien quinze ■ mois que Vile : a été cédée par Gênes; en fait, il n’y à pas cent jours que les Français Vont pacifiée. Ajaccio, daris le soleil et les chansons, fête à la fois la Vierge, sa patronne, et la paix retrouvée. » Sauvera-t-on comme Abou Un temple javanais du VIII e siècle, auquel s'intéresse VU. N. E. S. C. O. L’U.N.E.S.C.O. vient : de -recevoir trois dons, totalisant 2.000 dollars (1.100.000 FB) destinés à la sauvegarde de Borobudur, l’un des plus prestigieux sanctuaires bouddhistes d’Asie. Ils proviennent respectivement du - gouvernement des Pays- Bas (15,000 dollars); de la municipalité de la ville de Brême (3.000 dolars), et de la fondation c J.D.R. 3rd ‘ Fund » de New York, qui a fourni un équipement météorologique d’une valeur de 4.000 dollars.  Construit au cœur de Java dans les dernières années du VIII* siè- et le plus beau monument de l’hé- misphere - austral. Le * Stupa » (sanctuaire) principal, se dresse au sommet d’une colline haute de 40 mètres; autour de lui. s’élèvent 72 < stupas » plus petits abritant chacun un bouddha de pierre. Sous cette triple couronne de sanctuaires, un base carrée de 117 m. de côté supporte quatre terrasses disposées en pyramide décroissante, aux murs coriverts de.. sculptures. Cette imposante fresque, qui se déroule sur 6 km, né contient pas moins de 1.460 bas-reliefs. Depuis sa redécouverte au début cle, Borobudur reste le plus vaste xiX* siècle; Borobudur a subi à deux reprises d’importantés restau rations. Mais celles-ci se sont révélées insuffisantes, et à l’heure actuelle les dégradations ont atteint de telles proportions, que le sanctuaire est condamne à une mort lente, à moins qu’une action immédiate ne soit, entreprise pour le sauver. \ Vus prise sur. une terrasse supérieure du temple de Borobudur. Des mousses et.des lichens attqquent la pierre comme um lèpre. Une récente mission de 1’U.N.E.S. C.O. a conclu que la sauvegarde du monument est techniquement réalisable, et à proposé un plan détaillé d’opérations. Mais l’entreprise est considérable : il s’agit de rien moins que de démonter lè sanctuaire pierre par pierre , et : de traiter la roche . volcanique dans laquelle sont sculp- : tés les reliefs de manière à la jpré- munir contre ' les intempéries. Pour protégér les fondations des pluies torrentielles pendant la reconstruction du temple, le remblai de terre sur lequel il est construit sera recouvert d’un abri en béton armé. Le coût- des travaux est ' estimé - à plus de ; trois millions de dollars, (150 millions de F.B.) auxquels viendraient s’ajouter 2 à 3 millions de, dollars pour l’aménagement du site. ^ De l'iode sur la lune ? L ES images en couleurs ds la lune rapportées par .les astronautes se caractérisant : par une coloration verdâtre qui né correspond pas à ce que Frank Borman et ses compagnons ont; aperçu, puisque à leurs yeux, Je surface lunaire est grise. Ce sont là les caprices de la phJ'.jgraphie Cependant certains détails ■colo^ rés que nous . trouvons dans ces images publiées dans la numéro de - Nature » daté du 18 janvier, semblent d’un intérêt extraordinaire s’il ne s’aqit pas de défauts techniques. Sur la figura 4, nous apercevons dans l’angle de gauche en haut de la photographie, des taches violettes coïncidant avec des emplacements de cratères. Quelle pourrait être le matière mystérieuse qui se manifeste ainsi ? Il existe de nombreuses substances violettes dans, la nature, -à commencer par des composés organiques qui peuvent être éliminés d’office, étant donné ; leur complication moléculaire. A moins d’admettre/une forme de vie anaérobie, c’est-à-dire vivant en l’absence de l’air et de l’oxygène gazeux. ■ •. ■ ■ On songe également à l'iode. Ce métalloïde de couleur violette fond è 114 degrés centigrades et bout: à 184 degrés à la pression atmosphérique. Sa valeur est très.'lourde. Cet ensemble de. propriétés pourrait permettre è l’iode de se déga? ger à l’état gazeux chaud par l’évent d’un cratère lunaire et de se déposer aux alentours sous forme solide. Même en . admettant une certaine évaporation, il est possible que les vapeurs lourdes ne s’élèvent pas au-dessus de la surface lunaire. L’absence d’atmosphère propremqnt dite et la disposition éventuelle des lieux les confineraient à l’endroit de leur formation, aucun vent ne les .déplaçant. Ajoutons qu’au aud de la taché violette la plus voyante, on peut distinguer un minuscule point de couleur bleu turquoise. . Au lieu'd’iode, (esTaches violet; tes seraiept-elles' de l’améthyste, par exemple ? Ce serait trop joli. ; A moins qu’il. s'agisse do simples taches d’encre. Ce qui est pari probable dans une revue dè cette qualité. Ne disposant pas des photographies originales, nous ne pouvons nous prononcer. Cependant, toutes les hypothèses restant parmi- sas. L.V. À V i V ■i . M. MARDI 1S FEVRIER 1969 m * t» * LE sont SPECTACLES - ARTS - CULTURE NOTES PARISIENNES Derrière le rideau rouge T •*» s®' D y a vingt ans, Christian Bérard... La Maison belgo de Cologne va fêter son 20* anniversaire Paris, 17 février. û II y a vingt ans, Christian û Bérard nous était enlevé par % iiHA - É Des expositions d’art, tin concert — Je n’avais encore jamais 1 et le ballet dn XX' nècle figorest vu ça : près de trois cents ^ * pages de signatures ! û au programme de ces journées i % g Diverses manifestations culturelles La vie des cercles dramatiques Sur une tragédie fabuleuse La tragédie antique tenterait-elle nos sociétés d’amateurs ? Cela semble être le cas, à Bruxelles tout au moins, puisque nous avons pu y applaudir en l’espace de quatre ans deux versions nouvelles du thème d’Electre. La première eut pour auteur M. Roger Vandebos, directeur du Théâtre populaire de la F.N.C. D.LF. C’est une adaptation de l’« Electre », d’Euripide, dont la création assurée en 1964 par 1*« Union dramatique et philanthropique » qui, cette année-là, remporta avec cette œuvre, le Trophée royal. Nous avons dit en son temps quelle fut la perfection et la magnificence de ce spectacle dans la réalisation de son auteur, avec le concours de plus de quarante exécutants, La seconde version à laquelle nous faisons allusion a pour titre « Pourquoi faut-il qu’Electre pleure ? ». Elle est due à la plume de M. Roger Tordoir, président du cercle « L’Etincelle », et a été créée récemment par celui-ci. Que de fois,- depuis l’antiquité, ce drame a-t-il été porté à la scène ! Sans doute le sera-t-il , encore, mais peut-être dans une toute autre optique qu’au- trefois. Car tout évolue à notre époque, même ce qui paraissait figé depuis des millénaires. Et c’est bien, cette évolution que M. Tordoir a voulu marquer dans son œuvre.  Il a tenté de « démystifié » les personnages de la tragédie antique en faisant ressortir que, s’ils sont parvenus tels jusqu’à nous, c’est parce que la légende les a voulus ainsi. Son propos s’est rattaché, en somme, à l’ère de contestation que nous vivons, sans toutefois en adopter les exagérations qui tendent à tout nier en bloc, à tout détruire aveuglément de l'héritage du passé. En effet, contrairement aux contestataires enragés qui n’ont rien à proposer en remplacement de ce qu’ils voudraient jeter à bas, cet auteur, tout en réagissant contre un fatras de situations et de sentiments qui ne sont plus de notre époque, propose d’humaniser les personnages hors mesure de l’antiquité, de les rapprocher de nos propres sentiments, en un mot de rajeunir les sujets anciens tout en en conservant ce qu’ils peuvent présenter de généreux et de grand. A-t-il atteint son but ? ' Nous pensons que oui. Le sujet de la pièce est, dans ses grandes lignes, celui-là même de la tragédie antique, mais il a été présenté de telle façon que, socialement et humainement, les personnages d’Electre et d’Oreste paraissent plus proches de nous- Le texte comporte d’excellents dialogues qui, bien que se situant à un niveau élevé, sont naturels, mais sans banalités. Il se trouve ainsi à la portée de tous, tout en. présentant des moments de lyrisme et de véritable grandeur, entre autres certaine tirade d’Electre,- qui constitue un véritable hymne à la Terre nourricière, et la dernière grande scène, dans laquelle Egisthe se réhabilite en acceptant son destin. L’interprétation de « L’Etincelle » lait montre de bien des qualités, la mise en scène de M. Pierre Dumai- ne ayant su faire ressortir le côté humain de chacun des personnages et aussi ce qu’il y a d’inexprimé dans le texte. Trois personnages composaient le chœur. Us sont habilles de costumes modernes et, dans leurs interventions toujours opportunes, commentent les événements avec l’humour un peu narquois de notre époque. Le décor, très simple, présente sur un fond de rideaux noirs, trois grandes colonnes et des blocs que le chœur déplace suivant les lieux de Fae P une foudroyante congestion . Père-Lachaise, des fieu- uuumœumwis T PC DDPMrrDM 8 DK me ^ cérébrale. Il était sur le pla- ris . t . es 5 U quartier firent mie g marqueront, à Cologne, du 25 février LES PREMIERES A PARIS É teau du théâtre Marigny où estimation rapide des gerbes ^ 1 É ' « TROIS HOMMES SUR UN CHEVAL » de Marcel Moussy v „„ , _ Û, au 1" mars, le vingtième anruver- il venait avec non ami Tean- Q ui débordaient largement de g saire de la Maison belge, située au Louî? BarSSt ASner îa tombe : à la dernière, cin- I 46 de la Càcilienstrasse. I-.OU1S -oarrauit. d couiner un - - g La journée commémorative pro- Louis Barrault, d’équiper ùn nouveau décor pour Les fourberies de Scapin et il en défendait quelques détails que Barrault souhaitait lui faire retoucher. Au milieu d’une quante mille francs de violettes de Parme, ils totalisèrent : — Il y en a pour plus d’un million et demi ! Même si ces réflexions fu- g prennent dite a é té fixée au 27 mars. P Elle débutera, en la salle des fêtes 0 de la maison, par une séance acadé- p mique à laquelle participeront les p ministres de la Culture française et g néerlandaise, l’ambassadeur de Bel- <2 lïîm,» à Bonn, M. W. Loridan, le La pièce saxonne, cel Moussy parisien si complète Un quart d'heur© avec... PAUL HELLYN Bien de tel qu'un musée pour que les paroles, au lieu de s'envoler, restent... porte trois pages de lexique des- û 4.M /vn A V. AMMf. A.- te., a J - ou si peu. Les personnages ne sont û que des marionnettes sans person- g nalité. On ne peut même pas parler g /4a tvtîlÎAn *.U4a » tinés à permettre au profane de p comprendre l’argot spécifique des p personnages. g Au reste, il ne s’agit pas d’une g tion et qui ne fait que suggérer comédie de boulevard mais d’une Û ceux-ci. Ce dispositif scénique per-. grosse farce. Il n’y a pas d’intrigue, p met le déroulement continu de la pièce. Quant à l’éclairage, il a été différemment conçu pour le choeur et pour l’intrigue dramatique : atténue pour le premier, mais plus vif, sans toutefois déborder sur le cadre, pour la scène. Ceci fait ressortir les très beaux costumes des personnages de la tragédie et crée une excellente ambiance, fort bien complétée par la musique due à Mlle Anne-Marie Chevalier et interprétée par elle à la guitare. que, au dire de Steve Passeur, il. # n’amait pas tellement) Bébé donc ne bougea pas. Il Et Christian Dior : — C’était le plus grand meneur de jeu du demi-siècle. » v ' *•*» ^ ^MVIVMW* WiU^iVOV UV- A*-4*VA« *4, p Isselée, flûte, S. Karolyi, violon, P G. Ruymen, viole, et A. Douvere, p violoncelle. P ..A 12 heures, aura lieu l'ouverture ne devait plus reprendre con- Il était aussi admiré en p d’une exposition d’œuvres picturales science ; par pitié pour sa mé- Allemagne qu’en France et en $ e * sculpturales, de Constantin Meu- moire, le décor auquel il tra- Amérique. Pendant l’occupa- É ™ er ‘ a o la T^ lerie w em ? er ^ z , < ^ OI i te ^r vaillait ne fut ni retouché, ni timv il vépnt dsn. c notito û H? ra> Neumarkt, et, a 17 h 30, même tout à fait achevé. Paris devait faire à ce pres- tion, il vécut dans sa petite p l’inauguration de l’exposition du maison de Cassis, puis-chez p peintre Jef Verheyen, aux cimaises . . . ,. - - ... « son ami Jean Hugo. En 1941, p de la Maison belge. rPcnne SCr - 1P naviAii^s É ll ^* e . ux décorateur (qui était il remonta à Paris pour quel- p A 20 heures, l’orchestre ^de cham- Paul ROBY. GAITE 700 resque : ces parieurs auxquels p l’accès des hippodromes est interdit g n’existent que dans l’imagination p. de l’auteur. g Mais, sur le thème éternel et très g simple de l’innocent dont l’intuition g aussi un peintre profondément original, mais trop peu connu) des funérailles extraordinaires. Les échotiers du temps y cueillirent des mots ques jours, le temps de régler É ^ re de la Radiodiffusion-Télévision deux ou trois affaires urgen- i belge, sous la direction d’Edgard Do- prédit sans erreur le gagnant de p que chacun se répéta mélan- la prochaine course s’amoncellent, p coliquement : presque sans interruptions, des scè- g nés comiques qui font rire irrésis- p tiblement. Il faut dire que c’est p joué à la perfection, au théâtre g Antoine, par Robert Dhéry, hurlu- g berlu délicieux, Robert tes Dès le lendemain deTsen ïf neux, donnera un grand concert dans “T.. le lendemain de son g le stu dio de la Westdeutschen Rund- amvee, deux officiers aile- .p funk, avec le concours des solistes mands de la Propagande lui p Suzanne Mildonian, harpe, Marcel offrirent un contrat mirifique % Debot, violon, et André Isselée, flûte, pour envoyer des dessins de É . Dès le 25 février, une exposition aurait dit le curé de Saint- Sulpice. . En feuilletant avec admira- Pierre Tornade et Philippe Nicaud, p tion. les registres mortuaires, Il n’y aurait pas eu plus mode à un périodique berli- % de gravures de Pierre Alechinsky de monde pour le cardinal, nois. Il s’enfuit en hâte. I Neu " Castel, g Mînaii/1 % Au Palais des Beaux-Arts «Judas Macchabée» de Haendel R est permis de se demander pourquoi l’oratorio Judas Macchabée n’a plus été donné à, Bruxelles depuis dix ans, car cette œuvre d’envergure, a tout pour séduire les mélomanes. Peut-être, précisément, est-ce la longueur de cette fresque, commandée à Hændel par Frédéric de Galles, qui fait peur. En effet, la version interprétée dimanche, au palais des Beaux-Arts, et jouée encore ce lundi; bien que légèrement écourtée dans les deuxième et troisième parties, dure malgré tout trois heu- rès. De plus, la distribution doit être de tout premier ordre. Ce qui fut heureusement le cas, puisqu’elle réunissait cinq chanteurs britanniques de grande classe. Elisabeth Harwood possède un soprano clair et de belle venue. Son jeu sensible fut notamment remarr. qué dans la plainte de la première ! Israélite, au cours de la deuxième’ partie, passage repris par le choeur. Matrjorde Thomas, alto, est dotée d’une voix d’une admirable couleur. Ses interventions, tant en soliste qu’en duo, furent excellentes. L’étendue du registre de John Mit- ehinson (Judas Macchabée) conféra à. oe rôle essentiel une force et une intensité dramatiques d’une grande efficacité. L’autre ténor, Gérait! English, s’exprime en des sonorités plus mates, mais bien posées. Enfin, la basse de Forbes Robinson a une puissance, une profondeur mais aussi une netteté qui lui valurent, comme à ses camarades, de nombreux rappels à l’issue du con- eert. On connaît la qualité de la chorale Cantores de Bruges. Sa contribution essentielle à cet oratorio fut remarquable en tous points. Le chœur des vierges eut une transparence,' une légèreté sans mièvrerie. R est d’autant plus dommage que ce moment précis fut marqué par une faiblesse d’un trompette, seule fausse, note de l’Orchestre national <le Belgique intelligemment. dirigé par André Vandernoot, qui sut faire exprimer par ses musiciens toute ^intensité et toute la beauté d’une «es partitions les plus extraordinaires de Hændel, écriture . riche en donnantes trouvailles expressives. ^ Déplorons aussi que le texte des Paro^ publié dans le programme comporte treize erreurs de distribution ! M. D. J. La scène bruxelloise franchit en ce moment, un nouveau cap de sa déjà longue histoire, celui de sa 700e revue permanente. * Fait unique en Europe », est-il dit dans le programme édité à cette occasion. Cette sorte de jubilé marquera d’autant plus dans les annales du sympathique théâtre, qu’il trouve celui-ci en pleine renaissance, grâce à Michel . Elbaz lequel, accumulant les fonctions de directeur, acteur et metteur en scène, a rénové la présentation des spectacles en les rendant plus brillants par la richesse des décors et plus vivants par l’emploi judicieux de procédés que la technique moderne met à la disposition des metteurs en scène avisés, Cette nouvelle revue, due à la plume spirituelle de Lucien André avec arrangements musicaux de Paul Bonnet et qui, avec l’appoint enrichissant du ballet Eduardo, se déroule dans de splendides et féeriques décors conçus et réalisés par Robert Lancel et Eddy Weyts, ré pond entièrement à l’événement exceptionnel qu’elle célèbre. Le talent, le dynamisme et l’entrain des acteurs font le reste. La troupe est d’ailleurs de choix, puisqu’elle se compose de Diane Dorain, Yetta Ferra, Jany Will, Raymonde Parzy, Mady Diane, Mimi Bedin, René Simon, Charles Immers, Jean Noben, Daniel Dimanche, René Valmoz, Marc Bertrand et Henri Rainac. Ce dernier, pensionnaire du Théâtre Royal de Mons, s’intégra admirablement à l’ensemble, grâce à un métier affirmé dans le genre opé rette. Une large place est d’ailleurs réservée à celle-ci, "dans le tableau intitulé * Au-royaume de'l’opérette »; tandis- que des vedettes du Septième Art sont évbqüées dans * Cinérama » et que, dans une finale particulièrement animée, réapparaissent aux regards ravis du public, les « Grandes meneuses de revues » telles Joséphine Baker, Mistinguett, etc. Bien entendu, quelques sketches humoristiques, créent une ambiance extrêmement joyeuse- O, V. L. Le « Hamlet » de Laforgue à Namur La Compagnie Marc Renaudin, de Paris, a présenté, à la Maison de la Culture de Namur, le Hamlet de Jules Laforgue. Ôn sait que cette œuvre constitue une parodie de la tragédie fameuse et qu’elle a été tirée d’une nouvelle de l’auteur de Moralités exemplaires. Le public n’a guère semblé apprécier cétte œuvre bourrée de tirades fort gratuites et marquée d’un humour particulier. Disgrâce supplémentaire : l’acteur Serge Ligier (qui est aussi le metteur en scène du spectacle) dit son texte d’une voix tellement étouffée que les trois quarts de ses paroles ont été perdues pour une bonne part des auditeurs.  B. (N.) flambeurs hauts en cou- g % trois leurs. Jacques Marin, un bistrot p auvergnat plus vrai que nature et g Colette Bi’osset, fort à son aise en p effeuilleuse, tandis que la mise en g scène de Pierre Mondy emporte ^ dans un tourbillon cette bouffonnerie sans prétention. A la sortie, personne ne regrettera d’avoir ri sans arrière-pensée. Dénis MARION. l’ordonnateur des pompes funèbres aurait révélé un étonnement sans précédent : ti x. - j É markt, 10. Le 26, à la galerie Besser, ^ ««?* P u ecnre de savou- g 16-18, Hohenzollernring, les cimaises i eux Mémoires ; il n en trouva p seront consacrées à Rik Slabbinck. jamais le loisir, et la plupart p Le l* r mars, des tableaux, gravures des mots qu’il lança sont au- p ou sculptures d’Ensor, Magritte et jourd’hui perdus, ou mal attri- É Delvaux seront présentés en la gale- bués. ^ " Léon TREICH. Sylvie Vartan à « La Grande Nuit de Bruxelles » g l'ie Gmurzynska, 74, chaussée Mau p ritius. P Le 28 février, à 19 h 30, le ballet p du XX* Siècle, du Théâtre royal de - la Monnaie, interprétera quelques extraits de son répertoire. Le pro- T H PIXDAMTnTTi? tvtt t xum/ir gramme comportera Ni fleurs ni LA CHRONIQUE DU LANGAGE couronnes, le jerk de la Messe pour le temps présent et Bakhti, toutes chorégraphies de Maurice Béjart. récentes Une encyclopédie Sylvie Vartan va donner un cachet exceptionnel à la traditionnelle * Grande Nuit de Bruxelles » organisée au profit des œuvres sociales du Centre communautaire laïc juif. Aux côtés de la célèbre chanteuse, on pourra applaudir, ce samedi, à partir de 21 heures, à la Galerie Louise, les orchestres ou ensembles de Bob Azzam, Bernard Segalesco, le « Mike Stuart Span », de Londres. fnea and the Eacers, les Baladins et Edouard Caillou. De La Fontaine à Brel Une jeune chanteuse belge, Dominique Christophe, qui a décroché des premiers prix.de Conservatoire pour le chant, l’art dramatique, la diction, etc., ainsi que la médaille du gouvernement pour le chant, se lance dans le récital. Sous le titre * De La Fontaine à Brel », elle proposera un vaste panorama de . chansons françaises, le lundi 24 février, au Palais des Beaux r Arts de Bruxelles. Elle sera accompagnée par le pianiste José Veranne et par le vio loniste tzigane Gaby Sarkozi. Ld. vie A a Un magnifique «Othello» par l'Opéra de Wallonie « Aïda » et le froid . La température qui règne actuel- lement sur nos régions ne convient pas particulièrement aux cordes vo- S'?L des chanteurs et l’un des in- erprètes d Aida vient d’en être vic- fmi® au T * R- M. Souffrant d’un re- NatK ^ssemerut, le . ténor américain «ham-Boyd, qui avait déjà dû être empi ac e a u pied levé, vient d’aban- . nne r définitivement son rôle afin 1*1®P as compromettre le spectacle. M direction de l’Opéra National a italiAngelo Loforese, ténor i . u en titulaire du rôle de Radamès à la è wJiuiaire du rc hJi Scala de Milan et st que l’on a •R»m. dans le PU ^apprécier au T. ans 6 dAndr Ça Chénier, voici deux 23, 25* go le remplacer les 18, 21, *8 février et 2 mars. Toute reprise dV Othello », le chef-d’œuvre de Verdi, l’un des sommets de Fart lyrique, est bienvenue. ,EUe l’est d’autant mieux lorsque cet ouvrage nous est présente avec le soin et l’intelligence dont il a bénéficié, cette fois, sur la scène lyrique wallonne. On trouvera ailleurs des voix plus éclatantes, des mises en scène plus somptueuses. Ce que nous offre l’Opéra de Wallonie, c’est un spectacle cohérent, homogène, pensé dans tous ses éléments et d’une unité de conception qui s’efforce de bien servir Verdi, avec les seuls moyens du bord et dans un respect total pour la beauté de ce chef-d’œuvre. On n’est pas en peine pour relever, dans le spectacle, ce qui concourt à lui donner sa force expressive, sa vérité psychologique, ses résonances symboliques. Ainsi des décors qui sont dus a un tout jeune décorateur, Jean-Yves Taverhier, et qui témoignent d’un rare sens du théâtre lyrique. Celui du deuxième acte, pair exemple qui, à la grande salle nue, où lago complote, seul, dans le vide de son âme, oppose le jardin Lumineux, surélevé (derrière des grilles . qui sont aussi comme des barreaux) où Desdémone reçoit l’hommage des Cypriotes : ‘magnifique contrepoint visuel qui souligne, amplifie, le contrepoint musical. Autre exemple : au quatrième acte, la chambre de Desdémone, dont la nudité — un seul meuble, le lit qui est déjà un tombeau — est à Fimage de la solitude de cet être ; jusqu’au moindre des- objets familiers semble l’avoir désertee... et la prière de Desdémone s’y élève comme dans une crypte. De telles trouvailles ne sont pas rares, où la mise en scène de Raymond Rossius « visualise » aussi heureusement les suggestions de la partition. Lorsqu’au dernier tableau l’orchestre reprend, dans une montée lyrique émouvante, le thèmç du « baiser » du premier acte, tandis qu’Othello et Desdémone agonisent, le mur du fond s’éclaire sur un rappel de la scène où les héros échangèrent leurs aveux : ôn ne peut mieux dire, ainsi que le fait Verdi, combien le double meurtre du Maure est un acte d’amour. L’Othello de Verdi est tout en contrastes : obscurité et lumière, violence et douceur, noblesse et duplicité, mal et innocence ; la mise én scène réussit presque toujours à situer chacun de- ces aspects dans son climat. Sauf peut-être au début : la tempête du premier acte manque de mouvement et d’éclat, les chœurs sont encore mal assurés; il y faudrait. d’autres moyens que notre scène possédera peut-être un jour. La distribution est très bonne, Gilbert Py est un Othello à la stature imposante, au ténor chaleureux, à l’intrépidité vocale beaucoup mieux disciplinée (et, partant, plus justement expressive) que dans ses prestations antérieures. Il doit encore harmoniser ses gestes et ses attitudes vers plus de noblesse. Mais c’est là une interprétation de belle qualité. Julien Haas confère au personnage difficile d’Iago un tel relief, une telle vraisemblance, qu’on se dit parfois qu’Iago est, ainsi qu’y songea Verdi, le véritable héros de l’opéra : maître du jeu, sournois, sûr de lui, démoniaque. L’aisance du comédien, chez M. Haas, ne le cède en rien à la beauté de la voix, à la justesse du style, à la clarté de la diction. Andrée François (Desdémone) confirme ses dons vocaux : la voix est belle, égale, l’Intonation irréprochable. Elle trahit encore une jeune maladresse mais qui, paradoxalement, ne messied pas au rôle, tout en rendant Desdémone plus fragile, plus vulnérable. Les rôles secondaires' sont habilement tenus. Marcel Desiron conduit l’orchestre avec plus que de l’habileté : avec une chaleur et une conviction efficaces.  * Othello » a été accueilli avec enthousiasme par une salle comble qui a sanctionné, par ses applaudis- sèmènts, une des plus belles réussites à porter, au crédit de l’Opéra de Wallonie. r | Jacques MAIREL. Il convient de saluer, à un double titre, l’achèvement de la publication de l'Encyclopédie générale Larousse en trois volumes (1). Et je crois qu’il faut souligner en tout premier lieu l’extraordinaire qualité de la présentation et de la réalisation technique. Trois volumes d’un in quarto maniable, un peu moins de mille pages par volume, des illustrations nombreuses, presque toutes en couleurs. Il est impossible de feuilleter un tome de cet ouvrage sans être immédiatement accroché et invité à la lecture. Je dis bien la lecture, la lecture suivie : ne confondons pas encyclopédie avec dictionnaire encyclopédique. Et nous touchons ici la deuxième raison de nous réjouir : celle d’avoir à notre disposition un ouvrage qui, sous un faible volume, poussé aussi loin le souci de la documentation bien à jour. Dans le premier volume nous trouvons la géographie et l’histoire, là grammaire et la littérature,, là philosophie et les sciences humaines. Le deuxième nous offre .'Un éventail plus austère mais ' non moins passionnant : mathématiques, astronomie, physique, chimie et sciences naturelles. Le. troisième enfin, se subdivise de façon plus variée : industries et techniques, beaux-arts, musique, mythologies et religions, droit et sciences économiques, comptabilité, correspondance commerciale, anglais commercial, sténographie. Que l’on me pardonne mais je suis toujours assez sceptique devant des entreprises aussi gourmandes et ambitieuses : c’est donc avec quelque réserve que je me suis lancé dans la lecture des cinquante pages de la partie intitulée « grammaire ». Il n’a pas fallu longtemps pour que se dissipe toute prévention. L’utile et l’intéressant se fondent harmonieusement dans ce chapitre qui est loin d’être un A;B.C. grammatical comme on en trouve souvent. Les auteurs commencent par des généralités sur la langue, inspirées des plus récentes acquisitions de la linguistique. Le problème de l’orthographe est présenté sans fard; on ne néglige même pas la ponctuation... Cinq grandes pages nous donnent des éléments d’histoire de la langue et, alors seulement, arrivent les notions de grammaire usuelle, notions orientées surtout vers la pratique. Vocabulaire, rhétorique, théorie des genres littéraires, stylistique èf, pour terminer, des notes sur la versification : le tout exposé sans pédanterie, de façon concise mais claire. Vient alors la récompense après l’effort, si l’on peut parler d’effort; après cinquante pages de théorie , et de grammaire, c’est le tour de la littérature à laquelle sont consacrées deux cent vingt pages Le Belge est toujours curieux de savoir si on a pensé à lui dans une entreprise de cette nature ! Rassurons-nous ! La littérature belge d’expression française et celle d’éx- pression néerlandaise sont avantageusement présentées. Assurément, nous sommes en. présence d’une vraie encyclopédie : rien n’y est négligé, la littérature de la Nouvelle-Zélande pas plus que celle de l’Albanie ! Signalons encore tout l’intérêt que nous avons trouvé à la. lecture des pages consacrées à la sociologie et le caractère éminemment pratique des pages, combien utiles,: consacrées à la correspondance commerciale.  Un dictionnaire de prononciation Nous avons déjà rendu compte des éditions précédentes — en deux volumes — du Dictionnaire de la prononciation française (2), de Léon Warnant. Voici, aujourd’hui, avec des additions et des corrections, la réunion en un volume des deux parties précédentes, l’une consacrée à la langue courante, l’autre aux noms propres. Il n’y avait aucune raison de maintenir la division en deux tomes. Il m’est agréable de rappeler quel outil précieux constitue ce dictionnaire facile et clair, agréablement présenté et habillé par les éditions Duculot qui méritent un coup de chapeau. Marchant avec . le progrès technique, l’auteur adjoint un disque à son ouvrage. N’est-il pas normal de faire entendre la prononciation et de ne pas se contenter de la montrer ? Recourons à ce dictionnaire pour répondre une fois de plus à cette question qu’on ne cesse de nous poser, à propos de la façon dont il faut prononcer Bruxelles. L’X de Bruxelles se prononce exactement comme celui de soixante, comme ceux de soixante-six ! Bruquecelles est une hérésie qu’il faudrait pouvoir déraciner du parler des employés de nos compagnies aériennes — et de certains magistrats de notre capitale ! — afin que les étrangers qui viennent chez nous ne soient pas encouragés à dire autrement que Brucelles. Et Ixelles ? nous demande-t-on alors, malicieusement, avec l’intention nette de nous « coller » ! Faut- il aussi dire Icelles ? Quand donc le public aura-t-il compris que n’importe quelle lettre de notre alphabet a toujours plusieurs valeurs et que. notre,.X t n’en a pas moins de dix, dont neuf, au moins, sont attestées, par le Dictionnaire, de Léon Warnant. Amusons-nous à les répéter, à les rappeler : 1) X =, KS dans axe, boxe, Alexandre, etc. 2) X = GZ dans exagérer, exemple, Xavier, etc. 3) X = SS dans Bruxelles, Auxerre, soixante, six, dix, coccyx, Suxy, etc. 4) X = Z dans deuxième, sixième et en liaison : six heures, dix ans. 5) X = zéro dans vieux métaux, aulx, Chamonix, Voroux-Goreux, Vieuxville, etc. 6) X = K dans xérès, Ximénès, 7) X = CH dans Xingu. 8) X — HG dans Xenil et Xalapa mots espagnols dans lesquels on peut aussi donner à X la valeur du ch allemand comme dans Bach, ce qui fait la neuvième valeur possible.  Par acquit de conscience, je vérifie dans le Dictionnaire, de Warnant, mais je ne trouve pas la valeur wallonne du groupe XH dans lequel^ la lette X indique que 1®, H,doit être aspiré comme dans Xhqffraix, Xhendelessé, Xhignesse, etc. Suggérons donc' à ' l’auteur d’ajouter quelques représentants de cette graphie de l’Est wallon à la prochaine édition de son diction- naire car nous avons plus souvent l’occasion de rencontrer cette graphie XH que des noms de lieux aussi exotiques que Xingu ou Xenil. Les expositions d'art LISMONDE Lismonde est un vétéran de notre art moderne. Depuis vingt-cinq ans, il s’est acquis une solide réputation de novateur sur le plan international. Que l’on en juge : en 1960, il est invité à organiser une exposition personnelle au « Stedelyk Muséum » d’Amsterdam, et, en 1964, il participe à la « Documentra III » de Kassel. En 1966, une cinquantaine de ses œuvres sont présentées à la XXXIII* Biennale de Venise, une salle lui est consaorée à la IX* Biennale du noir et blanc, à Lugano. A Rotterdam, le musée Boymans - Avec la radio et la télévision, la langue parlée retrouve une impor- tànce qu'elle avait peut-être un peu perdue. Je conçois mal qu’un annonceur de la radio, qu’un professeur, un instituteur, un avocat, un magistrat, un professionnel de la parole n’aient pas à leur disposition un guide aussi sûr et aussi pratique que cet ouvrage. Le français dans le monde Conférences et causeries annoncées Histoire de l'humanité l la Société Pierre Teilhard de Chardin, M. Albert Delcourt, paléontologiste, fera une conférence (illustrée de projections lumineuses inédites) intitulée : * Histoire de l’humanité depuis ses origines les plus lointaines ». JMardi 18 février, à 20 h 15, salle de conférences de VElectrogaz, chaussée d’ixélles, 133, Bruxelles.) C’est le titre d’une revue française (3) qui en est à son soixante- deuxieme numéro. Elle est spécialement destinée aux enseignants et porte en sous-titre : Revue de l’enseignement du français hors de France. Certains numéros sont entièrement consacrés à un même thème et je désire signaler tout spécialement deux numéros récents d’un intérêt très particulier. Le numéro 57 (juin 1968) traite uniquement de la « grammaire du français parlé » et renouvelle entièrement la perspective de la grammaire, Le numéro 61 (décembre 1968) retiendra sûrement l’attention des hommes de science : il a pour thème général le français, langue des sciences et des techniques. Albert DOPPAGNE, Professeur à l’U.L.B. Un ■ dessin récent de « Lismonde » Vau Beuningen réalise sa. première rétrospective et, en 1968, un Hommage à Lismonde est présenté au musée des Beaux-Arts de Mons. Au cours de la récente séance commémorative à Emile Vander- velde, organisée au Centre culturel d’Ixelles, on a pu, grâce au film de Henri Storck Le Patron est mort, retrouver, comme s’il était encore là, le grand leader socialiste — et cette projection ne laissa point d’être émouvante. Elle vint aussi nous rappeler l’utilité, et même la nécessité de conserver, dans tous les domaines, le visage et la voix des hommes qui, par la qualité de leurs œuvres, ont suivi une ligne de crête. C’est dire combien peut être précieux un Musée de la Parole, et pourquoi, tout naturellement, l’idée nous est venue de faire visite à celui qui en a rassemblé patiem ment et opiniâtrement les matériaux dans notre pays : M. Paul Hellyn. M. Hellyn doit avoir une sœur jumelle qui s’appelle Modestie. Voilà ce qui arrive quand on prend l’habitude de ranger sa voix derrière celle des autres. Mais il est également, et surtout, un enthousiaste, un convaincu, et, dès lors, comment éluder des questions qui font toc toc à son cœur? * * * — M. Hellyn, la première semence de ce musée, où a-t-elle germé, et à quelle date? — Oh ! il faut remonter loin. C’était en 1952, à la Maison des Jeunes de la rue de la Paille. H y avait là un matériel d’enregistrement, et je m’étais dit qu’il serait intéressant de créer des montages pour animer des séances culturelles. Et le premier fut un entretien avec Charles Plisnier sur le roman, et il y avait là Jean Tordeur, Serge Young et Albert Aiguesparse. C’est ainsi que germa l’idée de constituer une collection de voix d’hommes célèbres... et moins célèbres, et au- delà des limites de la littérature, bien entendu. Je fis connaître mon intention à la ronde, et, l’année suivante, Arthur Haulot et Pierre-Louis Flouquet faisaient appel à mes ser vices pour enregistrer, à la première Biennale de Poésie, à Knocké, la voix des poètes venus de tous les horizons. — Après quoi, vous avez disparu.;. — Oui et non ! Je suis allé à Paris, j’y ai vécu un assez long temps, il est vrai, mais ce séjour m’a permis de rapporter une cinquantaine de voix, parmi lesquelles celles de Mauriac, Dorgelès, Maurois, Duhamel, Montherlant, Salà- crou, etc. Je demandais, aux écrivains, de lire une ou deux pages de telle ou telle dé leurs œuvres, et ensuite d’évoquer des souvenirs quant aux contacts qu’ils avaient eus avec la Belgique. Il est toujours bon de savoir ce que Ton pense de nous... Eh 1955, devenu secrétaire de la Maison internationale de la Poésie, je m’installe à la Maison des Arts, à Schaerbeek. — Donc, dans de meilleures conditions de travail ? ■ ’ — Oui, mais toujours difficiles, quand même. — Cela vient, monsieur, de ce que vous exercez un métier où l’on se paie de mots. Mais vous avez connu de beaux jours ? — Certes ! L’« Expo 58 », par exemple. J’avais là, poür tâche, d’animer le Salon des Lettres françaises et flamandes. Il y avait un monde ! C’est . à cette époque qué je compris la nécessité d’un support visuel. Alors je fis des spectacles « voix et images » sur des personnalités dés lejtrës, des arts, des sciences, de là ■politique, etc. ' J’oùblie de vous signaler qu’en 1956, j’avàis réalisé, chez Michel de Ghelderèdë, un spectacle de ce' genre, assez important, ét qu’à l’« Expo 58 » ce montage « voix-images » a connu un très grand succès. Il a d’ailleurs été apprécié à l’étranger également — Et puis, vous disparaissez à nouveau... — Oui, en 1959 je m’étais mis à courir derrière une grande idée. Elle m’a conduit au Congo, où j’ai vécu six mois en donnant des auditions et des spectacles, et en créant, bien entendu, de nouveaux enregistrements « voix-images ». J’ai essayé, là-bas, de capter l’âme du pays, sa puissance, sa fascination, sa démesure. Et quand je suis rentré d’Afrique, ce fut pour constater qu’on m’avait, à la fois, décoré... et oublié. — On ne doit jamais s’éloigner des siens, quand ils sont à bonne température. Donc, vous avez repris la route sur un terrain refroidi... — Hé! oui, j’ai dû me débrouiller, aller de petites satisfactions en grosses désillusions, et finalement L'action universelle de l'Alliance française « Paul Hellyn ». la parole est cfor... lancer des S. O. S. D’où mon entrée aux Archives générales du Royaume, où j’ai animé les services audiovisuels pendant six ans, tout en donnant des séances pour l’Education populaire, et en poursuivant mes enregistrements en vue de ce musée qui m’obsédait... et qui est enfin devenu une réalité, l’an dernier, en mars, lorsque j’entrai à la Bibliothèque royale en qualité d’attaché scientifique. Dès ce moment, grâce à un « grand patron » dynamique, M. Liebaers, et à une étroite collaboration avec le Musée de la littérature, j’ai pu multiplier les enregistrements, et dans toutes les langues! Nous avons ici des voix célèbres du monde entier! Plus de deux mille, parmi lesquelles de grands savants, écrivains, hommes d’Etat, et nous avons notamment les voix de Lénine et de Staline, ainsi que celle, au rayon de la « fantaisie », d’un marin du Nautilus, le submersible atomique qui a franchi le pôle Nord côté pile. Et nous avons également ici vingt- sept spectacles audio-visuels- d’une durée moyenne de vingt-cinq minutes, et 5.000 diapositives. — Question rituelle : vos projets ? — Le Musée de la littérature aura prochainement une salle d’exposition permanente, où nous organiserons des spectacles conçus au fur et à mesure des ^besoins de ces. expositions, qui seront ainsi très vivantes. J’ajoute que nous accueillons déjà des visiteurs isolés et des groupes culturels, auxquels nous faisons entendre et voir ce qu’ils souhaitent pour enrichir leurs connaissances. Réalisations futures : un spectacle sur la vie de ]’• Alber- tine », et un âutre sur l’histoire du théâtre de la Monnaie, qui ne manquera pas de pittoresque. — Cela doit représenter, j’imagine, pas. mal de ti-avail. Au fait, M. Hellyn, les vacances, pour vous, c’est quoi ? —.Du silence... Marcel VERMEULEN. « Enseigner la France aux pays du mefnde », telle est la tâche à laquelle s’est vouée l’Alliance française, association privée, fondée en 1883, dont l’action s’étend au monde entier. C’est également sur ce thème que : • - vient d’être lancée une vaste campagne d’information visant à faire _ x . .... connaître ses nombreuses réalisa- Actualité SCientlllÇ[U© tions. A Paris, tout d’abord, une « école pratique » rassemble pliis de deux cents professeurs spécialisés dans l’enseignement du français aux étrangers, ce qui permet à dix mille étudiants de cent vingt nationalités de préparer sept diplômes d’études françaises de niveaux différents. En L’artiste a travaillé à la Chalco- ° u ^ e ’ 011 Centre de recherches péda- graphie nationale de Rome. H par ticïpe, depuis 1964, aux brillantes activités du groupe de graveurs Cap d’encre, qui a fait connaître, au- delà de nos frontières, le rayonnement de nos arts graphiques. Lismonde vient de confier à la galerie Le Zodiaque (17, rue des Sablons) une suite de grands dessins au graphisme serré, souvent fiévreux dans l’optique qui lui est familière: lignes brisées, halo de lumière et noyau d’ombre, superposition d'horizontales coupées de lignes transversales, buissons acérés, le tout donnant une impression de cartes de géographie secrètes, de monde inté rieur survolé... à haute altitude. Une poésie étrange, fascinante, se dégage de ses grandes épiures qui ne sont point exemptes du sentiment du baroque. C’est un art pour les initiés comme toutes les visions nouvelles qui accordent le feiu de l’inspiration aux perspectives imagi maires. Voici bien un dessinateur hors des sentiers battus, qui cherche sa pro pre planète dans un espace qui donne un singulier vertige... P. C. EN BREF (1) Encyclopédie générale Larousse en 3 volumes, in-4°, 9167 et 1968. (2) Warnant (Léon), Dictionnaire de la prononciation française, troisième édition, un volume in-8®, 654 pages et un disque, 1968, éd. Duculot, Gem- bloux, 495 francs. (3) Le Français dans le monde, revue de l’enseignement du français hors de France, huit numéros par an, Hachette et Larousse, 79, bd Saint-Germain, Paris. BOITE AUX LETTRES G. R. — Je n’ai pas cru bon d'insister sur l'ancienne règle qui commandait l’emploi de commencer de... ou de commencer à... Elle n’est plus suivie par l’usage général : commencer de... g vieilli. J. L. — Il n'y a aucune relation à établir entre accaparer et s'approprier en ce qui concerne leur construction avec un complément. On doit dire correctement : accaparer quelque chose ou quelqu’un, s’approprier quelque chose et s’emparer de quelque chose. Cette dernière construction (s'emparer de...) a engendré, par analogie, la faute fréquente chez nous : s’accaparer de... Que ces différents verbes soient plus ou moins synonymes ne doit entraîner aucun parallélisme dans leur construction.  A. D. • La Comédie-Française a décidé d’inscrire à son répertoire « Les Italiens à Paris », une comédie de Charles Charras et André Gille, C’est la deuxième fols que la Maison de Molière « reprend » une œuvre créée par le T. N. B. puisque le cas s’était déjà présenté avec « L’émigré de Brisbane », de Schéhadé, révélé par cette compagnie belge avant d’être monté au Théâtre-Français. • A l’initiative des « Rendez-vous de fil en aiguille », le théâtre de la Gaîté donnera, ce jeudi, à 15 h, une séance de chansons et de poèmes de José Nicaise, -mis en musique par Octave Griliaert, présentés par Joseph Delmelle et interprétés par Charlotte de Saint-Moulin, récitante, et Claude Pernet, baryton. • Le Ballet de Wallonie se produira, ce jeudi, à 20 h, à la Maison de la Culture de Namur, dans « L’Ecole de ballet (musique de Robert Le- dent), « Clair de lune » et « Arabesque » de Debussy, « La ronde * (Darins Milhaud), « Idylle » (F. Sarette) et « Le bai des ombres * (René Bernier). • Le théâtre Arlequin, de Liège, jouera, les 21 et 23 février, et les 2, 8 et 9 mars, « Auguste », de Raymond Castans. C’est l’histoire d’une starlette qui se Jette dans la Seine sur ordre de son imprésario. Tout est prévu pour qu’elle soit sauvée par un play-boy hollywoodien devant les caméras de la télévision. Mais c'est un ahuri qui, passant par là, la repêche... gogïques forme des cadres pour Fétranger. D’autre part, dans quatre-vingt-six pays du monde, se sont constitués des comités de l’Alliance française, véritables relais des efforts de l’Alliance pour diffuser la culture française par des conférences d’ordre littéraire, scientifique et technique, par des expositions sur des thèmes variés, par des émissions intitulées « Paroles de France » sur les antennes locales. Considérant que cette diffusion ne prend tout son sens que si la langue française en est l’instrument, l’Alliance a fondé 1.200 écoles fréquentées par 180.000 élèves. Aux Amis de Paul-Louis Courier Les Notes parisiennes de Léon Treich, consacrées aux Cahiers Paul- Louis Courier, ont valu à la Société des Amis de P.-L. Courier de nombreuses demandes de renseignements.  La société tient à souligner l’importance civique et littéraire du pamphlétaire P.-L. Courier : Goethe, Heine. Stendhal, Anatole France ont considéré l’écrivain comme un des plus grands de son temps. La Belgique a joué un rôle de premier plan dans la diffusion des pamphlets de P.-L. Courier : à partir de 1822, certains d’entre eux furent édités à Bruxelles et répandus clandestinement en France. Bruxelles eut aussi l’honneur de donner les premières éditions collectives des œuvres de P.-L. Courier (en 1826, 1827, 1828). C’est pourquoi notre société tient à s’adresser plus particulièrement aux amis et lecteurs belges de l’écrivain. Pour tous renseignements sur les Cahiers Paul-Louis Courier (3 FF le n® 1), les conditions d’adhésion à la société, s’adresser au secrétaire général, M. Jean Guillon, professeur honoraire, Le Petit Clos, rue des Placiers, Saint-Avertin (Indre-et- Loire), France. Il y a 50 ans... On lisait dans le « Soir » du 18 février 1919 : « On y vient. — Le parquet s’est enfin ému et une vingtaine de personnages qui appartenaient à l’organisation de la Kartoffel-Zentral (vulgo : Association des voleurs de pommes de terre) viennent d’être mis sous les verrous. » Et maintenant à quand l'arrestation des gros bonnets qui ont trafiqué avec les Allemands au sujet de charbon ?... » Les photochromes S i les photochromes sont connus depuis longtemps, ce n’est qu'à présent que les chercheurs envisagent sérieusement de les utiliser. Il s’agit de corps généralement transparents qui changent de couleur sous l’action des rayons ultraviolets et revien nént à leur teinte .ordinaire lorsqu’ils sont plongés dans l’obscurité ou exposés au rayonnement infrarouge. La lumière ordinaire ne les affecte pas, en général. Enfin, après avoir changé de couleur un certain nombre de fois, le photo chrome prend souvent une teinta intermédiaire entre ses couleurs ordinaires et ne se modifie plus. Le phénomène de la photochromie fut mis en application dans les verres destinés à subir de très fortes illuminations soudaines. C’est le cas des vitres de cockpits installées sur les avions prenant part aux expériences d'explosions nucléaires. Ces vitrages s’obscurcissent instantanément au moment de l’éclair, ce qui protège les yeux des pilotes. Il existe des photochromes naturels tels l'hackmanite, qui s’assombrit sous les rayons ultraviolet, ou certains dioxydes cristallisés de titane. Ces derniers doivent être « dopés » par des métaux ou des terres rares pour changer de couleur à la lumière. La photochromie se constate également dans certaines solutions contenant des sels de cuivre, ou dans des composés complexes du mercure. Bien entendu, il existe de très nombreux composés organiques — contenant du carbone — qui présentent la photochromie. Les plus importants sont les spiropyranes, où-l’absorption d'un rayonnement ultraviolet brise une liaison entre un atome d’oxygène et un atome de carbone. Les électrons de cette liaison entrent en résonance avec certaines fréquences lumineuses, ce qui produit une coloration de la substance. Lorsque l’excitation disparaît, la liaison entra les deux atomes se referme et la molécule perd sa couleur. Une des applications de la photochromie figurant aux programmes de recherche est l’établissement de plaques constituant des mémoires artificielles à grande capacité. Pour cela, les savants s'efforcent de rendre le phénomène plus durable, tout en l'intégrant dans des hologrammes qui permettent d’éliminer l’action nocive des poussières. L. V. JEUDI 6 MARS 1969 LÉ SOIR L’ACTUALITÉ INTERNA WON ALE Tout en se gardant d'intervenir dans les querelles de. l'Europe ^ nr> ■ mwmuii ■' i > ■ iw.— i ■■■ ; ' i-*■■■—i ■' i ii ' m—-y ■ Nixon M, mxon couvre ■ s. ■ ■ • le général de d'éloges Gaulle Le Président des Etats-Unis répète que Je temps est passé pour son pays d’être le partenaire dominant dans une alliance Washington, 5 mars (A.FJP.). Le président des Etats-Ufris, Richard Nixon, a fait, mardi soir, à Washington, une conférence, dç presse qui a duré près d’une heure. Elle était consacrée à son récent voyage en Europe. Ce voyage, a déclaré le chef de la Maison-Blanche, a « créé de nouvelles rèlations de confiante. A présent, les relations entre les Etats-Unis et la France spnt différentes de ce qu’elles étaient il y a encore une semaine. Elles se sont nettement améliorées Dans cét esprit, le Président a déclaré que les Etats-Unis ne peuvent pas unifier l’Europe et ne « devraient pas s’immiscer dans les différends entre nations européennes». Il apparaît que le passage de la conférence de presse relatif à l’Europe, et plus particulièrement aux relations centre' les Etats-Unis et la France, a provoqué le plus vif intérêt. ~ Le temps de la « dominance-» est passé Interrogé à de nombreuses re prises sur ses entretiens avec le général de Gaulle, le président Nixon a assuré,le peuple américain que le président de la République f-ançti a n’était pas animé d’intentions anti-américaines et s’était, au ■ contraire,' montré très coopératif sur' toutes les. questions internationales 'débattues entre eux : « Le président de Gaulle, a dit M. Nixon, 'a- complètement dissocié les vues qu’il nous a exprimées dans le détail sur ; l’Alliance européenne de - toute position antiaméricaine. Il croit que l’Europe'devrait 'avoir sa propre .position indépendante, et, franchement, je le . crois aussi. Je pense que la plupart des Européens le croient et je pense/que le temps est passé où cela servait' nos intérêts que lés Etats-Unis soient le partenaire dominant dans -une alliance. ■ - Le président Nixon a ajouté que le général de Gaulle lui avait parlé « très éloquemment de son désir dé parvenir à une unité européenne: et àame entité européenne séparée ». • '.1. Nixon : à toutefois reconnu que le général de Gaülle était demeuré - eh i./désïecocrd Vavec 'la s plupart k des autres ^dirigèants-iéuropëëhs^surélés meilleurs moyens de parvenir à cette üilité. '■> ; y ; Le « géant » de l’Eiirope. Interrogé sur la possibilité' d’un retour de la France au système .militaire de l’O. T. A. N., - le président Nixon a répondue « Je ne vou drais en ce moment entretenir aucun espoir que cela ne puisse arriver. Je voudrais cependant entretenir l’espoir que nous puissions trouver un ; certain nombre de domaines de coopération mutuelle et dé consultations; sur les aspects militaires aussi bien que sur d’autres aspects. » • • - : Un- journaliste lui ayant demandé s’il n’avait pas couvert, au cours de' son voyage, le . général de Gaulle de plus d’éloges que tous les autres d : igèànts européens, M. Nixon a répondu en souriant : * Après tout, que l’on soit d'accord'ou non avec Jr.ï, il ; est le géant parmi les 'dirigeants de l’Europe, pas seulement par sa taille physique, niais par son passé et sa grande influence. Je pense qu’il mérite les mots que j’ai employés pour lui ^ • Le général de Gaulle se dit satisfait Paris, 5 mars, (A.F.P.). M. Michel Debré, rendant compte des conversations de. Gaulle-Nixon au Conseil des ministres, a indiqué que ces conversations avaient mis en relief l’indépendance de là France, l’existence de l’Alliance atlantique sans intégration et l’attitude des Etats-Unis et de la France vis-à-vis de la détente et des problèmes, européens.  Le général de Gaulle, a indiqué le porte-parole du gouvernement a' l'issue du. Conseil, s’est félicité que ses relations personnelles avec le président Nixon aient pii s’approfondir au cours de leur, rencontre et a'émis le souhait que ces relations puissent se poursuivre dans le -même climat. cou usera de son influence pour réduire la tension. MOYEN-ORIENT. — Des progrès substantiels ont été réalisés sur le Moyen-Orient à la suite des conversations de M. Nixon à Paris et à Londres. Les positions des trois pays se sont rapprochées. Les contacts avec l’ambassadeur soviétique ont été encourageants. La poursuite des conversations bilatérales devrait permettre l’ouverture d’une consultation à quatre aux Nations Unies. Les .quatre- puissances ne peuvent pas dicter un règlement mais peuvent donner des conseils pour y parvenir et,, en tout cas, peuvent garantir un règlement éventuel. 'Le moment où les Israéliens et les Arabes s’assoiront à la même table de négociations est encore lointain. Mais les conversations bilatérales et quadrilatérales pourraient faciliter à l’avenir une négociation directe. M. Nixon conclut prudemment que l’Union soviétique jouera un rôle apaisant au Moyen-Orient VIETNAM. — L'offensive communiste au Sud-Vietnam a échoué dans tous ses" objectifs : elle n’a permis aucun succès militaire, elle n’a entraîné aucun affaiblissement du moral sud-vietnamien, elle risque de provoquer un raffermissement plutôt qu’un relâchement de la'position américaine dans les négociations de Paris. Si les opérations offensives communistes se poursuivent,-, les Etats- Unis prendront les mesures appropriées pour y faire face et pour faire respecter l’accord tacite réalisé , avant la cessation complète des bombardements du Nord-Vietnam et pour assurer la sécurité des forces américaines au Sud-Vietnam. . Une décision à cet égard sera prise rapidement à les attaques continuent sur là. même échelle. Une étude approfondie est en cours. Les Etats-Unis ne toléreront pas la poursuite de ' ces attaques et y répondront comme il convient. Il n’existe actuellement aucun -plan pour. retirer dés. forces américaines du Sud-Vietnam. D’autre, part, malgré sa position délicate dans cette partie du monde, l’Uhioh soviétique est préoccupée par une .extension possible du conflit et pourrait être Les principaux chapitres de la conférence de presse S ' ' « Des conversations fructueuses peuvent s'ouvrir avec l’U.R.S.S.» ETATS-UNIS - U. R, S. S. — Le voyage en Europe a permis au président • Nixon d’exprimer ses vues sur les futures relations des Etats-Unis avec . l’Union • soviétique et de recueillir les opinions dès alliés des Etats-Uis à l’égard de conversations bilatérales qui s’ouvriront par la suite entre Washington et Moscou: Les pays européens peuvent être . assurés que les Etats-Unis ne prendront aucune décision avec Moscou sans avoir leur accord préalable. BERLIN. —- La .situation tsemble être, pour le moment, stabilisée. Les Etats-Unis'ont fait savoir à la République, fédérale d’Allemagne (R.F.A.) que si elle ’ désirait,' 1 comme elle en a le droit, organiser' des 'élections à Berlin-Ouest, ils; la soutiendraient/ Us lui ont également indiqué que si des conces-ions peuvent" être obtenues par la R,-F. A n pouvant entraîner un changement de siège pour ces élections/ils seront également d’accord.: Les Etats-Unis ne veulent - pas?. 5 s’ingérer . directement dans cette affaire. Les conversations avec l’ambassadeiir Dobrynine ont permis. d’indiquer à Moscou que toute entrave **u déroulement de ces élections pourrait; mettre en péril l’avenir des relations entre les deux pays. M.- Nixon est convaincu que ‘ l’Uhion soviétique ne "désire pas aggraver la situation & Berlin. Le président prédit même que Mos- « Aidé-toi... » Dans une allusion transparente. ; à * l’affairé Soaïnes », M. Nixon v à dit ; « Et nous devons nous garder de nous mêler des diver- gences - d’opinion^ qui peuvent surgir entre' Eûrôpéènsèt àüi ne .concernent-, pas;r.les intérêts ^vitaux des États-Unis. » /v ï i - Pàrlant>, dw? désenchantement que : ressentent certains Améri* cains du sujet de l’aide américaine à l’étranger, M. Nixon a évoqué le plan Marshall et le contraste entre l’Europe d’après : la Deuxième Guerre mondiale et la prospérité qu’il y a, rencontrée ta semaine 'dernière :■ * L’aide ' que nous avons accordée à l’Europe en valait la peine, a-t-il souligné, car aujourd’hui, en partie grâce à notre aide, c’est une Europe forte,'prospère et libre qui se dresse, encore due cela n’aurait pas pu se produire sans lés-grands efforts accomplis par les Européens eux-mêmes et pour leur propre compte. » ciaux entre les Etats-Unis et ces pays. - • Relations diplomatiques avec le Vatican ? La possibilité d’établir des relations diplomatiques entre les Etats- Unis et le Vatican a été envisagée par le gouvernement américain et le Président lui-même, a déclaré M. Richard Nixon. Le chef de l’administration républicaine. estime que des consultations étroites sont nécessaires entre Washington et le Vatican. « Nous désirons,. a-t-il dit; avoir une ligne de. communication ouverte avec le Saint-Siège.. La question de savoir si les moyens de liaison actuels sont suffisants, fait en ce moment l’objet d’une.étude au sein du gouvernement des Etats-Unis, car « il est important que ceux-ci puissent avoir des consultations avec le' Vatican sur les problèmes de politique étrangère ». Les incidents à la frontière chinoise Les troupes , soviétiques auraient été surprises '/ ' /..-ti- : '-./.-v i, ï . ■. 'ï ■ v ï' La presse de Moscou iait étaf de trente-quatre tués et plusieurs dizaines de blessés (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . Moscou, 5 mars 1969. . Selon des informations circulant depuis mardi soir à Moscou, 1 incident survenu .dimanche sur la rivière Oussouri, à la frontière sino-soviétique, aurait fait trente-, quatre morts et plusieurs dizain nés de blessés du côté soviétique; Les parents, des victimes auraient ete prévenus, et s'apprêteraient à se rendre sur place pour assister aux obsèques. Ces indications n’avaient encore reçu, mercredi matin, aucune confirmation officielle, mais elles correspondent assez bien, à la fois à-ce que l’on sait , des circonstances de ..'incident et . du retentissement qu’on paraît vouloir lui donner en U.R.S.S. Un. guet-apens Sur le premier point, un nouveau récit de l’affaire est publié, mercredi matin, par le journal TrQud, organe des syndicats, dont le correspondant déclare être en communication-avec' : ’état-major soviétique de la régiôri frontalièré du Pacifique. Cette version de l’incident fait penser .que les militaires soviétiques sont bel. et bien tombés, dans un guet-apens, eféxphquerait qu’ils : aient subi'des pertes aussi élevées. v**.-. « Il était environ IL heures (heure; locale), raconte -le personnage interrogé par le correspondant ' dé Troud. Soudain, du côté de la- rive chinoise de l’Oussouri, un groupe * * v: t d’hommes en armes (plus -de deux cents) .s!est dirigé de notre côté, ils portaient des tenues de camouflage d’hiver. On se rendait parfaitement compte qu’il ne s’agissait pas d’habitants des villages voisins,, mais de militaires déguisés. Cette foule, qui criait des slogans antisoviétiques, sé dirigeait vers l’île Damanski, qui fait partie, de notre territoire. ». Sommation Sur da base des consignes en vigueur à la frontière, notre détachement s’est dirigé vers le groupe en armes. On déclara aux Chinois : «'Vous, avez violé la frontière d’Etat » de,VU.R.S.S.,. » En réponse, à partir d’embuscades préparées'à l’avance du .côté chinois, un feu de mitrailleuses et de pistolets automatiques a , été ouvert sur nos hommes. L'es bandits, en. armes qui se trouvaient dans la foule.tiraient eux aussi. Ils tiraient sur .les soldats soviétiques qui accomplissaient leur devoir et dont, ; les armes automatiques n’étalent pas portées en position de tir, /nais,: comme il se doit, en de tels cas; sur. la poitrine.,» )\,pitant la* même source;; Troud indiqué que'le « chef de poste,- un. courageux Qfficiër, a été tué », ainsi que « ^plusieurs de''ses camarades de c'oçpbat »T • C'est a plat ventre que Schweickart et Mac Divjtt se sont introduits dans Je module lunaire, pour y effectuer la ma- - ^ nçeuvre la simulation d'un débarquement sut la Lune. A BORD DU «L. M.» aV’- nV £ « S’abstenir sans s’absenter » (DE NOTRE CORRESPONDANT.) utile pour aider à y mettre fin. , La seconde phase des négociations de Paris est maintenant proche. C’est celle des marchandages -à la tabler de conférence. La délégation américaine a reçu et recevra des instructions sur les différentes options qui s’offrent à elle. 5 ■’ ARMEMENTS. — Le Conseil national de sécurité étudiera le problème des systèmes de défense anti- missile. Une décision sur la poursuite du- programme ou son élimination sera prise par le Président au début de la semaine prochaine. Le P; oblème des armementS'devra d’ailleurs figurer à une place de premier plan; dans les .- futures négociations avec l’Union soviétique. Cependant, il est clair qu’un règlement sur le c 9 nt FÔle ■ des armements doit être réalisé parallèlement à un certain nombre d’accords sur les questions politiques. M. Nixon et: l'Espagne Le président Nixon a démenti, au cours de s^- troisième conférence de presse, mardi soir à la Maison-Blanche, que les Etats-Unis aient pris quelque engagement que ce soit à 1 l’égard de l’Espagne face à un éventuel danger menaçant ce pays. Interrogé au sujet des déclara' tions prêtées à un général américain, selon lesquelles le Pentagone' aurait pris .vis-à-vis de l’Espagne l’engagement dé la protéger d’une ménace . provenant. d’Afrique du Nord, M. Nixon a déclaré : < J’ai examiné cette affaire et aucun engagement n’a été pris à mon lavis, aucun. engageaient ne devra ! non plus .être pris dans l’avenir, à moins que,, bien sûr, le cas échéant, nos intérêts nationaux soient gravement compromis et exigent de nous une réévaluation de la situation. > ■ « Je crois pouvoir ajouter, qu’en ce qui concerne nos engagements à l’étiangér, les Etats-Unis en ont une ration amplement suffisante et je ne crois pas que nous devions prendre quelque nouvel engagement. que • ce soit, et où que ce soit, à moins que notre intérêt national ne l’exige impérieusement » , Pressions protectionnistes Le président Nixon a averti les pays ■ européens. qu’il lui serait très difficile de résister aux pressions protectionnistes américaines- s’ils n’acceptaient pas de limiter volontairement leurs • exportations aux Etats-Unis, notamment pour les produits textiles et l’àcier :. - « J’ai souligné dans nos- conversations qu’à moins que des restrictions > volontaires soient pratiquées, sur les textiles en particulier, la pression pour. l’imposition de contingentements législatifs serait immense. J’ai aussi indiqué que j’étais en faveur d’une libéralisation’ ,du commerce plutôt que pour des restrictions, mais qu’il serait très difficile de résister - à cette sorte de pressions au cas 'ôù on ne- trouverait pas un •'moyen de résoudre ce problème. » Le secrétaire au Commerce, M, Maurice Stans, se rendra en Europe le mois prochain pour tenter de résoudre les problèmes commer- Washington, S mars. Politique de réserve, politique en réserve : la formule s’imposait, mardi soir, comme la plus apte à définir la ligne souvent tracée en pointillé par la conférence de presse du président Nixon. 1 A première vue, ou à première audition^on chercherait.en vain daiis les propos du^Président quoi que ce soit d’inattendu ou d’original. . Ils ont occupé pendant une heure les écrans de la télévision, américaine au moment de la soiréè où la. plus large audience* leur était assurée, mais la curiosité ..du commun.'des mortels aura .été;-sans doute, déçue par l’extrême circonspection au Pré sident. , La «. confiance » ,— mot que M. Nixon prononça en un français impeccable — qu’il croit avoir rétablie sûr son. parcours' et qù'il désire visiblement cultiver dans ..ses' rap ports avec ses interlocuteurs 'euro péens, implique la renonciation aux indiscrétions dont le public améri cain est. friand, mais qui rendent im possible tout dialogue diplomatique suivi, comme en firent , l’expérience à maintes reprises les présidents.pré cèdent s: . Le prix de cétte fidélité au secret est'la banalité dans laquelle- il est fatal qu’on retombe lorsqu’on s’explique au niveau r des .généralités? Il n’est pas trop -.élevé. si celle-ci débouehe un jour sur des résultats en pleine lumière^. ; ; - ;* \ La difficulté, et M. Nixon l’a r bzén senti; est de meubler l’intervalle; ou plus simplement de faire prendre patience à une opinion habituée au mouvement, aux « fuites », - aux spéculations < de source autorisée » ou, à défaut, aux proclamations définitives.  Plus difficile encore est de faire respecter la règle du silence, non pas aux rares initiés, mais à leurs subordonnés entraînés à se faire valoir par des confidences, fausses où fondées, qui peuvent faire, le lendemain matin, la première page des grands quotidiens. Cependant, à y regarder de plus près, l’attitude de M. Nixon ne-paraît pas dictée seulement par dès règles de bienséance internationale si fréquemment ignorées dans le passé par les responsables américains. C’est aussi une manière de renverser-la tendance et de réintroduire dans les rèlations bilatérales et multilatérales un élément de * suspense >’ favorable en dernière instance à .l’arbitrage américain. Qu and la puissance américaine prodigue serments, pressions ou pie- naces, elle se met à la merci de ceux à qui elle les destine. Elle n’est, plus maîtresse de son jeu. Elle sç condamne à un interventionnisme rigide sous peine de reculade. Et comme l’intervention s’est avérée, au cours des années 60, de plus en plus onéreuse et de moins en moins rentable, elle apparaît désormais rien moins que plausible. ■C’est celui qui la provoque qui mçt les chances de son côté. Dans ces conditions, la dissuasion conventionnelle ou apocalyptique s’émousse et finit par se rouiller. •t Rien d’irrévocable Cela aussi, M. Nixon semble l’avoir compris à l’étude des échecs rencon très par ses prédécesseurs. C'est pourquoi il a préservé sa .liberté de manœuvre en me s’engageant irrévo- cablement sur aucun sujet. Mais il suffisait de l’écouter pour saisir qu’il ne renonçait pas à faire usage de cette liberté le cas échéant; Liberté d’appréciation tout d’abord, La Maison-Blanche regarde-t-elle l’intensification des combats au Vietnam comme une rupture de V < accord tacite » conclu par M. Johnson quand il arrêta les bombardements du Vietnam du Nord et justifiant donc, la reprise'de ceux-ci ? C’est elle qui décidera les moyens de la riposte s’il y a lieu. Demande-t-elle au Kremlin des concessions précises avant d’entamer des ' conversations■ sur le fond du différend Est-Ouest? - Oui et non. Moscou est invité, à’ s’entendre au Moyen-Orient et'au Vietnam pour que revienne dans ces deux foyers de discorde un minimum de stabilité, mais’il n’est pas question de poser de * .'préalables », encore moins d’imposer des solutions; aux parties qui .s’affrontent sur le terrain, lés quatre Grands ou les deux super- Grands n’ayant pour fonction, selon j Vf. Nixon, que d’ « indiquer * une zone de compromis possible qu’ils seraient prêt à garantir. Pas ■ davantage l’Europe n’est-élle conviée à faire son propre bonheur, selon' les recettes élaborées à Washington: * Ce n'est pas aux Américains à' unir les Européens », a dit . i. Nixon, qui est allé jusqu’à envisager une Europe * indépendante », troisième force entre Moscou et Washington, si tel devait être finale-' ment le destin choisi par les intéressés. - ’ Eviter les pièges aux Etats-Uni$■ sans pour autant limiter leur influence. „, ; Au' contraire;‘une Amérique ..en-; combrante et insistante se rend ih; désirable partout,'quels que soient ses motifs. '■ ' * »• - Je ;;.J Un gouvernement. américain Aruil dans toute ila mesure concevable s’abstient sans.vs’absenter, < qui .n’.ést plus constamment demandeur ët&ér, dresseur . de:'torts; retrouve sa À0ré4 éminence naturelle. • - . Puisque de toute Japon rien dé durable ne peut s’édifier sur "les quatre continents sans qu’elle . consente ou qù’élle y ' participe d’une, manière ou d’une ' autre, c’estj.lüï qu’on vient consulter et solliciter ; Telle paraît être en gros la strai tégie diplomatique dé M. Nixon. d son retour de Rome. ; ' > J • Excellente dans' Son principe et dans sa modêrationi.il lui reste à su- pir l’épreuve de-l’imprévu et dë-Tir- p rationnalité humaine^ ces deiix n Jri- connues qui travaillent sourdement à ruiner sur la planète les 'projets de toute politique à *~Vétat pur ». / j; Alain -CLEMENT.. M. Heinemann, élu président de là R. F. AJ ''-'.v -y’-'j \ « CVOÏR DÉBUT ■.EN. PREMIERE PAGE). Pas de tracasseries est-allemandes Gela dit, la journée électorale a été relativement"calmera-Berlin. I, n’y a pas eu de représailles intempestives de l'Est/si-.ce n’est la fer meture* sporadique de > la circulation sur les autoroutes de Berlin. Et sur-, tout ; pas' ; les' « tracasseries » aériennes , de.. 1965 qu’avait laissé supposer l’annonce par Berlin-Est, mardi soir, du point « culminant » des manœuvres soviéto-est-allemandes qui ’së déroulent depuis samedi autour de l’ancienne capitale du Reich. En re vanche, on note une certaine .ten sion à- Berlin-Oüëst' où-la police se trouvé sur les dents'depuis mardi dans l'attente de'nouvelles manifes tâtions des étudiants de gauche hos tiles à l'élection présidentielle dans l’ancienne capitale. Pas de passé « brun » Bonn, 5 mars (A.FR.) A l’étranger M. Gustav Heine mann, démocrate convaincu, défen seur affirmé des droits de l’individu et surtout ■> exempt de toute tache * ■ brune » sur- son passé politique, devrait être favbrablémèiit accueilli dans les_ pays amis de . la' R. F, A. A l’Est, il sera difficile de présenter comme un « revanchard militariste » un homme qui n’a -. pas hésité à abandonner’ le portefeuille de l’Intérieur, en 1952 pour protester contre le réarmement- de -l'Allemagne, qui est opposé à; 3a prescription des crimes de’ guerre nazis et qui a favorisé comme ministre de la Justice la, création d’un nouveau parti communiste. (D. K-. P.)' en République fédérale. . î NEW YORK Cette volonté de ne.pas brusquer es choses, d’éviter les ultimatums tapageurs et les pièges qu’ils vous tendent, particulièrement visibles dans l’affaire péruvienne que la politique américaine 1 Remploie à dénouer en douceur plutôt qu’à dramatiser, procède d’un esprit de temporisation qui éspère conserver jusqu’à la dernière minute lé beau rôle CLOTURE DU 5 MARS La tendance de clôture'a. été soutenue. Le début de la îséànce à comporté encore une certaine dose d’optimisme, en rapport avec le redressement technique de la veille. Au fur.-et à mesure'de la progression de la; séance l’enthousiasme s’est cependant refroidi queque peu. Les principaux.. indices ont terminé sur ,une note, favorable et le rapport gains-déchets fut'de l’ordre de 780 contre 556. Le volume .des échanges, à 11,37 millions.d'actions, a été nettement supérieur à celui de la veille. Ajoutons ici, que les grandes institutions ont fait une nouvelle.. apparition, après une absence assez longue. Les boursiers ont été encouragés, pair ailleurs par Je contraste frappant qu’a offert cette séance comparativement aux dernières semaines.. La fermeté, a prévalu initialement aux « Conglomérats » mais ceux-ci ont terminé surune note partagée. Parallèlement à la montée en flèche de l’or sur les places européennes; les aurifères ont inscrit des' gains considérables. L’indice Standard.-and j -Poors- des industrielles s’est bonifié de 44 cents. Fermété aux pétrolières, maintenant que tous les grands producteurs appliquent une ma joration de leurs prix de gros. .- Titres traités t 11-370.000 c. 9.320.000, Indices : ■■ f ■ ■ • ■ Industrielles 923,11 c. 919.51 Rails 252.50 c. 252,51 Services publics 133.02 c. 132,89 Actions 327.29 c. 328.66 Alcan (28) : 28; Amer. ,T. & T. (52 1/2) : 52 .1/8; Anaconda (54) 52 7/8; Atchison (34 7/8) : 34 7/8; Bethl. Steel (33 5/8) : 33 1/2; Boeing C“ (53) : 51 ; 1/4; Can. Pacific (82.1/2) : 82;‘ Chrysler-(52) : 32 1/2; Du Pont (157 1/2) : 158 1/2; Eastman (72 >1/2) ; 71 5/8; Ford (50 3/4) : 51 1/8; Gen. Electric (87) i 88 1/2;- Gen. Motors (78 7/8) : 80 i/8; Gulf OH (42 3/8) : 42 3/8; I. B. M, (297 3/4) » 3031/4; Inter Nickel (36 1/2) : 36 7/8; Lit. T. & T, (50 1/8) : 50 1/2; Kennecott (47.1/2) : 48; Martin -(24 3/8): 24 1/2; Merck (83 -1/4) ' t 83; Pfizer (70 3/8). : 70 3/8; M. D. Douglas (43 1/4) : 42 3/8;- Royal Dutch (49 3/4). ; 49 7/8; Shell OU (65 1/2) : 66; Std O, N; J. (79. 1/4) ; 79 7/8; : Texaco." (81,7/8) : 82 3/4; Texas Inst. (101:1/8) : 100 -1/2; Union Carbide (43) : 43; Unit. . Aire (76 3/8) J 76 3/4; U. Si Steel (45) t 45; American Stock Exchange t Amer. Pe* tio ,(28 3/4) t >28 1/4; Brariî. Tract. (101/8) 116, Préparation' psychologique C’est encore dans Troud que se dessine de-la manière la plus précise 't- et peut-être la plus inquiétante — lè genre de retentissement qu’on .entend donner à Paffaire du côté soviétique.-  ^ Reproduisant une dépêche. ( de son correspondant ' local- en Extrême- Orient, le journal des syndicats rapporte que « :. ,un. flot de meetings et de réunions » a agité les postes frontières de toute la région de FOussouri et de l’Amour, avec la participation des militaires et de la population. Tout est calme maintenant, nous dit-on, à la frontière, mais une sérieuse émotion se manifeste, au moins dans les'esprits, à èn-juger par les propos cités. .- Le • correspondant de Troud ‘ fait ainsi parler le sergent ; Vassili Khly- bov, originaire de Kirôv, qui sé-déclare. prêt à défendre « par tous les moyens : - contre’> 1^ aventuristes, la frontière sacrée dé"notre pays-»; Le sergent Valentin Kisseliev, de Sverd- lov, demande, pour sa part, à être envoyé « au-secteur, le plus difficile de ila.frontière ». Rééditant un usage hérité de la dernière guerre, d’autres soldats demandent à être immédiatement inscrits au parti comme s’ils"étâient à la veille de monter au front. ■ 1 ; ' . Une certaine prudence >: R" est .encore trop, tôt pour discerner dans tbût cela les signés d’une véritable' mobilisation des esprits, et les textes, officiels prennent soin de distinguer entre «-le groupe aven- turiste de Mao' » et'le peuple .chinois. lui-même, dont, on veut , croire qù’il . est seulement égaré par ses dirigeants. .Aucune manifestation non plus ri’âvait encore èii lieu, mercredi matin, aux abords de l’ambassade; de.Chine.populaire À Moscou. §i -.prudente soit- : donc l’attitude §oyiétique ,dans . cette affaire, ; on ne peut manquer toutefois d’-être frap Schweickart et Mac Divitt ont simulé un déharquement sur la Lune L'expérience démontre que l'élément essentiel -. à tout alunissage est eh parfait état de marche : Houston, 5 mars (A.F.P. et A.P.Î. nier se bloquait à un angle de * 75 degrés. Mac Divitt a ybûïu,: venir à bout de cette difficulté gavant de : passër à bord du < L. M.- » en compagnie de Schweickart. « Nous sommes un peu en retard », avait ‘déclaré Mac Divitt au centré de contrôle à terre. che.sur la discrétion, au moins réla- tive/ : avec laquelle ont été traités, dans ,1e passé, de tels-incidents de frontière. . Alain JACOB. . Nouvelles mànifestaHons antisoviétiques à Pékin Pékin, 5 mars, (A.F.P.). D’importantes manifestations anti- soviétiques ont commencé .mercredi matin à Pékin, pour 'le ’ troisième jour consécutif. Des caricatures de Kossygùine et de- Brejnev -barréees d’une croix rouge sont brandies par des manifestants dans le voisinage de l’ambassade d’U.R.S.S. /Tout le ; quartier • de l’ambassade, situé au nord-est de là ville ainsi que ■ tout le ' centre de Pékin sont pratiquement paralysés par les; cortèges de manifestants. - Les manifestations se déroulent dans l’ordre.' ' " James. McDivitt et Russell Schweickart, embarqués' à bord du « module lunaire », ont actionné, mercredi, à 18 h 42 (heure belge), pour la première fois; le propulseur de descente de leur engin, qui, sous- l'impulsion, a simulé la première phase d’un débarquement en' douceur sur le sol lunaire, le moteur agissant comme un frein - dans üne chute libre. Au cours de la manœuvre, qui a duré 367 secondes exactement,-le colonel McDivitt a - constaté - que le moteur répondait- parfaitement aux commandes. Au moment de la mise à feu, le train spatial » gravitait à moins de 500 km de la Terre. La manœu vxe ne doit pas modifier .sensible ment les dimensions de l’orbite suivie par le-doublé engin. < Apollo- LM »,„mais elle a abouti à un changement du plan orbital .dé l’ordre de 6,7 degrés en direction est. Elle a également démontré que l’élément essentiel à tout débarquement sur la Lune... .était- en parfait' état de marche. . . ' - ' Les deux cosmonautes - McDivitt et Schweickart ont -.regagné la ca-, bitie «'Apollo-9 » après avoir passé préside'huât heures dans le « L. M. ». La'-journée dè l’équipage d’« Ap- polo-9 .^ a débuté à 8 h 20, heure à laquelle les trois cotinonautes se sont réveillés, et- oqt pris leur petit dé- jéüner : fruits, ' toasts, bacon, jus d’orange, chocolat. • ■ A. 9 h; ils ont commencé à remplir le «-L.M. » d’oxygène, à le pressuriser, et'en vérifier l’appareillage-; moteur T 'depuis ' la^ cabine de "commandé. -— v: -- Russell . Schweickart, a - -péné„_ dans le .module,^lunaire à 6^h é 25 (12 n 25, héùré’belge), soit avec une heure et quart de retard sur le plan de voL II a emprunté, les pieds en avant, et à plat véntre, l’étroit boyau réliant la cabine mère au « L.M. ». Il dévient le premier Américain à passer d’un véhicule 1 spatial- en orbite à un-autre. Mac- Divitt devait . rejoindre Schweickart près d’une heure après. C’est à 10-h 50 que David Scott avait ouvert;, l’écoutille, la dégageant- des mécanismes qui l’obstruaient. ’. Difficulté mineure Lp rètard du passage de Schweic kart dans le « L. M. », prévu par le plan de vol pour 11 h 10, s’explique par le fait que les cosmonautes ont mis beaucoup plus de temps que prévu pour régler leur appareillage de navigation automatique. La N.‘ A. 'S.' -A.. devait annoncer qu'.« Apollo-9 * connaissait "depuis quelque temps un « problème mineur » concernant son appareillage de navigation, -affectant notamment, le sextant et le télescope. Ce déiv même, il lui apparaîtrait nécessaire de se porter rapidement au-devant du « L.M. », où se tiendront ses camarades McDivitt et Schweickart. Deuxièmement, le système de jonction mis au point pour l’arrimage des deux -véhicules, système qui n’avait-'pas encore'été 'essayé McDivitt (à Vavant-plan):à son.-poste dans le module lunaire. -L';.-"-’:’;"- (Photo d® la T.V.) . -.D'autre partj .le centre, de con-jdans Tespacë, a mairiténânt fait ses trole'd’Houston déval^ 'annoncer que I preuves : il paraît: solidè ' èT parfai- Schweickaert* comme Franck Bor-.L tementicapable .de résister à toutes man, .avaiteu ^des'nausées-et dés ^ ^ J vomissèanènts avaùt ^dé,; s’introduire dans' - J lp vtunnel/ : peii ‘hprèspTastro- naute s’est senti bien à nouveau et t # aile wallonne du P.S.C approuve ^ les< amendements de Stexhe-Herbiet AulG.M.G.È.S L’aile wallonne du P.S.C. s’est réunie . mercredi soir sous la présidence de M. Seirvais. *- Êlîé a approuvé le dépôt des amendements de- Stexhe-Herbiet et, a précisé le président de l’aile, tout doit maintenant se . régler en Çom- missiotiift en séance, publique.. : '■ A une question concernant les garanties.' financières pour Louvain, Servais a.; répondu qu’il- y avait eu/.une - proposition, du‘.Premier nü- niçtre ét. que t celle-ci ' doit être examinée. . ■ ; -- - - , Deux soldats - israéliens blessés sur le Jourdain . ..Tel-Aviv, 5 mars (Reiitèr). ' /Lès ' troupes israéliennes ont essuyé. ; Mercredi, .■ dans la région jd’Umm-Zuzz, dans la valléédu Jourdain: des tirs d’armes légères et de mortiers déclenchés depuis, le . tér-' ritoire jord&niëiti.-Les Israéliens ont riposté. Deux Rés. leurs ont été blessés. '.L’incident, -, qui ’ avait éclaté à 16 lti;20, a cessé à 17 h 10; Tentative dé coup d’Etat en Gainée équatoriale' 'f-j S-.rf** •vj;;.- . . Madrid, 5‘mars (AF.P.). 4 W, r ' '*• * . - ' >Un6 tentative de coup d’Etat con- xe le président Macias,-en Guinée équatoriale, a échoué mercredi matin, apprend-on à Madrid de source sûre,^ - - •; M/ Anastasio Ndongo, ministre des Affaires étrangères, qui, de même source, était à ' la tête du 'mouvement,;, a été destitué. Le président Marias s’est chargé des portefeuilles des Affaires étrangères et de la Défense. 1 ■ Les nouvelles parvenues à Madrid } préoldent pas le sort réservé' f à Nd< ne M, iongo. Les lois d'expansion^ ; et l/lndusfrie sidérurgique r Acquisition des dix-huit k Mirage » pour- la Force aérienne ... r /•••-. . .* . Lè /comité ‘ministérie de. coordination économique■;et sociale' ?s*est réuni, : mercredi soir,' sous là présidence de M.; Eyskens, Premier ministre. La réunion a duré plus, de troisvheures. Le Premier ministre a pyécisé que' lé'comité .a examiné:longuement -et de- façon: approfondie .le problème de ’ l’induétrie sidérurgique'. Compte tenu des conclusions auxquelles est arrivé le comité ..de concertation,' le comité a approuvé un- programme pour lequel lès lois en,-matièrè d’expansion économique seront- d’application.- En termes ^concrets, .cela signifie, a poursuivi M. Eyskeùs, /. que les ; lois d’expansion sont appliqùées aux investissements dans; Tindustrieï sidérurgique, ; Çe programme d’investissements pour Ië secteur, de l’acier, qui repose sur les emprunts contractés par;; les sociétés privées, comporte dans sa prémière phase de'5 à 6 ans; une dépense d’environ ll milliaÿtis, /ÎO “ - L - ’ ^ f '^Lé comité a examiné j^ussi le problème de'l’option qui frappe encore dix-huit.avions.du type « Mirage * destinés â la Force aérienne. Ces dix-huit appareils - seront achetés et des mesures sont prévues quant à la répartition équitable des > compensations. • ~ ■ • '■;;. Enfin, un long échange de vues a eu lieu au sujet des pourparlers actuellement en cours à propos deS A. C. E. C. Le gouvernement veillera, a dit Mr Eyskens, que toutes-les garanties nécessaires soient données par les firmes intéressées à propos des différentes possibilités faisant l’objet de négociations entre elles. ^ Le comité a aussi examiné le problème dq l’assainissement du secteur de la meunerie, « pénétrait dans le LM. En direct depuis le « L.M. » Installés aux commandes du/mol dule lunaire, Mac-Divitt et Schwèic-; kart vont se 'livrer pendant , de i longues heures à des opérations de vérification de l’appareillage moteur, opérations capitales pour l’avenir du programme dè conquête de là Lime. ' Les deux hommes -ont branché une caméra de-télévision là l’arrière de l’habitacle afin de- transmettre aux Terriens la . première ' émission dé télévision en direct depuis le « L.M. «.'Pendant sept minutes, les téléspectateurs ' ont- pu voir ' Mac Divitt. et Schweickart s’affairer 'dans l’habitacle exigu de: l’« araignée lunaire ».,.'' ‘ ‘ ! Dés enseignements d'un intérêt capital v Les’ enseignements que la N. A; S. A. tire de.cettè série d’allumages sont d'un intérêt capital non seuler ment pour la: poursuite ; de la mission ..« ■ Apollo-9 »,, mais aussi .pour d’avenir du programme > lunaire « Apollo » tout entier. ,Tout d’abord, le « S. P. S. * à réussi, en consommant une certaine quantité de carburant, à réduire le poids total -de l’attelage « Apollon L. M. ». Ainsi allégée,' la cabine mère, que le « compartiment de service »" suit dans toutes ses évolutions comme le tender suit la lo- comptive, est beaucoup plus ma» nœuvrable. De ce -fait, le pilote Scott sera en mesuré, en faisant appel soit au «. S. P, S. », soit aux petites fusées directionnelles, de se livrer à-toutes sortes de manœuvres aii cas où, vendredi, au moment du « rendez-vous » de sa cabine avec le «. modulé lunaire » -livré à lui- sècôüsses 'et ' impulsions; II, devrait donc p'oûvbitifénctionnèr ' d'uné ^ma nière. satisfaisante le.jour où,:-de retour de la ;Lune, -le module .» de débarquement ^s’arrimera-.’à la' cabine 'mère, gràvitàtit. sur orbite lunaire de parquage, pour être ramené sur la Terre. . > t ; . Un commentaire àe h Pravdq : « Riep de bien nouveau. » Moscou, 5. mars (A.F.P.). La . séparation du • module lunaire de la.cabine « Apollo-9 », son vol indépendant dans l’espace,; et l’opération d’arrimage . qui seront tentés au cours de - l’expérience « . Apollo-9 », --son . vol/ indépendant dans l’espace, et l’opération d’ârrimagé qui seront tentes î; au. cours de l’èx- périence « Apôllo-9 »i ne : présentent rien de véritablement nouvéàu, écrit la. Pravda, mercredi matin. « Comme on lè sait, soüûgne l’organe du parti 'soviétique, lès . vaisseaux v cosmiques soviétiques • « ; So- youz-:4 » et «-Soyouzl5 » ont-accom- pli, des- manœuvres similaires se terminant par 'la jonction des deux vaisseaux en/, janvier dernier. Au cours, de: cétte expérience, ajoute la Pravda, deux , cosmonautes' soviétiques,, Khrounov. et Elisseiev, sont passés d’un' vaisseau à. l’autre, > - La Pravda reconnaît cependant qu’il, y a quelques . différences dans les deux expériences et souligne que ;les spécialistes, américains considèrent le vol d’, «. Apollo-9 » comme, le plus dangereux de tous-les vols qui ont été effectués ; . jusqu’à maintenant, par les Américains. ■ Un nouveau directeur à la tête de la N.A.S.A. Washington, 5 mars CAR.). M. Thomas Paine, administrateur adjoint de la N.A.SA., à été chargé par le président .Nixon : d’assumer désormais la direction de l’agence spatiale américaine,, à la tête de laquelle il àssurait l’intérim depuis la démission de M. James Webb; en octobre dernier. v Pas de sortie spatiale jeudi? Houston î (Texas), ; 5 mars (A.FJP.). II. n’est pas certain que Russell Schweickart effectue,-jeudi; la « sortie ‘spatiale » prévue dans lè plan de vol d’e Apollo-9 ...En effet, le commandant- de bord, James MéDi- vitt,. déclare, en survolant le centra spatial/ d’Houston t « Nous ; n’aurons^ pas d’activités extra-vâiiculaires jeudi ». Cette réflexion a provoqué une vive surprise parmi les experts, mais M. Paul Haney, porte-parole de la N. A. S. A,, a indiqué qu’aucune dé cision n’avait été prise à ce sujet Il a ajouté que. plusieurs heures pourraient s’écouler avant que les dirigeants' d’« Apollo » prennent une décision définitive. ^ Pendant le survol de Houston, le pilote principal d’c Apollo-9 » avait fait, observer fortuitement qu’il n’y avait aucune raison .de déployer l’antenne du radar de la cabine, « puisque, avait-il dit, nous n’aurons pas d’activité hors du véhicule ». D’après le plan de vol, Schweickart devrait sortir jeudi à 17 h 10 G.M.T. par l’écoutille du module lunaire, puis se rendre jusqu’à la capsule principale, y rentrer et y rester quelques minutes. Ensuite une caméra de télévision la filmant en direct pendant un quart d’heure, Schweickart devait-regagner le module lunaire. Sa « marche » dans l'espace,devrait durer au total deux heures douzeL Les dirigeants du centre spatial de Houston' discuteront avec McDivitt; de ; l’éventualité d’annuler la sortie de Schweickart, peu avant la période de repos : des trois cosmonautes, ou au. réveil- de l’équipage. Dans .‘les, .'milieux 'bien . informés du centre - spatial, ' oh estime que la condition physique de « Rusty » Schwëickart à pu inspirer des préoccupations à McDivitt au point d’amener le commàhd&nt dé bord à èiivisager sérieùsèinéht la possibilité d’annuler la « marche, spatiale » du pilote du module 1 lunaire/ . Mercredi, de Donne heure, Schwet* ricart a eû des nausées et il a votnL mais il a ensuite déclaré'qifil « a* sentait beaucoup mieux.». ; De son côté, le D r Charles Berry» dont le diagnostic influencera largement la décision de la N; A S. A. concernant l-es activités « extravéhiculaires » de Schweickart, se préoccupe beaucoup de la santé de es dernier, comme de celle du trio en général. Dans l’après-miiâi de mercredi, il a fait savoir qu’il allait suivre-de près l’état-de santé du can» dictât à la sortie dans le « vide *, AUX ETATS-UNS Alerte à là bombe à bord d’an avion d’ «El AI » New Yoxfe, 5 mars, (A. ï. P») Alerte .A la bombe' à bon) d’un avion de là compagnie « E1AJ « en partance pour Israël, mardi soir, à l’aérodrome Kennedy de New Yorit; à la suite d’un coup de téléphone anonyme : tous les bagages des U9 passagers ont été minutieuse-' ment fouillés ainsi que l’appareil» Rien' n’a été trouvé. La fouille â toutefois permis ; aux mécanicien* de localiser un côurticifcùit dont la réparation a retardé Je déparé dé l’avion de plusieurs heures. DIMANCHE 18 ET LUNDI 19 MAI 1969 - - LE som VACTUALITÉ INTERNATIONALE BREVE VISITE DE M. CEAUSESCU A MOSCOU SERIEUX DIFFEREND RUSSO-ROUMAIN ? Moscou voudrait faire approuver sa théorie de la souveraineté limitée au prochain sommet communiste (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) PAR LE TRUCHEMENT DE LA SYRIE La Chine tente-t-elle d'intervenir dans les affaires du Moyen-Orient? «i», Pékin aurait oitert des bases de missiles à Damas et des armes aux commandos palestiniens Moscou, 17 mai. MM. Ceausescu, chef de l’Etat et du parti communiste roumains, et Maurer, Premier ministre, ont rendu, vendredi, une visite-surprise à Moscou, et ils ont déjà regagné leur pays à l’issue de leur entretiens avec MM. Brejnev, secrétaire géné- Toasts en Tchécoslovaquie P EU de lecteurs occidentaux auront sans doute mesuré pleinement la portée d’une petite information, parue il y a quelques jours, dans la presse. La dépêche en question relatait la visite rendue par les dirigeants du parti et de l’Etat tchécoslovaques au commandant des troupes soviétiques d’occupation. Elle marque un tournant décisif dans l’histoire de la Tchécoslovaquie et, par conséquent, de l’Europe. Pour apprécier à sa juste valeur l’importance de cet événement, il est bon de rappeler le protocole rigoureux et byzantin qui régit les relations entre « pays frères ». Ce n’est pas, en effet, un hasard si l’ancienne équipe de M. Dubcek n’a pas — du moins officiellement — pris contact avec les chefs de l’invasion d’août 1968. Elle était, cette équipe, évidemment obligée de respecter les ordres des envahisseurs. Elle devait, évidemment, supporter l’humiliante parution de « Zpravy », la feuille éditée par les troupes d’occupation. Elle était, évidemment, forcée de faire contre mauvaise fortune bon cœur et de recevoir les inspecteurs russes, venant avec la régularité d’une montre suisse, contrôler les progrès de la pacification. Mais JAMAIS, on ne le répétera jamais assez, jamais cette équipe Dubcek n’a rencontré amicalement, autour d’un buffet et au bruit de verres entrechoqués, des représentants de ces troupes qui ont, à l’aube du SI août 1968, au nom de la fraternité et de la liberté, étranglé un petit pays, lequel essayait précisément de concilier fraternité et liberté avec le socialisme. Reprenant les paroles d’un vieil observateur des choses d’Europe orientale, on pourrait dire que l’ancienne équipe a été obligée de supporter la présence des Russes, mais à la cuisine uniquement — et non pas au salon. Avec la nouvelle équipe, les y voici... Et plus que cela! Ce sont en effet les Tchèques et les Slovaques qui se sont déplacés pour rendre visite aux Russes. A cette occasion, on a, comme de bien entendu, porté des toasts surtout destinés à l’opinion publique mondiale et à la postérité. Ces discours prononcés dans le salon du général Maiorov ont moralement — juridiquement, on i’a fait à Moscou — légalisé, après sept mois, l’intervention en Tchécoslovaquie des .troupes du Pacte de Varsovie. De plus, ces discours permettent aux Russes d’exhiber au monde ces « mythiques » dirigeants du P.C. tchécoslovaque qui les auraient « invités » en août. Les voilà enfin trouvés, ceux à la recherche desquels les Russes avaient consacré en vain tant de temps et d’efforts. Finalement, tout rentre dans l'ordre. Il n’y a pas eu d’invasion, mais uniquement un accident de parcours. Le parcours terminé, voilà que reprend la vie normale, non perturbée par des printemps intempestifs. Les Russes et les autres « frères ennemis » sont de nouveau « recevables » dans les salons des grandes capitales du monde civilisé. Les chancelleries occidentales respirent. La légalité suprême est sauvée. Et les Tchécoslovaques ? Ce peuple magnifique, qui vécut un printemps de huit mois et fut si brutalement rappelé à la réalité, se rend compte que pour lui une longue nuit commence. Et que sauf des souhaits de « bonne nuit », il ne peut rien attendre de l’Occident. Le cardinal Beran mort à Rome L'archevêque de Prague y vivait depuis 1965, après avoir été libéré par les autorités tchécoslovaques (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) ral du parti communiste d’U.R.S.S., et Kossyguine, président du Conseil soviétique. Un communiqué publié à Moscou, à cette occasion, déclare que les dirigeants roumains ont eu avec les leaders de l’U.R.S.S. « des échanges de vues francs sur tous les problèmes qui se posent au mouvement communiste mondial et au mouvement international des classes ouvrières *. Le terme « échanges de vues francs », dans la terminologie en vigueur dans les pays communistes, signifie qu’aucun accord n’est intervenu au cours des conversations. D’ailleurs, d’après des informations recueillies à Moscou, de sérieuses divergences de vues ont éclaté entre Bucarest et Moscou à propos de la conférence au sommet des partis communistes, dont les travaux doivent s’ouvrir dans la capitale soviétique le 5 juin, après une dernière réunion préparatoire prévue pour le 23 mai. Les Roumains, en effet, s’inquiéteraient. des intentions prêtées aux Soviétiques. Ceux-ci souhaiteraient soumettre à l’approbation de la conférence des documents relatifs à leur récente théorie sur la * souveraineté limitée » des pays communistes. Selon cette théorie énoncée pour la première ' fois après l’invasion de la Tchécoslovaquie, afin de justifier a posteriori l’occupation de ce pays, l’U.R.S.S. a le droit de s’ingérer dans les affaires intérieures des « pays frères » chaque fois que « lé socialismé est en danger », c’est-à-dire chaque fois qu’un pays de l’Est européen essaie de se libérer du joug de .Moscou. Si cette théorie était approuvée par la conférence au sommet de Moscou, la Roumanie craint une intervention de l’U.R.S.S. dans ses affaires intérieures, sous prétexte de « sauver le socialisme ». -, 1969 New York Times News Servie v and « Le Soir ». Beyrouth, 18 mai (A.F.P.). Une cinquième puissance — la Chine — est-eile à la veille d’intervenir dans les affaires du Moyen-Orient ? Les observateurs spécialistes notent en effet avec un vif intérêt le rapprochement qui s’esquisse en ce moment entre Pékin et Damas. Pour la première fois depuis plusieurs années une délégation mili- tah'e syrienne, dirigée par le chef d’état-major général Moustafa Tlass, s’est rendue il y a quelques jours en Chine populaire. Accueilli par une foule portant des pancartes antisoviétiques et proarabes, le général Tlass, qui est aussi un des neuf membres du bureau politique du baas syrien, a assisté le lendemain de son arrivée à une réception en son honneur, au cours de laquelle le chef d’état-major chinois a violemment attaqué l’Union soviétique. Lui-même n’a fait aucune mention de l’U. R. S. S, A ce sujet, le journal britannique « The Observer » déclai'ait diman che que les dirigeants chinois avaient offert à la délégation d’officiers syriens de construire des bases de missiles en Syrie et de fournir des armes aux guérilleros palestiniens pour lutter contre Isi’aël. * Cette nouvelle initiative chi noise préoccupe les Soviétiques, déclare le journal. Us la considè rent comme une tentative pour saper leur influence à Damas. » Le voyage du général Tlass exprime en tout cas le mécontente ment de Damas à l’égard de Mos cou au moment où les relations syro-soviétiques traversent une phase délicate et après que le gou vernement soviétique eut, il y quelques semaines, renvoyé à plus tard la visite que le président de la République, le Dr Noureddine Atassi, devait faire en U. R. S. S, Le dissentiment entré les deux pays, apprend-on ■ de source ôiplo matique, porte essentiellement sur le fait qu’au moment où la concer tation se poursuit à New York avec Soviétiques ne désirent pas livrer des armes aux Syriens, qui ont adopté dans l’affaire palestinienne la ligne la plus dure et qui affir ment à chaque occasion que la Palestine ne pourra être libérée qu’en combattant jusqu’à l’élimina tion d’Israël. Les Soviétiques se sont suffisamment émus de ce début de rapprochement de la Syrie avec Pékin pour que leur ambassadeur à Damas. M. Mohieddinov, se soit rendu auprès du chef de l’état, le Dr Atassi. Feu de couverture jordanien pendant un raid d'« El Fatah » LA COMPETITION POUR L'ELYSEE La campagne va-f-elle prendre l'asped d'une course de «tandems» (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris. 18 mai. Cité du Vatican, 18 mai. Le cardinal Beran, archevêque de Prague, est mort samedi, à Rome, à l’âge de 81 ans. Le chef de l’Eglise tchécoslovaque vivait en exil ici depuis février 1965. Il avait subi, l’an dernier, une intervention chirurgicale et sa santé n’avait cessé de décliner depuis lors. Son dernier vœu : mourir dans son pays n’a pas été exaucé. Le cardinal Joseph Beran, qui était de petite taille et paraissait timide, fut une des plus grandes figures de la résistance tchécoslovaque, d’abord aux nazis, ensuite aux communistes. De 1942 à 1945, il connut les prisons allemandes : à Prague, puis a Dachau. Dans le sinistre camp de concentration nazi, il portait le matricule 35844. Libéré, il fut fait archevêque de Prague par Pie XII. Mais la liberté n’allait pas être de longue durée. Bientôt, le régime staliniste installé à Prague le fit surveiller de très parmi vous, en Tchécoslovaquie >. Son dernier message public à l’Eglise de Prague (où il n’était pas officiellement remplacé), il l’a fait au micro de Radio-Vatican, le 25 janvier dernier, au moment de la moi’t de Jan Palach. C’était un appel à la modération, à la concorde, à l’oubli des persécutions et des souffrances endurées. Jacques CORDY. Egalité du revenu des prêtres dans le diocèse de Novare Les cloches de Prague ont sonné le glas Prague, 18 mai. (A. P.) Toutes les cloches des églises de Prague ont sonné, samedi, en signe de deuil pour la mort du cardinal Beran. La radio a annoncé la nouvelle dans plusieurs de ses bulletins de nouvelles. Des prières ont été dites dimanche à toutes les messes. Mgr Frantisek Tomasek, l’administrateur apostolique, se trouvai* dans le sud de la Moravie quand la nouvelle a été annoncée.  Son bureau a annoncé que le plus grand nombre possible de prélats tchécoslovaques se rendrait au Vatican pour assister, jeudi, aux funérailles. près (1949) au palais archiépiscopal même: lettres ouvertes, téléphone branché sur tables d’écoute, etc. Il se réfugia au monastère de Strahov mais il en fut rapidement délogé par le régime et, durant quatorze ans, résidences surveillées et prisons d’Etat allaient se succéder pour lui. On lui consentit une sorte de liberté en 1963, mais ses fonctions et sa dignité religieuses ne furent pas reconnues par le régime. Enfin, en février 1965, le cardinal Beran fut autorisé à gagner Rome. Le chef de l’Eglise tchécoslovaque quittait son pays pour toujours. Il a toujours pensé qu’il devait cette * faveur » que lui faisait le régime à une intervention personnelle du président Kennedy. Un exil de quatre ans commençait: la personnalité rayonnante du cardinal Beran allait l’animer, à Rome, où les pèlerins tchécoslovaques devaient affluer sans cesse pour le rencontrer au « Collège Népomucène » où il résidait et où il est mort Dès qu’il fut mis au courant de la mort du cardinal, Paul VI s’est rendu au collège tchécoslovaque et a prié au chevet du défunt. Paul VI l’avait fait cardinal, entretemps : on croit qu’il était déjà un des trois cardinaux créés in petto par Jean XXIII, dont les noms ne furent jamais révélés, ni au consistoire tenu par le pape Ron- calli en 1960, ni ensuite. Jean XXIII devait emporter ces noms dans la tombe. A tous les fidèles tchécoslovaques qui lui rendaient visite, le cardinal Beran répétait: « Priez Dieu pour hower, nouvel ambassadeur des moi afin que je puisse aller mourir Etats-Unis à Bruxelles, Rome, 18 mai. (A. F. P.) Il n’y aura plus, dans le diocèse de Novare, de prêtreç riches et de prêtres pauvres. D’après un projet, approuvé par l’évêque Mgr Placido Cambiaghi, tous les ecclésiastiques du diocèse auront un revenu minimum de cent mille lires par mois. Cela, à la suite de la constitution d’un fonds qui sera alimenté par un « impôt » perçu sur les revenus des prêtres jouissant d’une meilleure situation et dont le traitement ne pourra pas dépasser, en tout cas, deux cent mille lires par mois. M. Gaston Defferre a, comme on le sait, annoncé que, s’il était élu président, il nommerait Premier ministre M. Pierre Mendès-France; M. Porûpidou fait équipe avec M. Gis- câpq; d’Estaing, rallié à sa cause, api4? des années de * oui mais... » au gaullisme et son * non tissant au référendum. . M. Poher n’a pas, pour le moment, désigné de coéquipier, mais nombreux sont ceux qui pensent que M. Antoine Pinay, * Monsieur Confiance », type du Français moyen auquel M. Poher ressemble ou s’efforce de ressembler, pourrait jouer ce rôle. L’apparition de ces « tandems », un candidat président de la République et son futur Premier ministre, peut modifier encore les courants de sympathie et de défiance enregistrés par les sondages d'opinion. Si un Giscard d’Estaing n’est pas très populaire — il est l’homme d’un plan de stabilisation — il dispose d’une certaine clientèle électorale. Son * non » au référendum a certainement fait perdre des voix au camp gaulliste, mais son ralliement soudain à Pompidou intrigue et déconcerte. M. Georges Pompidou, en tout cas, n’a rien di 1 qui donne à penser qu’il choisirait Giscard comme Premier ministre. M. Mendès-France représente-t-il encore quelque chose après une longue éclipse politique et son échec électoral des législatives dû à la fois à la pression de l’-U. D. R. et à l’absence' de soutien des communistes grenoblois ? Certainement chez un grand . nombre d’électeurs de gauche d’âge moyen. Dans une certaine mesure, P.M.F. renforce la candidature Defferre en l’élargissant au-delà des limites de la traditionnelle clientèle S.F.I.O. Il peut lui Les émeutes raciales en Malaisie auraient fait trois cents morts Incidents sporadiques, arrestations en série et mesures contre les journalistes étrangers apporter des voix radicales-de. gauri che, bien que le parti radical socia? liste se soit prononcé en faveur de Poher, et des voix communistes. M. Antoine Pinay, qui avait été sollicité par les modérés centristes pour être candidat contre de Ga$ en 1965, puis contre Pompidou ce. * année, avait refusé, mais laissé eq- » reien- tendre qu’il était prêt à servir le pays en cas-de nécessité dans une autre fonction. La crise économique et monétaire dont M. Gaston Defferre et Pierre Mendès-France tra cent un tableau effrayant, peuvent l’inciter à accepter le poste de Premier ministre du président Poher. M. Pinay a cependant abandonné la politique depuis une dizaine d’années après son congédiement brutal par le général de Gaulle, malgré ou à cause du succès de sa politique de redressement du franc et des finances publiques en 58-59. M. Poher pratique un certain suspense psy chologique et M. Pinay, prudent, ne veut peut-être pas se déclarer avant d’avoir la certitude du succès de son sosie politique Poher. Ce dernier, en tout cas, garde en ré serve un autre Premier ministre possible, M. Pierre Suda-eau, centriste, ex-ministre démissionnaire du général de Gaulle. Le « ticket » Si le système des « tandems s’implante, l’opinion publique commencera à s’habituer à un système présidentialiste nouveau rappelant le * ticket » : président plus vice- président américain. Les électeurs, en votant pour un président de la République, seront conscients de désigner en même temps un Premier ministre, ce qui simplifiera pèut- être les choix et sera un nouveau pas tendant à l’instauration du système préconisé par M. Poher et M. Defferre du < gouvernement de lé gislature » dont le mandat finira bien par coïncider avec celui du président de la République, une nouveauté que le général de Gaulle a toujours écartée. Kuala Lumpur, 18 mai (A.F.P.). Soixante communistes et « éléments subversifs » ont été arrêtés samedi soir et de nombreuses armes saisies, a déclaré dimanche le tun Abdul Razak, vicë-Premier ministre malais, dans- sa première allô cution télévisée depuis qu’il remplit les fonctions de directeur du Conseil national de coordination, créé pour lutter contre l’agitation, Nonante-trois terroristes armés ont également été appréhendés il y a deux jours, a indiqué le vice-Fremier ministre, qui a ajouté que ces arrestations et la saisie de matériel et de vivres prouvaient clairement que les troubles n’étaient pas spontanés, mais soigneusement préparés depuis plusieurs mois. Selon les autorités malaises, les incidents des jours derniers ont fait 110 morts et 337 blessés, et le bilan des destructions s’établit à 98 maisons incendiées et 100 véhicules détruits. Cependant, de sources medicales officieuses, on estimait dimanche Venant du Havre par la route Mamie Eisenhower est arrivée à Bruxelles Mamie Eisenhower, la veuve de l’ancien président des Etats-Unis, est arrivée dimanche soir à Bruxelles, venant par la route du Havre, où elle avait débarqué dans la matinée du paquebot United States. Elle était accompagnée de son beau-frère, le Dr Milton Eisenhower, et fera un séjour d’un mois auprès de son fils, le colonel John Eisenhower,  que quelque 300 morts avaient été constatées dans les hôpitaux de la ville, en six jours d’émeutes raciales.  Le couvre-feu a été partiellement levé dans les régions trou blées, à l’exception d’un quartier de Kuala Lumpur où seuls les véhicules de l’armée et de là police circulent dans les rues désertes. Aussitôt après une levée partielle du couvre-feu, plusieurs coups de feu ont éclaté en divers points de la ville. Les habitants qui étaient sortis pour s’approvisionner ont rapidement regagné leur domicile tandis que les pompiers allaient combattre plusieurs incendies. Dans l’ile de Penang, où le couvre-feu a été levé de 6 h à 18 h, un millier de jeunes gens chinois, malais et indiens ont été arrêtés. Tout journaliste trouvé dans les rues sera arrêté... Pour la première fois depuis jeudi, les Malais ont pu acheter leur journal habituel, -désormais rigoureusement censuré, mais les correspondants étrangers, qui se sont vu confisquer samedi leurs laissez-passer pour le couvre-feu, ne les ont toujours pas récupérés. Des ordres ont été donnés dimanche à la police et à l’armée pour qu’elles arrêtent tous les journalistes trouvés dans les rues et les conduisent au commissariat le plus proche. « Vos dépêches ont été complètement déformées, c’est pourquoi nous vous avons retiré vos laissez- passer pour le couvre-feu. Vous ne comprenez pas la situation dans ce pays », avait déclaré samedi le tun Abdul Razak aux correspondants de presse étrangers. Jean MONTARDAT. M. Capitant : La compétition Poher-Pompidou est une imposture Paris, 17 mai. (A.F.P.) « En réalité, de Gaulle a été battu le 27 avril parce qu’il préparait une réforme dont le patronat ne voulait pas », écrit M. René Capitant, qui a démissionné de ses fonctions de Garde des sceaux après le référendum pour suivre le général de Gaulle, dans un article publié samedi par Le Monde. Après avoir affirmé que le patronat français « tire les ficelles de presque tous les partis et parvient par leur intermédiaire à manipuler les élections elles-mêmes », l’ancien ministre affirme : « Ce n’est pas par hasard que M. Pompidou, à Rome, en janvier dernier, sans en avertir le chef de l’Etat, a fait une déclaration destinée à déclencher le processus qui devait aboutir à chasser le général de Gaulle de l’Elysée. Ce n’est pas non plus sans raison que, dans son programme, il a éliminé la participation des salariés aux résultats, au capital et aux responsabilités des entreprises. Ce n’est pas sans calcul que, pendant les six années de son pro-consulat, il a constamment et tenacement détourné le président de la République de réaliser les réformes auxquelles celui-ci aspirait et qui, si elles avaient été faites à temps, auraient prévenu les troubles de 1968 et l’embuscade de 1969 ». « De l’autre côté de l’échiquier, poursuit M. Capitant, croit-on que c’est par miracle spontané que M. Poher, hier inconnu, est soudain porté au pinacle (...) ». Selon lui, il s’agit « de faire en sorte que les deux candidats qui s’affronteront au second tour soient sous des couleurs différentes, des remparts également solides du capitalisme de droit divin. Le coup a été bien monté, conclut-il, la réussite semble assurée (...) Peut-être est-il trop tard pour empêcher l’élection des tartufes, mais il ne sera pas trop tard au lendemain du scrutin pour dénoncer leur imposture et en appeler à la résistance populaire ». (De notre correspondant.) Tel-Aviv, 18 mai. Toute la presse israélienne de dimanche commentait largement une attaque effectuée à l’aube, samedi, par un groupe d’une trentaine d’hommes d’El Fatah contre line position israélienne à six kilomètres au sud du pont Damia, sur le Jourdain, qui connaît le jour un intense trafic de voyageurs et de marchandises.  H est indiscutable que la plus importante bataille depuis la fin de la guerre du 6 juin 1967 entre guérilleros d’Ef Fatah et soldats israéliens s’est terminée par une victoire éclatante des Israéliens : douze hommes d’Ei Fatah sont restés sur le terrain tandis qu’un soldat israélien était tué. Et pourtant, on peut déceler une certaine préoccupation chez les Israéliens. Cette préoccupation est principalement due au fait que malgré la barrière , de protection ultra- moderne construite par les Israéliens le long du Jourdain, malgré les pertes régulièrement subies par les commandos palestiniens, ces derniers deviennent, chaque jour, plus audacieux. En effet, auparavant, des groupes de combat palestiniens essayaient bien de s’infiltrer dans les territoires contrôlés par Israël, le plus souvent pour y poser des mines sur les rou- tes des patrouilles, ou pour saboter les stations de pompage d’eau, les installations électriques de kibbout- zim frontaliers. Jamais, cependant, ils n’avaient, dans le passé, osé s’attaquer à une position ou à une patrouille israélienne. Us les évitaient, au contraire, et n’engageaient le combat que lorsqu’ils étaient découverts.  Depuis trois mois, la situation a changé. Les commandos palestiniens ont commencé à attaquer les positions israéliennes dans la vallée du Jourdain, pendant la nuit et, même pendant le jour. L’attaque contre la position renforcée israélienne à six kilomètres au sud du pont Damia est la troisième en dix jours. Cependant, cette audace croissante des commandos palestiniens est encore toujours accompagnée d’un très bas niveau militaire, au point de vue de l’exécution des attaques. A chaque attaque, à chaque accrochage, les commandos palestiniens, qu’ils soient d’El Fatah ou qu’ils appartiennent à un autre groupe de combat, sont nettement surclassés par les Israéliens.^ - Néanmoins, le fait que les commandos .palestiniens commencent à multiplier leurs attaques contre les positions-israéliennes et que, dans ces attaques, ils jouissent de plus en plus souvent du soutien et de la couverture de l’armée régulière jordanienne, ne manque pas d’inquiéter les Israéliens. Le général Dayan, qui vient d’inspecter le lieu du dernier accrochage, a, d’ailleurs, fait remarquer aux correspondants militaires israéliens, que ces attaques, appuyées par l’armée régulière jordanienne, sont devenues plus fréquentes depuis le retour du roi Hussein de son dernier voyage au Caire. Victor CYGIELMAN. Six Irakiens et un Iranien condamnés à mort par contumace, à Bagdad Bagdad, 18 mai (A.P.). Radio-Bagdad a annoncé que six Irakiens et un Iranien avaient été condamnés à mort par contumace samedi par le tribunal révolutionnaire irakien. Les motifs de ces condamnations n’ont pas été révélés mais ce tribunal s’est exclusivement spécialisé ces derniers temps dans les affaires d’espionnage. Les condamnés, deux militaires et cinq civils, pourront bénéficier d’un nouveau procès s’ils se livrent aux autorités avant six mois. Voici un montage de dessins réalisés par la N. A. S. A. pour expliquer les différentes operations de ce dimanche. En haut, à gauche : le véhicule spatial avec ses trois astronautes, parti du Cap-Kennedy à 17 h 49, tournera deux fois autour de la Terre, à 185 kilomètres d’altitude. Puis, rallument ses moteurs, « Apollo-10 » partira à 40.000 km-h en direction de la Lune, Le cliché de droite montre la première manœuvre importante : l’ensemble module de commande-service se sépare du troisième étage de la fusée « Sa- turne-V », effectue une rotation de 180° sur lui-même. U présente dès lors son nez face au LM auquel il s’attache pour extraire le module lunaire de son habitacle. Le troisième étage de la fusée est alors abandonne. Enfin, le troisième dessin (en-dessous) représente « Apollo-10 » et le LM soudés ensemble, poursuivant leur vol vers la Lune qu’ils doivent atteindre au bout de quelque trois journées de voyage. Le lancement «cTApollo-10» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Au cours de leur périple de huit jours à travers l’espace, les trois astronautes d’ « Apollo-10 » effectueront les mêmes manœuvres que pour une exploration lunaire, sauf un atterrissage sur notre satellite. Leur mission est non seulement une répétition générale du vol au cours duquel « Apollo-11 » dépêchera, en principe, en juillet prochain, un L.E.M. sur la Lune, mais aussi une mission de reconnaissance topographique et, scientifique d’une importance cruciale pour l’exploration de la Lune.. Apollo-10 a quitté l'orbite terrestre Les astronautes d’V« Apollo-10 » ont allumé pendant cinq minutes le puissant moteur-fusée du troisième étage de la fusée « Saturne » alors qu’ils se trouvaient à 185 km au dessus de l’Australie et ont quitté l’oi'bite terrestre pour se diriger vers la Lune à la vitesse de 38.000 km à l’heure. « Nous sommes en route », a dit calmement le colonel Thomas Stafford au moment où « Âpollo-10 » quittait l’orbite. < Quelle façon d’admirer un lever de soleil », s’est écrié le capitaine Cernan. Vers la fin de la mise à feu, Stafford avait signalé des vibrations à haute fréquence, mais cela n’a provoqué apparemment aucune difficulté.  L'arrivée du Roi ef dé la Reine Cap Kennedy, 18 mai (Reuter). Deux heures et demie environ avant le lancement d’ « Apollo-10 », dont ils suivront durant huit jours la mission, le roi Baudouin et la reine Fabiola sont arrivés dimanche à Cap Kennedy. Accompagnés de quelque vingt- cinq officiels belges et américains, ils ont été accueillis par M"® Dominique Thoreau, âgée de 21 ans, nièce de M. Pierre Harmel, ministre belge des Affaires étrangères. M Uo Thoreau se trouve à Cap Kennedy en qualité d’hôte de la famille d’un procureur local. Parmi les membres belges de la suite royale figurent les lieutenants généraux P. Van Rolleghem et J. Ceuppens, tous deux attachés de l’air, la baronne Thierry d’Huart, dame d’honneur de la Reine, le général- major Albert Debèche, aide.de camp du Roi, et M. Louis Groven, conseiller scientifique à l’ambassade belge. L'astronaute Anders, conseiller de M. Nixon pour les affaires spatiales On vient d’apprendre la nomination de l’astronaute William Anders comme secrétaire général du Conseil national de l’aéronautique et de l’espace. A ce titre, il sera désormais conseiller du président Nixon pour les affaires spatiales. Membre du corps des cosmonautes américains depuis 5 ans, Anders faisait partie de l’équipage d’Apollo-8 qui a effectué un voyage circum- lunaire en décembre 1968. L'ancien vice-Président des Etats-Unis, M. Hubert Humphrey, discute avec li Roi et la Reine, au cap Kennedy, peu avant le lancement d'Apollo-10. (Téléphoto.) Une ultime reconnaissance lunaire Satisfaction à Moscou après l'exploit de « Venus » -Moscou, 18 mai (A.F.P.). Les responsables des expériences de la série « Venus » sont satisfaits de la précision avec laquelle les deux laboratoires * Venus-5 » et « Venus-6 » se sont posés à la surface de cette planète, annonce samedi l’agence Tass. Le déclenchement du système de parachutage, la sortie des antennes et les mesures des paramètres de l’atmosphère sont notamment les raisons de cette satisfaction, précise l’agence. A ce sujet, le responsable du bureau des études de * l’administration chargée des expériences de la série Vénus », a révélé que des modifications avaient été apportées à la forme des deux sondes spatiales (par rapport à « Venus-4 ») et à la surface de leurs parachutes, qui a été réduite. LA CONTESTATION DANS LE MONDE L’université d’Amsterdam occupée depuis samedi matin c Nous arriverons sur la Lune en n’ayant utilisé que six lanceurs Saturn-V,. au lieu des huit initialement prévus, sur les quinze dont nous pouvions disposer. » Cette déclaration de M. Werner von Braun —■ faite peu avant l’envol d’Apollo-10 ■— s’adressait plus particulièrement, sans doute, à ceux qui se demandent encore s’il était vraiment indispensable de dépenser plus d’une quinzaine de Amsterdam, 18 mai (A. F. P.). « On ne nous réduira pas par la faim. La tactique policière sur ce plan a échoué », affirmaient diman che matin, après 24 heures de siège par les forces de police, les quelque 400 occupants de l’Université d’Amsterdam,  Des < ponts aériens » formés de cordes et de câbles, que la police a vainement tenté de détruire au cours de la nuit, ont été établis par les étudiants au-dessus des ruelles reliant les divers bâtiments. Par ces ponts », le ravitaillement a pu passer. Quelques points de sortie discrets Bagarres de rues et cocktail Molotov à Belfast Belfast (Irlande du Nord), 18 mai (A. P.). Une rixe, dans un bar, a dégénéré, samedi soir, en bagarre sur la voie publique à Belfast, à la limite entre les quartiers protestant et catholique.  A minuit, une foule d’une centaine de personnes était rassemblée, qui lapidait la police et brisait des vitrines. Sept arrestations ont été opérées et plusieurs personnes ont été blessées.  C’est la seconde nuit consécutive que des incidents se produisent dans le quartier. A Urley Street, un quartier à population mixte, un cocktail Molotov a incendié une maison. La police interroge un suspect et ne pense pas que l’attentat ait un mobile religieux.  M. James Chichester-Clark, nouveau Premier ministre, a pris l’avion dimanche à destination de Londres, afin de conférer avec M. Harold Wilson. établis grâce à la complicité des habitants des immeubles voisins, ont permis un va et vient des occupants, sans que la police, qui a bouclé le bâtiment avec d’importants moyens, puisse intervenir. Une partie de là nuit a été occupée^ au nettoyage du grand amphithéâtre de l’Université, qui est loué pour les services divins à la communauté luthérienne. « Nous ne voulons pas gêner les fidèles venant assister aux services », affirment les occupants dé l’Université^ DERNIERES NOUVELLES CYCLISME Les Quatre Jours de Dunkerque Classement final 1. A. Vasseur (Fr.), 24 h 38 nui 19 s; 2. Wagtmans (Holl.). 24 h 38 mn 29 s; 3. W. In ’t Ven (B.), 24 h 38 mn 41 s; 4. Van Springcl (B.), 24 h 39 mn 26 s; 5. Karstens (HoU.), 24 h 39 mn 59 s; 6. Pij- nen (Holl.),.24 h 41 mn 53 s: 7. Pouli- dor (Fr.), 24 h 42 mn 26 s; 8. Bracke (B.), 24 h 42 mn 34 s; 9. Janssen (Holl.), 24 h 42 mn 36 s; 10. Rosiers (B.), 24 h 42 mn 42 s. JUDO Les championnats d'Europe Résultats de dimanche : LEGERS Demi-finale : Feist (Fr.) bat Mounier (Fr.); Scholtz (Ali. E.) bat Topolcnik (Youg.). Finale : Feist (Fr.) bat Scholz (Ail. Est). MI-MOYENS Demi-finales : Rudman (URSS) bat Kur (Pol.); Zajkowski (Poi.) bat Vial (Fr.). Finale : Rudman (URSS) bat Zajkow- ki (Pol.). TOUTES CATEGORIES Demi-finales : Kibrosatchvili (URSS) bat Saunin (URSS); Ruska (Holl.) bat Eveleens (Holl.). Finale : Ruska (Holl.) bat Kibrosatchvili (URSS). La mise à feu des moteurs d'Apollo-10, dimanche après midi. (Téléphoto.) milliards de francs à l’exécution de cette ultime répétition générale avant le débarquement lunaire. D’autres songent au sentiment de frustration, au supplice de Tantale qu’éprouveront peut-être Stafford et Cernan en rasant d’aussi près cette « terre promise », sur laquelle il leur sera interdit — et d’ailleurs matériellement impossible — de se poser... H n’en demeure pas moins vrai que des raisons de prudence — difficilement réfutables — exigeaient le maintien de la mission Apollo-10. L’une de ces raisons — auxquelles nous avions fait allusion dans le Soir des 11 et 12 mai — réside dans les perturbations balistiques qu’engendrent certaines anomalies du champ gravitionnel lunaire — anomalies dues à de mystérieuses concentrations souterraines de masse, les mascons. La N.A.S.A. vient de révéler, à ce propos, que le vol circumlunaire d’Apollo-8 avait été affecté, dans une mesure non négligeable, par ces effets perturbateurs. C’est ainsi qu’il est apparu qu’au bout de deux révolutions autour de la Lune, le vaisseau de Frank Borman accusait un décalage — par rapport à sa position calculée — atteignant plus de neuf kilomètres dans le plan horizontal et plus de 1.600 mètres en altitude. On a pu également constater que l’influence des anomalies gravifi- ques s’exerçait différemment selon l’altitude et l’inclinaison de l’orbite du vaisseau spatial par rapport à l’équateur lunaire. L’analyse des données fournies par Apollo-8 devrait permettre à son successeur de se conformer plus fidèlement à son orbite cir cumlunaire précalculée : Apollo-10 y parviendra — pense-t-on — avec une approximation de l’ordre de 900 mètres dans le plan horizontal et de 425 mètres dans le plan vertical.  Mais c’est encore trop pour que la N. A. S. A. accepte de s’y fier pour l’exécution du débarquement. Ce sera donc l'une des principales tâches d’Apollo-10 — et plus particulièrement de son module lunaire — que de réduire au plus strict minimum cette marge d’incertitude.  Par ailléurs, Apollo-10 jouera le rôle d’éclaireur pour reconnaître le futur site d’atterrissage de' son successeur. Cinq de ces sites — sur une trentaine initialement envisagés — ont été retenus en principe, Apollo-8 s’est spécialement attaché à l’étude du site n° 1, dans le sud-est de la mer de la Tranquillité, à une centaine de kilomètres à l’est du cratère Maskelyne. Mais il est apparu, de cette étude, que l’endroit n’étàit pas spécialement favorable à l’atterrissage d’un vaisseau spatial. Apollo-10 est donc chargé de procéder à la reconnaissance de deux autres sites : le n° 2, qui se trouva dans le sud-ouest de la mer de la Tranquillité, à proximité du cratère de Moltke; et le n“ 3, situé dans la baie du Centre, à quelque 40 kilomètres du * milieu » de la Lune, Par ailleurs, l’essai du module lunaire permettra, cette fois, de mettre à l’épreuve son radar de rendez-vous avec quelque 650 kilomètres de portée — contre 180 seulement loi - s de l’opération Apollo-9. En outre, le radar d’altitude — dont le rôle sera évidemment capital lors de l’exécution du débarquement — sera essayé, pour la première fois, dans ses conditions réelles d’utilisation. La durée de cet essai atteindra au total 13 minutes 20 secondes, durant les deux passages du module lunaire à 15 kilomètres de la surface de notre satellite. De plus, pour la première fois également, les astronautes d’Apollo-10 essayei'ont le < radio-télémètre » à très haute fréquence du module de commande, qui est destiné à remplacer au besoin le radar de rendez-vous du module lunaire. L’un des points qui valoriseront la mission d’Apollo-10 peut être trouvé dans le fait que le module lunaire exécutera ses passages au- dessus du futur site d’atterrissage n° 2, exactement dans les mêmes conditions d’éclairage au sol, et suivant la même trajectoire d’approche, que nous retrouverons en juillet pour l’opération finale. On peut noter, enfin, que les Américains ont choisi, cette fois — comme le firent les Soviétiques, pour les derniers Zond — une position culminante de la Lune sur l’horizon terrestre, de telle sorte que celle-ci demeure constamment visible pour une station de poursuite située à plus de 65 degrés de latitude nord. Cette précaution n’était pas indispensable — étant donné les ressources du réseau de poursuite de la N.A.S.A., qui s’échelonne tout autour du globe — mais les Américains tiennent essentiellement à réunir le maximum de facteurs favorables pour ce vol — et pour celui qui doit les amener enfin sur le sol de la Lune. Gérard DES MAREZ. i VENDREDI 10 OCTOBRE 1969 - « - ** LE SOIR Des de milliers d'immigrés illégaux, déguisés en touristes IL — Le LA PRÉSENCE MAROCAINE EN BELGIQUE roi du Maroc envoie deux instituteurs coraniques et fait voter des crédits pour les vacances des enfants D ANS un premier article, nous avons dressé une sorte d'historique de l'immigration marocaine en Belgique. Analysant ensuite les conditions de vie dès Marocains, nous évoquions le problème du logement, du surpeuplement et du chômage. Un organisme privé d’aide aux immigrés a proposé autrefois un essai de solution. Il estimait qu’une première sélection devait s’effectuer' dans le pays d’origine, selon des critères qui écarteraient les travailleurs n’ayant aucune chance de réussir sur ' le marché belge de l’emploi. Cette sélection devait permettre d’éviter que des étrangers malades viennènt s’épuiser en vain ici. Elle devait donner lieu aussi à une autorisation de séjour non équivoque, couvrant une période déterminée et orientant les migrants vers des organismes d’accueil qui, à leur tour, les dirigeraient vers les secteurs d’activités autorisés. De cette façon, il serait possible de limiter et même de stopper provisoirement, la délivrance de ces autorisations, en période de basse conjoncture. Afin de limiter au maximum le nombre d’échecs, on suggérait aussi aux pouvoirs publics de renforcer les services administratifs chargés de la réception des immigrants, de créer des services sociaux officiels ou de subsidier les services privés déjà en place, de créer des homes de passage pour les étrangers, afin de faciliter leur adaptation, d’établir un contrôlé^ systématique du marché du Jogement, de créer dans les écoles des classes de transition et de participer éventuellement, a posteriori, aux débours de voyage consentis par les immigrants intégrés.. ,. La lutte contre le « kif » U s’est évidemment créé peu de relations entre la communauté marocaine et la population belge, dans des conditions aussi difficiles. Un médecin d’origine marocaine et installé en Belgique nous disait à ce propos : — Le Belge est un homme confortable. Lorsqu’il se rend compte que son interlocuteur est aussi stable que lui, il n’y a plus guère de problèmes. Tant qu’il ne l’a pas constaté, il reste méfiant. Evidemment, je sais qu’il y a, parmi' les nôtres comme partout, de la racaille. Mais, entre nous, nous sévissons. Dès que nous connaissons un trafic de kif, nous nous attachons à le démanteler. En déduire que tous les Marocains sont des trafiquants, il y a une marge. Pourtant, l’usage du kif fut très répandu chez nous, comme l’alcoolisme ici, et l’on doit reconnaître que peu de Marocains en usent en Belgique. Interrogé sur l’importance de la délinquance chez les étrangers, un avocat belge a répondu : — Je-crois que certains délits sont un peu particuliers aux étrangers, mais que la plupart des immigrés se conduisent aussi bien que les Belges. Pourtant, je suis convaincu qu’ils se trouvent souvent dans des situations plus criminogènes, parce qu’ils vivent dans un état d’inadaptation. ; I1 faudrait d’abord multiplier les occasions de détruire ou d’èmpêcher les manifestations de xénophobié. Les mariages mixtes Une enseignante liégeoise a estimé, pour sa part : , 1 — Les ; Belges pèchent par manque^ d’information sur le phénomène du chômage et la nécessité de la présencé des immigrés. S’ils sont chez nous, c’est parce que les conditions démo- graphiquès sont telles que l’on ne peut vivre sans leur présence.  Un médecin, enfin, évoquant le problème posé pàr les mariages mixtes} a déclaré : — Ce problème fut pour moi un grand souci, l’an dernier. Un Bas. Pour payer le voyage de l’un d’entre eux, des tribus entières ont parfois dû travailler pendant plusieurs mois. Comme ils sont arrivés souvent en tou- • ristes clandestins, ils ont tenté de se regrouper. Cette cohabitation était d’autant moins gênante pour beaucoup d’entre eux . que, dans leur pays déjà, ils avaient l’habitude de vivre dans la même pièce. Cependant, ce qui. est triste, c’est que la cohabitation, est prétexte à leur faire payer à chacun une location .entière. Je connais, à Wa- vre, une maison dans laquelle vivent ' soixante Marocains. Il n’y à qu’un w.-c. Chaque lit est occupé par deux personnes et chaque chambre est garnie de trois lits. Chacun des logeurs doit néanmoins payer 500 F par mois ! Il n’y a guère, il existait encore, dans un commune de l’agglomération bruxelloise, des chambres partagées en rectangles aux dimensions d’une paillasse." Chacune de celles-ci était louée par trois dormeurs. Consultation de nourrissons. prêtre flamand avait publié un article mettant en garde les jeunes- filles contre ces mariages et les avertissant qu’au cas où elles épouseraient un Nord- Africain, elles seraient envoyées dans des maisons closes à Tanger. Il y a eu, en réalité, quelques mariages mixtes. Les uns furent réussis, d’autres échouèrent. Il s’agit de cas d’espèces. Il faut évidemment tenir compte . des mentalités et des régions différentes. C’est ainsi qu’au Maroc, quoi qu’il arrive, le père gardera toujours ses enfants. Sur le plan religieux, je conseillé toujours à chacun des conjoints de garder sa propre religion' et de laisser plus tard le choix aux enfants. Les loyers abusifs Si les conditions de l’immigration ont favorisé le surpeuplement des taudis et le développement du « marché noir du logement », il existe cependant d’autres causes de cet état de choses. r— Chaque année, nous a expliqué un Marocain, ‘la main- d’œuvre augmentait au Maroc et le nombre d’emplois stagnait.- Les travailleurs se sont donc expatriés en France, en Belgique, en Allemagne, aux Fays- qui avaient le droit d’en disposer pendant huit heures, à tour de rôle, et qui payaient une location de 100 francs à la fin du mois ! Mille et une difficultés... D’autres problèmes se posent - encore à la colonie marocaine. Tous ses membres sont musulmans, et leur religion n’est pas reconnue en Belgique, ce qui signifie que leurs enfants doivent suivre le cours de religion catholique ou de morale laïque dans les écoles, pour obtenir des diplômes homologués. Le centre islamique de Molen- beek-St-Jean est relativement peu fréquenté. L’enseignement du Coran y est dispensé, mais la bibliothèque ne recèle que des ouvrages religieux ou poétiques. Il y manque les journaux, les magazines, les revues et les bandes dessinées que recherchent d’abord les ouvriers , immigrés. . Sur le plan linguistique, les enfants marocains vivant dans les'régions flamandes ne s’expriment, chez eux, qu’en dialecte arabe qu’ils ne peuvent ni lire ni écrire, leurs parents étant souvent analphabètes. Ces enfants ne peuvent pas apprendre le français, langue parlée pourtant dans leur pays d’origine. Sur le plan financier, si les Ouvriers ont trouvé, en Belgique, les salaires qu’ils espéraient, ils n’avaient guère prévu les dépenses nouvelles auxquelles ils auraient à faire face. A Marrakech, on achète au marché 35 kilos de tomates pour 25 francs. Le soleil y brille trois cents joups par an. Sous nos climats, il' faut ^prévoir l’hiver : acheter des vêtements chauds, du charbon. Une grippe bénigne peut ainsi souvent déséquilibrer un budget familial... De plus en plus, les épouses accompagnent ou rejoignent leur mari. Leur adaptation est encore plus dure que celle des hommes. Un médecin nous a parlé notamment des difficultés presque insurmontables recontrées à la maternité de 1’hôpital Saint-Pierre à Bruxelles, ; où les jeunes mamans musulmanes forment plus d’un tiers de la population:' - — Les trois quarts 'd’entre elles ne parlent que l’arabe. Or, il "faut leur poser des questions souvent délicates, relatives à l’allaitement, à la régulation des naissances. Nous sommes très souvent réduits à pratiquer une médecine vétérinaire... Sollicitude royale A la suite d’interventions privées, le Palais de Rabat, saisi de ces questions, a pris plusieurs décisions. Le Roi a désigné deux instituteurs coraniques pour la Belgique et quatre pour la France. Des crédits budgétaires ont été votés pour organiser annuellement le retour d’un contingent d’enfants, pendant 'lès vacances, au Maroc. Ainsi, cet été,' 33 enfants marocains ;dè!î : ...Belgique et 150 enfants méfrôr. ;; * cains de France ontpàssé vingt; et un jours dans leur pays. • : ; Depuis le mois de février, le Palais de Rabat avait reçu un rapport officieux sur les problèmes de • logement à Bruxelles. On se souvient qu’après l’incendie de la rue Van Artevelde, le Roi délégua à Bruxelles un envoyé spécial, chargé de l’informer davantage. Il reste cependant beaucoup à faire. Il faudrait réorganiser un foyer marocain, qui existait et dut être dissous. Le cardinal Suenens se penche actuellement sur le dossier de la reconnaissance de la religion mulsulmane. dans les écoles, mais seul un arrêté royal pourrait régler ce problème délicat. Des hommes seuls Tels sont les Marocains en, Belgique. Leur main-d’œuvre est appréciée, encore faudrait-il les accueillir et les encadrer davantage. Us restent, chez nous, des hommes seuls. Leur colonie, dans les circonstances actuelles/ pose au cœur de Bruxelles un douloureux problème de sous- développement. Nombreux sont- ils, pourtant, à garder l’espoir dei voir s’améliorer leur sort : ■ — Le voyage du roi Baudouin au Maroc et la visite attendue ici du roi Hassan II, doivent contribuer à nous faire accéder, en Belgique, à des conditions meilleures, disent-ils. Et puis, au- Maroc également, la situation s’améliore. Le plan quinquennal a bien démarré. Une série de barrages en construction va per mettre l’irrigation de nouvelles terres. Depuis deux ans, les récoltes ont été bonnes. Le Maroc aura besoin bientôt de plus de mains. Nos enfants ne devront plus s’expatrier... René HAQUIN. BIBLIOGRAPHIE — Hoffmann Novotny, H. J. Aspects socio-communautaires des relations entre syndicats et travailleurs étrangers. Migrations, n° 11, 1968. — Recensement de 1961 et bulletins statistiques de 1967 de l’Institut national de statistique. — Les étrangers en Belgique, plaquette réalisée pour le compte du Centre d’étude de la population et de la famille (ministère de la Santé publique et de la Famille), jl Le centre islamique de Molenbeek-Saint-Jean regroupe la plupart des musulmans de l'agglomération bruxelloise. Il n'y a, heureusement, pas que la misère dans les familles marocaines installées en Belgique. « a VEC la prospection du cos- À mospar les stations automatiques et habitées, l’astronomie et ses branches connexes connaissent un développement sans précédent et un regain d’intérêt dans l’opinion mondiale. iSans doute ignore-t-on encore “trop l’immense travail d’observa- £ tions et de recherches qu’ont réalisé ' et développent’ sans arrêt des générations de savants, qui s’en transmettent les résultats depuis des siècles. A notre époque, l’astrophysique est devenue l’un des secteurs essentiels de l’astronomie. Devant l’étendue infinie, d’un univers, que l’on suppose même en expansion, la multitude des phénomènes qui s’y manifestent et le caractère vital de la connaissance des sciences et des lois qui gouvernent les espaces célestes, les astronomes du monde entier comprennent aisément le caractère indispensable de la coopération internationale. Aussi est-ce par milliers qu’ils s’offrent les uns aux autres des étoiles et des galaxies nouvelles... Progressivement, ils dressent le « catalogue » du ciel et c’est par centaines de milliers que les étoiles se retrouvent répertoriées, avec les observations qui s’y rattachent, sur des... cartes perforées.  . Evidemment, en astronomie, les grandes puissances peuvent plus aisément s’offrir les installations impressionnantes coûteuses et un nombre de chercheurs plus important. Encore qu’avec de « petits moyens' »’ des astronomes aient parfois fait des découvertes capitales. Aussi la coopération internationale permet-elle de poursuivre et de développer les travaux antérieurs à, une échelle .plus vaste .et à des rythmes incomparablement plus rapides, de compléter et de préciser des hypothèses anciennes, d’en infirmer d’autres et, petit a petit, de découvrir — non pas le monde — mais 'les mondes... ! Et qui sait si on ne fera pas un jouir la lumière sur lès relations que, peut-être, sans le savoir, nous entretenons avec les civilisations d’autres planètes ? C’est pourquoi il nous a paru intéressant de donner l’opinion du professeur Boris Vorontsov-Velia- minov, l’un des plus grands astrophysiciens soviétiques, sur quelques aspects des recherches des astronomes de Moscou. Notons qu’il s’agit ici seulement de l’Institut astronomique Pavel Sternberg près l’Université de Moscou et non des autres instituts et observatoires sitùés dans divers républi- qües,<de FU. R. S. ,S- Depuis le XVIII* siècle L’Institut astronomique de Moscou est le successeur de l’observatoire fondé au milieu du XVm* siècle par le savant Mikhail Lomonossov. L’Observatoire permanent de l’université a été construit au XIX* siècle dans la banlieue de Moscou. Des savants de grande réputation au siècle dernier y ont travaillé : Fedor Bre- dikhine, Aristarque Belopolski, etc. Avant la révolution, le directeur de l’observatoire était Pavel Sternberg, membre du parti bolchevik. Ses principales œuvres sont l’application de la photographie aux mesurages astronomiques exacts et . l’étude des anomalies de la force de la pensanteur. Cet astronome fut l’un des dirigeants dè l’insurrection - armée à Moscou et, en 1918, il devint commissaire d’une des armées du front oriental qui combattait la contre- révolution. Ce qui prouve, corî- trairement au vieil adage, que les astronomes < ne sont pas toujours dans la lune... », mais qu’ils peuvent avoir les pieds solidement sur terre. ' Après Sternberg, la direction de l’observatoire fut confiée au professeur Serguei Blajko, qui y fit de vastes découvertes et études sur le changement de brillance des étoiles (les étoiles dites variables). Presque à la même époque, Vas- sili Fessenko, alors jeune savant et aujourd’hui académicien, s’occu- La prospection internationale du Cosmos » De l’univers en expansion l’hypothèse de civilisations extra-terrestres Moscou. C’est de la fusion de ces deux institutions' scientifiques qu’est né l’Institut astronomique Stérnberg (GAICH), l’un des plus grands d’U. R. S. S. Les hommes, la terre et les étoiles- Auj ourd’hui, l’Institut - compte . ; plusde; trois cents chercheurs, des /■' «•découvreurs » d’étoiles mais aussi de -nombreux phénomènes qui influencent notre globe terrestre. Etroitement lié à la formation des étudiants de la plus grande université du pays, assurant renseignement de nombreuses matières, "son activité est la plus multilatérale d’U. R/S. S. et travaux sont dirigés par le professeur Nikolai Grouchinski qui, avec Marat Sagüitov et de nombreux collaborateurs, r ont perfectionné la théorie et la' pratiqüe des mesures gravimétriqués et ont tiré d’importantes conclusions au sujet de la structure .de la croûte terrestre et, en particulier, du ' continent glacé • de ; l’Antarctique. Le. .« Catalogue des étoiles faibles » gure, qui ont acquis aujourd'hui un caractère international. Les coordonnées des étoiles étaient recherches dans le domaine de. la théorie du mouvement des corps célestes. Méthodes applicables aussi au mouvement des satellites/artificiels de la Terre et des' stations ‘ automatiques 1 interplanétair esP ~ Aux branches classiques de^-l&s- tronomie / sont Venues, s’aj outer^les orientations de l'astrophysique? et de l'astronomie stellaire; .étant donné notamment le' début dé.Tèrë desi.vôls cosmiques. \ \ On étudie "les propriétés^ dè?JL’at- ____________ -mosphére " de la ; .Terre e|/.;/de L’Institut a créé le « Catalogue • .Vénus; de.Thÿ^pgèné./foterpiiétoé-- des étoiles faibles », idée . ofigi- taire,. étç. Le _ groupe du, protes- nale et travail de grande enver- seur _Yourr Lispki a compose,le ' — - - premier globe complet de la Lune, comprenant l’hémisphère invisible, qui fut photographié pour la première fois par les stations cosmiques soviétiques. Ce groupe a également dressé une carte très détaillée des deux hémisphères de la Lune, qui sera nécessaire aux voyageurs sur notre satellite. : La découvèrte de deux typés de « population » : stellaire dans-des galaxies, faite par l’astrophysicien ' américain Baade à l'observatoire du mont Wilson, a été développée par les travaux du professeur* Boris Kbukarkine. A; la demandé’/des organisations internationales/''spé- cialiséès, il édite, avec une équipe d’astronomes dë Moscou, des ^«catalogues » contenant dés renseignements au sujet de dizaines de «milliers d’étoiles variables. Certaines d’entre elles, les systèmes de deux étoiles plongées dans des flux de gaz pu ayant un mouvement compliqué, ont été étudiées en détail par le directeur de l’Institut, le professeur Dimitri Martynov- Â la chaire d’astronomie stellaire on répertorie, notamment, les données mondiales au sujet des divers types d’étoiles, à l’aide de centaines de milliers de cartes perforées. En outre, les déplaceménts des étoiles dans le ciel sont; définis d’après les clichés pris; j>ar l’astrographe à une distance fôcaje de plus de 6 mètres. On compare les photographiés du début dû' siècle avec les clichés actuels/'car les déplacements visibles desiétpi- les sont si faibles, qu’il faut/'des dizaines d’années pour, les remarquer. > . Ondes radio Le célèbre observatoire de Povlkovo, qu'on appelait au X/X* siècle « la capitale astronomique du monde » s'élève au sud de Leningrad, Actuellement, , l'Institut astronomique de Moscou l'égàle en importance. il peut se comparer en importance au célèbre observatoire de Poul- kovo, qu’au XIX* siècle , on appelait la « capitale astronomique du monde ». Le GAICH comprend une vaste infrastructure et un équipement des plus modernes : des tours et des pavillons édifiés sur les monts Lénine à Moscou, -près du nouveau gratte-ciel de l’université. Il a des filiales à 20 kilomètres de la capitale, mais aussi dans les montagnes du Kàsakhstan (près d’Alma-Ata), à une altitude de trois mille mètres, de même que dans les montagnes de Crimée. Cette station méridionale du GAICH est équipée de plusieurs télescopes, dont l’un de grande puissance. Voilà près d’un siècle déjà, rappelle le professeur Vorontsov- Veliaminov, que l’on poursuit dans notre observatoire les travaux en vue de définir les positions exactes des étoiles dans le ciel et la durée précise des oscillations de l’axe terrestre. On y procède à de vastes travaux pratiques de recherches, à l’aide de méthodes gra- vimétriques, des minéraux utiles, à des études sur la pesanteur en divers endroits du globe, en vue de préciser la forme de la Terre, etc. A ces fins, l’Institut collabore aussi avec des navires et des sous-marins (notamment dans pait énergiquement de l’organisa- le Pacifique), équipés d’un appa- tion de l’Institut d’astrophysique à reillage ’ scientifique adéquat. Les autrefois établies par rapport à -certaines étoiles brillantes, dont la position était très exactement définie auparavant. Mais tout change... Ces étoiles brillantes (parce, que souvent proche de nous) se déplacent sensiblement et conviennent peu comme-jalons de. base. On a donc eu l’idée de prendre comme jalon d’appui des étoiles très éloignées et semblant, pour cette raison, avoir une faible brillance, mais qui, vu leur grand éloignement, ne provoquent pas de changements fort sensibles dans le ciel, même au'cours de quelques décennies. On a choisi 16.500 de ces étoiles faibles. La position des étoiles est, en outre, déterminée par rapport aux systèmes stellaires extrêmement éloignés, lés galaxies, dont les déplacements demeureront insensibles, même après dès siècles. La création de ce « Catalogue * est aussi très importante pour l’étude des irrégularités de la rotation de la Terre et, sur un plan directement pratique, à rétablissement des cartes géographiques et peut-être pour l’avenir de la cosmonautique. Mouvement des corps célestes et des satellites artificiels Sous la direction du professeur Gueorgui Doubochine, membre de l’Académie internationale de cosmonautique, l’Institut s’attache aux des autres mondés... Le professeur Boris Vorontsov- Veliaminov, lui-même, a découvert des centaines de systèmes stellaires, des galaxiés, altérant d’une façon étonnante leurs formes, étant donné leur interaction.*Il a édité un atlas à ce sujet. Et'l’astronome américain, le docteur Arp, a photographié ces découvertes au moyen du gigantesque télescopé de Palomare et a, lui- même, à cette occasion, repéré de nouveaux systèmes. C’est l’uh; des nombreux exemples des liens’exis- tant entre les astronomes dei divers pays. Jy Quant aux radio-astronome! soviétiques, ils captent et étudient les ondes radio emises par lef astres célestes lointains. Leür& recherches théoriques à ce sujeLsont particulièrement appréciées. . Ainsi les prévisions, datant de quinze ans, du professeur Yossif Chÿlovs- ki, selon lesquelles existait Impossibilité de découvrir de l’hydrogène et certaines molécules/dans la gamme d’émission des qhdes radio ont été confirmées paç les observations faites dans d’aptres pays. Ces dernières années, les savants de lTnstitut se penchent-avec passion sur les problèmes liéfeà la nature des radio-galaxies, dès Su- pemoVea, des puissantes sources de radio-émission récemment observées, les quasars et. les . étonnants pulsars. Le professeur Chklovski, est l’auteur d’un livre extrêmement intéressant sur les relations' avec les civilisations des autres mondes. 4 Mentionnons encore les recherches* d’Abram Zelmanov, l’un des cosmologistes parmi les plus réputés d’U. R. S. S., sur la structure de l’univers et son expansion. Ce savant a renoncé aux notions classiques sur l’homogénéité de l’univers et a indiqué la possibilité d'existence d’autres mondes. (A.P.N.). MERCREDI 3 SEPTEMBRE 1969 -V» USSOffl 15 ECONOMIE ET FINANCE Les interventions de l'Etat dans l'économie belge sur « Une étude du professeur Glejser les objectifs et les moyens » de la politique gouvernementale La hauss# du crédit Relèvement des « taux de chargement pour les ventes à tempérament » L«« tendances de la vie économique en Belgique ont évolué, se sont parfois modifiées, au cours des vingt dernières années- Des circonstances matérielles; aussi bien intérieures qu’extérieures, ont agi sans «Joute, elles-mêmes déterminées par les mutations en cours à l’échelon planétaire. Si, par exemple, dans notre pays, H préoccupation principale, sur le plan économique, au cours des année* 50, fut plus la stabilité des prix que le plein emploi, la tendance fut exactement à l’inverse dans la décennie qui suivit. Aujourd’hui et dans un avenir proche, ce sera peut-être la balance des paiements qui se présentera comme un grand problème national. D’autre part, des objectifs nouveaux sont apparus, en Belgique, à une date assez récente, et connaîtront probablement une importance croissante : l’aménagement du territoire, la protection des ressources naturelles (en particulier l’air et l’eau), et la participation des travailleurs à ia gestion de l’entreprise.  Ces réflexions sont tirées de l’étude que M, Herbert Glejser, professeur a l’Université libre de Bruxelles, vient de consacrer aux « objectifs et moyens de l’intervention de l’Etat dans l’économie belge ». Les vingt ans qui se terminent ont vu une intervention croissante dee pouvoirs publics dans la vie économique belge. Et cette action s’est traduite par la-définition d’objectifs successifs et par l’utilisation de moyens sans cesse étendus sinon perfectionnés. Les objectifs principaux de la politique économique belge sont, selon M. Glejser, au nombre de six ; le plein emploi, la stabilité des prix, l’amélioration de la' balance .des paiements, la croissance de la production, la protection de certaines réglons, la protection de certaines branches d’activité. Les instruments destinés à atteindre ces objectifs, s’ils sont sensiblement plus nombreux, se regroupent en cinq grandes familles : les finances publiques, le crédit, le taux de change, les contrôles directs, les réformes de structure. L’emploi de ces instruments dans les secteurs indiqués, la variation dans l’usage au cours des années, font, de la part de M. Glejser, l’objet d’une analyse détaillée. L’emploi Il apparaît notamment que, du rant les années 1950, le plein emploi n’a guère figuré parmi les objectifs prioritaires. Aussi, le taux de chômage, c’est-à-dire le rappor du nombre total de. chômeurs a la population active, ne descendit jamais en dessous de 3 p.c. et s’établit, en moyenne, à plus de 5 p. c. Quelques mesures furent peut- être .prises pour endiguer les mon fées du chômage. Mais, ce n’est qu’à la fin des années 50 que des efforts ; plus importants furent faits pour réduire tant le niveau moyen de ce -chômage sur l’ensemble- du cycle que les fluctuations dues-à -celui-ci. ; -H faut noter, -cependant, que les principales mesures qui ont- favorisé le. plein emploi furent adoptées en vue de promouvoir d'autres objectifs. Notamment : la croissance économique et la protection des régions et de certaines branches. Les prix deux mois); la déclaration anticipée obligatoire et généralisée des hausses de prix (cette mésure fut appliquée. pour la première fois.- eu juillet 1966) :1a fixation de prix maximum pour certains produits (par exemple, en avril et mai 1957, pour des produits tels que le sucre, le verre et les poêles); l’obligation de répercuter sur les prix de détail l’incidence d’une réduction des impôts indirects (ainsi, en mai 1957. pour les. produits pharmaceutiques); les restrictions à l’exportation — voire l’interdiction d’exporter — (en particulier, et à plusieurs reprises, pour les pommes de terre et la viande de porc), afin d’augmenter l’offre sur le marché national; la réduction du prix minimal d’importation de certains produits agricoles i notamment le beurre dont le prix mi.nirna fut ramené de 84,50 F à 83, au printemps 1957). A noter qu’avec la politique agricole européenne, ces deux dernières mesures ont été rendues actuellement impossibles. La politique régionale Au . chapitre de * l’amélioration de la balance des paiements l’étude détaille < un mécanisme original en Belgique », le double marché des changes tendant à pro léger les réserves de change contre les réserves brutales. Au chapitre de « la croissance de la production », il est question des nombreuses mesures adoptées pour augmenter l’offre (en faveur : du stock de capital, de la quantité de travail utilisée, de la technique et de l’organisation économique et commerciale) et des décisions visant à accroître la demande. Enfin, la protection des régions occupé, depuis une. 'dizaine d'années, une place importante dans la politique économique belge. Et ceci, en raison : des tensions accrues entre les communautés linguistiques; de la crise qu’ont connue certaines industries (surtout les : charbonnages. le textile et la sidérurgie) de la prise de conscience qu’une politique de plein emploi conséquente devait contenir un volet régional (le droit.au travail est considéré à présent,- dans Une cev'r taine mesure, comme le droit au travail à une distance raisonnable du domicile, compte tenu des coûts sociaux qu’entraîne un déracinement du travailleur et de sa famille).  Deux grandes lois, celle de 1959 et celle de 1966. : fréquemment amendées, ont organisé la politique régionale belge. D’autre part, parmi les branches qui ont fait l’objet de soins particuliers de la part des pouvoirs publics au cours de la période d'après-guerre, il faut citer : l'agriculture, les mines de charbon, la sidérurgie, l'industrie des métaux non ferreux 'én particulier le plomb), la construction de bateaux, certains secteurs de. l’industrie textile, la pêche, le tourisme.  La couleur politique Le crédit coûte de plus en plus cher, en Belgique. Les opérations en faveur des particuliers n’échappent pas à cette tendance. Il en est ainsi pour les ventes a tempérament et pour les prêts personnels. Ces * petits » crédits-paient maintenant > nx aussi un tribut a U lutte antiinflationniste. # . Toutefois, comme on sait. le..législateur a imposé aux établissements qui pratiquent ce genre d’opéra tions des « taux de chargement » maxima. Il s’agit de l’intérêt mensuel imputable sur ces contrats, plus les frais de timbres, les commissions... Le tjtal cumulé ne peut dépasser les taux fixés par arrêté royal. Le * Moniteur » de ce 2 septembre publie la liste des nouveaux taux maxima pouvant être appliqués aux contrats de ventes, de prêts ét de prêts personnels à tempérament. ; PERIODES DE REMBOURSEMENT MONTANTS JS o £ 4* *b er yt 3 «f* <£> V I • V5 © E m a T5 eu te O E ■v T3 Û< .a O £ où M 1‘ T5 3 .a © £ M CO T3 .a M if Tj Coupon* à détacher le 2 septembre INTERNATIONAL HOLDINGS CORPORATION. - Cert. au port, * P.S. 0.0325.' 2* div. tnt. exerc. 1969. c. 52. UNION CARBIDE CORPORATION. — Cért. au port. I U.S. 0,4125,. div. trim.. coup. 38. PHILIPS. — La filial* Philips Duphar envisage dé suspendre dans «es laboratoires . la fabrication des isotopes, si les autorités intéressées ne se décident pas à fournir leur assistance. S’il était donné suite à ce projet, ce serait de la pari de Philips la deuxième décision à bref délai de renoncer à certaines activités dans le domaine nucléaire. RAFFINERIE ET SUCRERIES DU GRAND-PONT. — Au cours de l'assemblée, le président du conseil a déclaré que le souci constant des dirigeants de « Grand-Pont » est de consolider la situation delà société- La société se trouve en présence d'un nouveau programme d’investissement qui. ne prévoit pa« de grands travaux à Hoegaarden ; par contre, à Jusqu’à 5.000 F ... : 1,19 1.11 1.01 0.96 0.91 0.88 0.85 De 5.001 à 10.000 F ■ 1.14 1.06 0.98 0.93 0,88 0,85 0,83 De 10.001 à 15.000 F 1,06 0.99 0.94 0.90 0,86 0,83 0.81 De 15.001 à 20.000 F 1.00 0.94 0.89 0.86 0,82 0.80 0.78 De 20.001 à 25.000 F 0.95, 0.90 0.86 0.82 0,79 0,77 0.75 De 25.001 à 35.000 F ... .... 0.91 0.86 0,82 0.79 0.76 0,74 0,72 De 35.001 à 50.000 F - 0.87 0.82 0.79 0,77 0.74 0,72. 0,70 De 50.001 à 70.000 F 0.82 0,78- 0.76 0.73 0.70 0,69 0.68 De 70.001 à 100.000 F ....... 0.78 0.75 0.73 0.71 0.68 0.67 0.66 Plus de 100,000 F .0,74 0,71 0,70 0,68 0,66 0,65 0,64 MONTREAL Concours de métiers d’art La Commission nationale des métiers d’art du ministère des Classes moyennes organise deux concours dotés de prix : 1)'" pour la création de cartons de vitraux: 2) pour la création de cartons de tapisserie. Ces concours, réservés aux artistes belges • âgés de moins de 35 ans, se clôtureront le 4 novembre 1969, Pour obtenir le réglement dé ces concours, s’adresser au secrétariat des sections . du vitrail et de la tapisserie de la Commission nationale des métiers d’art, ministère des Classes moyennes, 6, avenue des Arts, à Bruxelles 4. En conclusion. M. Glejser estime que, dans un avenir immédiat, la balance des paiements pourra poser bien plus de problèmes que par le passé, du fait de la précarité de certains taux de change dé monnaies importantes et de la mobilité des capitaux entre les pays. Quant aux objectifs tels que : la croissance, le plein emploi et la stabilité des prix, le » statu quo > parait vraisemblable, à la différence de la politique régionale qui semble appelée à augmenter encore en prestige. Une dernière, remarque, enfin ; les glissements qui ont eu lieu au cours des vingt ' dernières années, dans les priorités accordées aux divers objectifs et instrïiriiènts sont dus bien d’avantage à des modifications dans - les aspirations, de la population et dans l’état d’esprit des hommes publics qu’à la couleur politique des gouvernements. En effet, les trois partis — libéral (ou P.L.P.), socialiste et social-chrétien — qui ont alterné au pouvoir, n’ont jamais présenté, à y regarder de près, de différences très profondes, sinon • dans les programmes, du moins dans l’action; le fait que la plupart des gouvernements furent des coalitions de deux partis a encore davantage atténué les différences éventuelles. C.-L. B. Dans les Ordres nationaux LES EPHEMERIDES ASTRONOMIQUES DE SEPTEMBRE Ministère de l'Intérieur ORDRE 1>E LEOPOLD Grand officier M. A. Mast. Officier MM. J. Bailly. R. Bollen, P. Landetine. J. Layon, A. Lorent, G. Manriaerts, E. Paesman», R. Pauwels, G. Pirson, A. Smeyers et J. Stevens. Chevalier MM. G, Baudoin, H. Beckéndahl, O. Berger, F. Calttwe, L. Carlier, E. Dance. Mme C. De Bled. MM. H. De Smedt. J. De Swert, A. Dumarey, \V. Dumon, Mlle R. Eeckman. M. E. Finjaer, Mine A. Foket, MM. G. Ghislain. L. Çille- hertus, G. Gyselen, R. Haegdorens, J. Hendrick, A. Henot, E. Hermans. Mme G. Leclercq, »TM. N. Lecomte. E. .Lie- baert, A. Marin, J. Michiels, A- Pal- fiet, E. Pante. J. Petit, H. Schep.ere, F. Tytgadt. W. Van Bladel, L. Van Cauter. I. Van den Bergh, R. Van Doigt,. I. Van Ghyseghem, A. Van Gijsel, P. Van Langenhoven, E. Van Peel, .R. Verlinde et F. tVeyns. ORDRE DE LA COURONN* Commandeur MM. M. Patty et F. Verlinden: Officier MM. F. Barbe, J. Caer*. A. De Cor- dier, J. De Decker, A. Goffart, J. Goos- sens, H. Libert. J. Morrens, F. .Van Schaeren, M. Verbruggen et A. De- vynck. •' ' Chevalier MM. G. Aerens. A. Baes, H. Baten, Boels, A. Buttiens, C. Casio, A. Claerhout, R. Claus. J. Courtauche.- M. Dalving, H. Dantinne, F. D’Ardenne, R. Den Doncker, R. De Page/ D. De- tandt, J. Dewaele, E. François, Mme C. Froidmont. M: E. Gilbert, Mme-J.-Giot, MM. A. Henrion, E. Kemp. A. Lecoq, R. Lejeune. P. Le.vs, R. Lonibaerts; R. Meert, G. Mortelnians, L. Nys. G. Put- tsnun, H. Raemdonck, L. Riga. A. ,-Ro- chet, F. Rombouts, M. Roulin, K. Stien- let, A. Stultjens, M. Van Ausloos/W. Vandevandel, J. Van Grleken, A. Van- haute. C. Vanhove, J. Vanvoliem, V. Walraven* et L. Westendorp. /■ My La stabilité des prix se vit doue conférer une priorité élevée, voire absolue, durant les années 50 pour recevoir une place plus modeste -par la suite. Il est sans doute intéressant — alors qu’aujourd'hui. le maintien des prix est à l’ordre du jour, de rappeler la gamme des instruments, extrêmement étendue, qui fut utilisée de 1950 à 1960... et aussi un peu : par après. ' ■ Dans le domaine des finances publiques : les réductions des dépenses publiques, en particulier des investissements, des aides aux entreprises et les augmentations d'impôts. - Dans le domaine du crédit : les î hausses du taux d.’escompte,, les plafonds imposés aux avances ban- . caires, la fixation de coefficients, de réserve monétaire pour les ; banques, les règlementations restrictives des ventes à tempérament et des prêts personnels. Le contrôle direct des prix et du commerce extérieur, souvent, pratiqué, se distingue par les mesures suivantes ; le blocage général des prix (le dernier en date fut celui de mal .1966 et demeure en vigueur H faudra bien se faire üne raison.: voici . déjà . venir l’automne. L’automne climatologique d’abord, qui commence le l* r septembre et puis.-le 23, l’automne astronomique. Le 23 septembre prochain donc, marquera l’équinoxe d'automne; alors, la durée du jour sera exactement égale à celle de la nuit,, en temps solaire vrai tout au moins. Du 31 août au 30 septembre, la durée du jour décroîtra de une heure et cinquante-cinq minutes. ; Le SoleU Le tableau suivant donne, pour Uccle et. en temps officiel (T. U. plus une heure), les moments du lever et du coucher du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Date Lever Coucher Crép. civil Date Lever Coucher Crep. civil 1-9 5 h 56 19 h 29 34 16-9 6 h 19 18 h 55 33 2-9 5 h 58 • 19 h 27 34 17-9 6 h 21 18 h 53 33 3-9 5 h 59 19 h 25 34 18-9 6 h 23 18 h 51 33 4-9 6 li 00 19 h 23 34 19-9 6 h 24 18 h 49 33 5-9 6 h 02 19 h 20 34 20-9 6 h 26 18 h 46 33 6-9 6 h 04 19 h 18 34 21-9 6 h 27 18 h ‘44 33 7-9 6 h 05 19 h 16 34 22-9 6 h 29 18 h 42 33 8-9 6.h 07 19 h 14 34 23-9 6 h 30 18 h 40 33 9-9 6 h 08 19 h 12 33 24-9 6 h 32 18 h 38 33 10-9 6 h 10 19 h 09 33 25-9 6 h 23 18 h 35 33 11-9 6 h 11 19 h 07 33 26-9 6 h 35 18 h 33 33 12-9 6 h 13 19 h 05 33 27-9 6 h 36 ' 18 h 31 33 13-9 6 h 15 19 h 03 33 28-9 6 h 38 19 h 29 33 14-9 6 h 16 19 h 00 33 29-9 6 h 39 18 h 27 ■ 33 15-9 6 h 18. 18 h 58 33 30-9 6 h 41 18 h 24 33 Sûrs de votre charme.. SPRAY BUCCAL kalazoïi vous rend sûrs d* - vous pour parler de près. Après tm dîner,; un cocktail, im jet très discret pour vous rafraîchir instantanément Phaleine. Et si vous fumez, pour : 0*rd*r le charma d’une boucha fraîche, faites is geste halazon. •sF. pltj*de30©Jet* des dents saines et belles e „0UVSM) Je dentifrice fraîcheur sans égale 29 F. MUSCS 6*bM • WHfSBADEN Oktnbirtwr i URJSANA&A.I2-M.m ta S. Le Soleil quittera le signe de la Vierge pour entrer dans celui de la Balance, le 23 septembre, à 6 h 07; à ce moment précis, il entrera dans l’hémisphère sud. Il traversera le plan méridien d’Uccle longitude :. 4* 21’ 29”. ou 17 mn 26 * à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 42 mn 33 s 4, le l* r septembre et 12 h 39 mn 33 s 5, le 10 » 12 h 36 mn 01 s 7, le 20 » et 12 h 32 mn 35 s 4,. le 30. » . çes moments marquent midi solaire vrai pour, le méridien en question aux dates citées. Le Soleil continuera à se rapprocher de notre planète; la distance Terre-Solèil géra de 150.784.680 kilomètres le 6 septembre; de 150.393.630 kilomètres le 16 septembre et de 149.970.260 kilomètres le 26 septembre. Le 11 septembre prochain, il y aura une éclipse annulaire du Soleil, 7 phénomène ne sera observable que dans la partie orientale du Pacifique et en Amérique du Sud. . L» :Lnne La Lune, qui aura été pleine, le 27 août, à U h 32, entamera son dernier quartier, le 3 septembre, à 17 h 58. La nouvelle lune commencera le 11 septembre, à 20 h 56: elle atteindra son premier quartier, le 19 septembre, à 3 h 25 et sera pleine, le 25 septembre, à 21 h 21. Le tableau ci-après donne, pour Uccle; et en temps officiel, les moments des lever, passage au méri dien et coucher de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Date* Lever Pacsag» au méridien . Coucher ' 1-9 5-9 10-9 15-9 20-9 25-9 30-9 21 h 01 23 h 34 4 h 19 10 h 40 16 h 42 . 13 h 22 19 h 54 5 h 12 (le 2- 9) 8 h 37 Oe 6- 9) 11 h 43 15 h 22 20 h 16 0 h 38 (le 26- 9) 4 h 44 (le 1-10) 13 h 41 (le 2- 9) ' 17 h 30 (le 6-9) 18 h 49 19 h 51 23 h 56 7 h 14 (le 26- 9) 13 h 45 (le T-10) La Lune sera à l’apogée, le 6 septembre, à 16 h et ru périgée, le 22 septembre, à 12 heures; à ces moments, la ; distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ 406.000 et 366.000 kilomètres. Le 25 septembre prochain, il y aura une éclipse de Lune par la pénombre ; le phénomène pourra être observé en Belgique si, bien sur, le temps est favorable. Nous en reparlerons en temps opportun. Le* constellations A la mi-septembre, vers 22 heures, les observateurs du ciel verront : au zénith : le Cygne; au nord : Céphée, la Petite Ourse et la Grande Ourse: au nord-est : Cassiopée, Persée et le Cocher; à l’est: Andromède, le Bélier et les Poissons; au sud-est: Pégase et les Poissons: au sud : le Cygne, le Dauphin, le Verseau et le Capricorne; au sud-ouest : i’Aigle et le Sagittaire; à l’ouest: Hercule, la Lyre et Ophiuchus et au nord-ouest: le Dragon et le Bouvier. Les planètes Mercure se couche peu de temps aprèf le Soleil et sera inobservable à l’œil nu. Vénus sera visible, comme étoile du matin à l’est; elle se lèvera envi ron trois heures avant le Soleil. Mars sera observable le soir, bas sur l’horizon, au sud-sud-ouest. Jupiter et Uranus, trop proches du Soleil, ne seront pas repérables durant le mois de septembre. . On trouvera Saturne pendant une grande partie de la nuit dans la constellation du Bouvier. Quant à Neptune, il disparaîtra le soir dans les lueurs du couchant. La Lune sera en conjonction avec : Mercure, le 13 septembre; Vénus, le 8 septembre: Mars, Je 19 septembre; Jupiter, le 13 septembre et Saturne les l* r et 28 septembre. MISTRAL. «1*11 Gardes d'enfants (Baby-Sitting) 1 JL En tonte confiance faites appel anx Etudiantes et étudiants Téléphones de 9 à 12 heures an Office do Placement Estudiantin 22, avenue Paul Héger, Bru, 5. 47.23.85 ORDRE DE LEOPOLD tl Commandeur M. J. Migeotte. Officier MM. A. Bal, P. Boutelier, J. Champenois. F. Jooris. F. Pierori, F. Ramsdam, E. Richard, H. Rombaut, F. Taquet, J. Van Çappellen, F. Van Haren et A. Vàn Mulclers. .Chevalier MM. A. Baeekelandt, K. Baeteman, G. Blomme, J. Blonime, H. Bodart, E. Brasseur. J. Carpentier. J. Coffyn, R. Compagnie, L. Daris, R. De Boeck. J. De Ley, R. De Meerleer. F. Descamps, J.--.Dyekmans, G. Fraigneux, A.■■Gouverneur, A. Hanssen, J Heusdena, J. Honoré. Mme M. Jadot, MM. J. Keyaerts;. F.' Leloitp, • F. Letroye, M. Michiels, L. Milis. A. Noben. F. Nuss, M. ' Seluityser, J. Sellicaerts, I,. Sme- kéns. R. Soudant, V. Steènput, R. Thiry, M. Thyrion, A. Van den Bosch, A. Vanhaecke, J. Vanhoueke, O. Van Houte et A. Van Renterghem. Cotations réalisées peu après l’ouverture. (Communiqué par L. G. Beaubien et J. L. Levesque Inc.) Montréal, 2 septembre. AÎeàn, 28 7/8; Asbestos, 25 1/4: Bank Montréal, 15: .Bell-Canada, 45 1/4; Bras- ean, 16 1/2; Canadian Breweries, 9 1/2; Canadîan.Paciiiç. 72 3/4; Conûnco, 29 1/4; Consolidated Bathurst, 211/4; Dôme Mines. .5.8; Dominion Tar and Chemical, 13; East Sullivan Mines, 7,16; Genstar, 13 3/4; Gulf Oil Canada, 19; Hnllinger, 30; Impérial Oil, 181/2; International Nickel, 38: Mtron. 3.75 Moore Corporation. 34 1/4-; Noranda, 33 1/2; Pétroean, 19; Steel of Canada,'22 1/4, LONDRES En attendant la réunion du Fonds monétaire international Les Etats-Unis proposeront une réforme profonde du système monétaire au cours de la réunion annuelle du Fonds monétaire international qui se tiendra à la fin du mois à Washington, -stime le < -Times Le chroniqueur économique du journal londonien imagine que le gouvernement américain suggérera peut-être l’instauration d’un système de changes plus souple, dans le but de soulager les monnaies faibles dés pressions dont elles sont l’objet. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 7235 PROBLEME N° 723$ , HORIZONTALEMENT 1. Est prospère & Besancon. — 3. Roi de Juda; — 3. Jouera comme les enfants. — 4. Regarde de, haut: - Dans un format de livre. —- 5. Importuna extrêmement. - Vide dans un corps solide. — 6. Peut survenir dans un. gouvernement. - Champion. ■— 7. Arrivée à son terme. - Ne sont ■pas tous de cocagne. ■— 8. Reste au fond d’une pièce. - Se forme en inflorescence. — 9. De dr. à' g. ; sollicitude. — 10. Rivalisent avec quelque chose. VERTICALEMENT -, 3. Passée en habitude. —- 2. Tenta avec courage. - Avant le total. —- 3. Fera dépendre une chose d’une autre. — 4. Fut aimée par Zeue. - Cours d’eau. —■ 5. Déclarée par. une autorité reconnue. — 6. Entrepris avec audace. — 7. Rapt. — 8 Petite pomme. — 11. Peut être vive chez une personne en colère ~ 10. Peuvent être entêtées comme leurs mâles. La balance de* paiement* fcde T Alterna gné déF 0ue*t Pour lea sépt première mois de l’année, en cours, la balance .des paiements ouest-allemande accuse un déficit de 7.342 millions de marks, contre 601 millions de déficit pour la période correspondante de 1968, annonce la Bundesbank. Du l' r janvier a.u 31 juillet de l’année en coùrs, Ta balancé des paiements courants enregistre un excédent de 4.057. millions de marks, ceffitré un excédent de 5.379 millions de marks durant-les sept premiers nrpis de 1968. - Durant les sept premiers mois de l’année en cours, les exportations ouest-allemandes de capitaux à long terme ont été supérieures de 11.399 millions de marks aux importations.  -Pour la période correspondante de 1968, cet excédent n’avait été que de 5.980 millions de marks. En ce qui concerne les capitaux court terme, les exportations, durant la période sous revue, dépassent les importations de 161 millions de marks, tandis que durant les sept premiers mois de 1968 on avait- enregistré un excédent de 772 millions dé marks, des importations sur les expdr tâtions. La 67* année académique de l’Institut supérieur d’histoire de l’art L’Institut supérieur d’histoire de l'art et d’archéologie de Bruxelle# ouvrira solennellement les cours de sa 67* année académique le 20 octobre prochain, 5 17 heures, aux musées royaux des Beaux-Arts, ». rue du Musée. Une’Ieçon inaugurale publique marquera cétjsj ouverture. L’Institut supérieur d’histoire de l’art et d’archéologie de Bruxelles ~ org£ nisé en 1903 — constitué comme ét^r Plissement d’utilité publique en' 1931 a pour but et pour objet essentiel l’étude scientifique de l’histoire de l’art et de l’archéologie de la préhistoire nos jours. Après quatre années de coure réguliers, ces étude* peuvent être consacrées — à la suite d’examens et de la rédaction d’un mémoire — par un diplôme, actuellement non homologué par l’Etat et.qui, par conséquent, ne peut constituer un titre pour l’admission un emploi officiel ou au cadre scienti tique des musées royaux de Belgique. Néanmoins,- cet enseignement,- assuré par des spécialistes qualifiés appartenant à nos universités ou à des institutions scientifiques de l’Etat, constitue un enrichissement appréciable de la culture générale et une initiation très complète à la connaissance de l'histoire de l’art. : Mardi, 2 septembre. Tendance calme. ' Ouverture : A.A.C., 65: B.P., 129; Burmah. 90;= Canpac, 171 1/2; Cons. Golds Fielris, 49/7; Courtaulds, 27/3; Cunard. 24/10; De Beers, 71/9: Distiller* 22/6; Dunlop, 32/3; E.M.I.. 46/3; I.C.I., 57/6; Nchanga, 22/9: R.T.Z., 107/6: R.S.T.. 39/6: Royal Dutch, 24 3/8; Shell, 72; Tanga. 40/6: Tube. 59/9; Uni- lever, 52/3; West. Hold., 7 15/32; West. Driéf., 136/10; War Loan, 37 3/4. DUSSELDORF Mardi, 2 septembre. Baver, (200.201. 203:' Hoechster (263.50) . 26-1,80; Anilin (239,20), 239.80; A.E.G. =(232). 233: Siemens (272.59), 273: R:\V.E, : St (249) , 25'0,5<i: B-M-W. (392)î 892; Daimler. (.468), 468; N.S.U. (490), 492; V.W. (262,p0). 262.50; Mail- nesmann -(158i80). 159,50; Rheinstahl (131.50) ,- 131; Gelsenberg, (116). 185: Thyssenhuette - (196), 195.80; Karstadt (714), 715; Kaufhof (273). 273; Veba (187,90), 188; Lufthansa <79.50), 79; K. H.D (187), 194; Preussag (233.50),,-234; Allianz Vers. (1.232), 1.290: Commerz- bank --(306), 308; Deutsche Bank (372), 375,50; Dresdner Bank (313,50), 316,50. MILAN Gembloux, le programme porte sur ÏS millions de F environ. H est donc indispensable de poursuivre une politique de prudence pendant la réalisation de ce programme (quatre à cinq ans». Celui-ci sera financé par autofinancement et prêts bancaire*. .. Le conseil est très soucieux de ls diversification de ses activité* et des événements imprévus pouvant intervenir, il continuera sa politique financière prudente. En conclusion, le président pense que durant les quan* à cinq ans à venir, le dividende proposé cette année pourra être maintenu. Le dividende annoncé de 5ô F net sera payable à partir du 10 septembre. SIPEF. — Pour le mois de juillet, l.es productions du groupe < Sipef » se présentent de la manière suivante : Caoutchouc (en kg> : Federated Ma- lay States Rubber 378.157, Kuala Lum- pur-Képong 1.516.425; Sobol 58.950. Huile de palme (en kg) : Kuala Lumpur-Képong 995.000; Sobol 64.900; Tolan Tiga 652.630. Palmiste» (en kg) : Tolan Tiga, 154.960: Sobol 11.460. Thé (en kg) : Irabata 34.494. PRODUCTIONS CUMULEES Caoutchouc (en kg). — Federated Malaÿ (2 moi*) 708.511 contre 1 607.000 pour - la période correspondante de l’année précédente ; Kuala Lumpur- Képong (10 mois) 13.177.821 contre 30.618.059 ; Sobol (1 mois) 58.950 contre Huile de palme (en kg). — Kuala Lumpur-Képong (10 moisi 11.125.000 contre 4.060.000; Sobol il mois) 64.980 contre 47.520 ; Tolan Tiga (7 mois) ] 4.001.860 contre 1.928.232. Palmistes (en kg). — Tolan Tiga (7 moisi 86S.440 conlre 466.480; Sobol (1 mois* 11.460 contre 9,840. -Thé (en kgj. — Irabata (1 mois) 34.494. ATELIERS DE CONSTRUCTION DE JAMBES-XA.Ml'R. — Le conseil d'administration proposera à l’assemblée du 2 octobre le maintien du dividende a son taux antérieur, soit .40 F net de précompte mobilier par part sociale. SAINT-ROCH. — La Compagnie de Saint-Gobain annonce que. en coopération avec les Glacerie* de Saint- Roch, elle se propose d’édifier une usine de fioat-glass (production de glace par le procédé Float) à Hertho- genrath. à la frontière germano-hollandaise. La nouvelle usine jouxtera les installations de la « Vereinigte Glas- werke ». entreprise faisant partie du groupe Saint-Gobain, et on estime qu'elle nécessitera un investissement de 100- millions de DM. Elle sera opérationnelle en 1971 et sa ^production journalière sera d'environ 500 tonnes. Dès que l’usine sera terminée, plusieurs autres usines de la Compagnie de Saint- Gobain déjà existantes cesseront de produire pour l’industrie automobile et se spécialiseront dans la production d'autres types de verre. Rappelons, d’autre part, que les Gla- ceries de Saint-Roch, en association avec Glacerie de Fra.nière, filiale de Saint-Gobain, construisent actuellement une unité de float-glass à Auvel3is. qui sera dotée également d’une capacité de production journalière de 500 tonnes. L’exploitation de cette usine, qui doit démarrer au début de 1970, sera assurée en commun par les deux partenaires. MARDI 2 SEPTEMBRE Mardi, 2 septembre. Tendance à la hausse. Clôture : Ass. . Générait (81.000), 82.390: Fiat (3.363). 3.380: Finsider (596), 597; Italcementi (28.490), 28.785; Medio- banca (91.600)83.200; Monteriison (1.022,50), 1.026; Motta (4.675), 4.830; Olivetti (3.310). 3.424; 3.721; Rinascente (361), cosa (3.540), 3.580. PARIS Pirelli (3,748), 363; Snia Vis- Mardi, 2 septembre. Clôture : Redoute (722), 740; Cotelle (108). 107; Finay (138,50). 183,50; Air Liquide = -(410.10).: 412; Banque d’Indochine (336,50), 335,20; Paribas (258,50). 248;- Citroën- (117:30), 117.60; France des Pétroles (229), 226.20; BourpoVs -1:1.210), 1.213; Cofirep (106), 105,70; Finarep (113), 113,50; Aquitaine (397), 590: Hachette (515), 520:- Pechiney (211,90), 211; Printemps (161,50), 161.80; Rh. Poulenc(245), 245; St-Gobain (198). 197,50; Suez (431). 432; U. Kuhlmann (180,50), 180.60; Usinor (78,20), 70.90; Cim. Lafarge (240,10), 238,10; C.S.F. (122), i20; Bull (104.10), 105,aO; Michelin (1.412), 1.430; Schneider (211,50). 212,50. AMSTERDAM Mardi, 2 septembre. Marché bien disposé. Clôture : A.K.U. (122.70), 123,10: Am- sterd Bank (55,55). 55; Am. Rubber (50,50), 51,30 Dell (59,50), 61.10;= Goud- iiiiirt (114) 113: Holl. Am. Lijn (94.80). 95.80; H.V.A. (67,10). 69,80; K.L.M. (204). 204,50; 'Hoogovens (103.10). 103.80: Orga. non- (146:20):, ' 146.70: ; Ned. Sclteep (116,10), ' m,50: - Ned. Kabel (286). -286: Philips (63). 63; Roheco (241.50), 242.50; Roval Dutch 1169,70), 170.20; Amfas (105,30) ,..106; .Unilever (108,10), 108,50. ZURICH Mardi, 2 septembre. •Marché calme. Clôture Aluminium (1.460), 1.550; Crédit Suisse (3.390), 3.400: Italo-Suisse (226), 224: B. Bovëri (2.105). 2.110; Ciba (9.900),. .9.850: Geigy (11.800), . 10.750: Hoffman L. R, (.161.500), 162.000; Nestlé (3.330), 3.290. " Notre grand concours î « La photo du jour » Thème unique : du monde de Tenfance à CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.000 FRANCS, 150 MENTIONS D'HONNEUR Four tou» les chasseurs d’images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du l* r «u 30 septembre. Cette année, le * Soir * propose è ses -.concurrents un thème unique . ; DU MONDE DE L’ENFANCE A LA JEUNESSE -D'ÂUIOUHD'HUI. Chaque jour, une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille, sera pübHé# dan» notre Journal et *on auteur recevra un prix dé 1.000 franc*. De plus, des méritions spéciales' récompenseront les cent cinquante meilleures photo» choisies parmi celle; n'ayçmt pas été publiés». Ls» documents pourront nous être adressés Jusqu'au 29 SEPTEMBRE du. matin inclus à l'adresse »uivaote : Concour* de Photographies du journal <c Le Soir » 21, place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concours, U sullira de coller au do* de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Le# photographss amateur» trouveront quotidiennement dan» no» colonnes du 23 AOUT au 28 SEPTEMBRE, • ce bon d» participation. chaque Concurrent ne pourhà obtenir qu'un seul prix. (Le concour* n'est pas ouvert au personnel .dit Soir et d» l'Agence Rossai.) Les photographies ne sont pas rendues Tension de l'eurodollar La perspective de la poursuite de l’expansion de» investissement* malgré les restrictions du crédit laisse prévoir que le* taux d’intérêt demeureront élevé» aux U. S. A., en Europe et au Japon, où le taux de l’escompte vient d'être relevé. A Londres, on a traité l’eurodollar à trois moi» à 11/4-11 1/3 contre 11 1/8 - il 3/3 et on revient ainsi au taux très élevé du moi» de juin, qu’on ne comptait plus revoir. Sur notre place, le courant d’achat des devises se maintient et les cours se redressent pour la troisième séance consécutive au marché libre. Dollar à 53,85 - 54,10 (-)-15 cent.); livre sterling,: 128.35 - 123,95 (~i-25 cent ); F. S. : 12,52 1/8 - 12,58 ( r 3 cent.); florin : 14,89 1/4 - 14,96 1- T - 3 cent.): DM ”: 13.54 - 13,60 1 2 cent i : transfert Paris : 9.72 - 9.76 1/2; billet français': 9.60 - 9,82 1/2 : on prévoit que le» mesure» antiinflationnistes seront plu# sévères que prévue» notamment en ce qui regarde le» investissement» des sociétés. ce qui a pesé sur la Bourt» de Paris. Au marché officiel, le dollar repa»*# au fixing à 50.37 1/2 contre 30.29 3/4 ; le report à trois moi* se tend à ~ 95 cent - 1,50 F contre 85 cent, et 1.40 ; livre sterling : également ferme à 120,04 1/2 contre 119.86 1/2 : à trois mois on a traité au pair et 80 cent. L’once d’or fin à Londres est faible à 40,79. plus bas cours depuis le début de l’année. Sur notre place, on est un peu plus facile à 70.500 - 71.750, malgré la fermeté de» devises financières. Le» pièces d’or sont inchangée». CLOTURE Au marché du < call money », l'offre e porté sur 3.530 millions, et la demande sur 4.200 millions; le taux est inchangé à 8 50 p.c. Au marché du < call money» Ubr«s, les taux se répètent également entre 9 et 10 p.c. A l'adjudication hebdomadaire du Fonds des rentes, 1.230 millions ont été offerts et adjugés à 8 p.c., taux inchangé. 1 A l’adjudication des certificat» à très courts termes, les taux se répètent également à leur plus haut niveau 6.75 p.c. h un mois, 7.25 p.c. à deux mois et 7.75 p.c. à trois mots. L’once d’or fin. à Londre». clôture lourd à 40.72 Vz dollars. COURS OFFICIELS J $ USA câble F français Livre sterl. Florin F suisse D mark Lire Peseta Cour. suéd. Cour. norv. Cour. dan. S can. câble 5 can. cour. Escudo Schilling Mark fini. Les marchés commerciaux Les marché* commerciaux britanniques et des Etats-Unis étaient fermés le lundi l‘ r septembre. CUIVRE Bruxelles, 2 septembre. — L’après- midi. 82 F 42. ETAIN Bruxelles, 2 septembre. — L’après- midi. 180 F POIVRE NOIR. Rotterdam, l* r septembre.. — Cl. ; T.: de sept. 1969 à mars 1970 : 215-225. POIVRE BLANC Rotterdam. l ,r septembre. — Cl.: T. : sept. 1969 : 293-297; nov. 296-300; janv. 1970 : 296-302; mars â juill.: 299-306. LAINES PEIGNEES. Anvers, 2 septembre. — De septembre 1969 à août 1970.: 129,25 v. (douze fois). Total des ventes ; 2.250 kilos. 'Tendance ; à peine soutenue. TfoubaixsTourdoing. 2 septembre. Septembre 1,4,55; pctpbre 14.50/55: novembre 14,45/50: décembre 14.45/50: janvier, février, mars, avril, mai, juin, juillet et août 14,45. Les marchés américains OUVERTURE DU Z SEPTEMBRE CACAO : sept. 36.80 - 36.81: déc. 37.95. CAOUTCHOUC : sept. 30.25: nov. 30. LAINE : oct. 161 - 162.3; déc. 160.1 - 161.4. CAFE : sept. 32.95. COTON : oct. 24.43 - 24.55; déc. 25.25. SUCKF. S ; oct. et nov. 3.22. . . SUCRE 10 : nov. 7.34 - 7.37. CUIVRE : sept. 70.20; oct. 66.20 - 68.90. PLOMB : sept. 15.40 - 16 50; oct. 14.9Ô - 15.75. . . • ZINC ; sept,. 13. - 13.50; oct. 12.75 - 13.50. . ... ARGENT : sept. 166.80 - 168; oct, 168.30 1163.80. MAIS : sept. 124; déc. 116 3/4. C.M. A. 50.375 50,275 9.08875 9.06BÏ5 120.045 119,795 13.9250 13.9000 11.71025 11.68525 12,0600 12.6350 8.0075 7.9875 72.24 72,04 9.7355 9.7155 7.05025 7,03025 6.6940 6.6740 40.76 •16.66 46,76 46.66 177.20 176.90 194.90 194.60 11.9770 11.9520 OR ET DEVISES V. ’ 50.475 9,10875 120.295 13.9500 11,73525 12,6850 8,0275 72,44 9.7555 7,07025 6,7140 46.86 46.86 177,50 195.20 12.00J20 f î Marges Indicatives : Billet S’ranc français 9.55- 9,75 Livre sterling . 126.75-130,75 Or (; 710,—740.»- 610.—640ci- âne. f. 362.50-592^0 nouv. Dollar ftnanc.. Dollar Dollar can. ... Florin Franc suisse ... D Mark Lire (p. 100) ... Schilling Peseta Escudo Cour. suéd. ... Cour, dan Cour, norv. ... Louis belge ... Or lingot Zaïre Franc burundi 54,— 53.50- 54,50 49.50- 50,50 14,78- 14,98 12.47- 13.47- 8.50- 2,04- 0,72- 1.32- 10, 6.65- 7, 170,—-180, 12.67 13.67 8.70 2,14 0,82 1.92 IL— 7,65 8,— 73,— 0,39- 79,— 0,49 650,-680 — 695, 725 T- 670,—700*— 70.500-72.i$>0 Fonds communs * : * Prix d’émission des certificats dés fonds d'investissement-, le 2 septembre. Banque •'Lambert : Eurunion - 2.02£>: Patrimonial 1.111; Finance-Uhiôn'647. — Banque de Bruxelles : Fonds Fiducejn Intern. 1.543: Sogelux cap. Fund 781; Renta Fund 2,603; Universal Fund 1.652: Holland Fund (Fl) 603.79; Holland Fund 1/5 (Fl) 122,23: Concentra (DM) 36,50.'— Société Générale de Banque : Valeurop F lux. 1.163; N.A.F. (S U.S.A.) A 16.63; N.A.F. (? U.S.A.) B 20,34; Americ 21,58. Aux abattoirs d’Anderlecht- Prix du bétail sur pied au marché du 2 septembre : ' Porcs : 2.004, dont 641 vivants .et 1.363 abattus, soit 395 de plus que la semaine précédente. ’ Porcs extra de viande (hors-marché), 41 à 43 F: de viande, 37,50 à 39 F; denû- gras. 35 à 36,50 F; gras ou hors-poids (trop lourds ou trop légère), 31 à 33 F; truies, 25 à 36 F. • î. Prièr* d’aifr&nehir chaque envof à f t minimum, conformément aux tarif* ftortauit. Pour l’économie américaine est-ce le ralentissement 7 conjoncturel ? L’Agence économique et financière énumère les différents indices qui permettent 1 dé croire que le programme antiinflationniste de l'administration- Nixon est entrée dans sa phase; active. Mais tous ces indices tiè- sont pas’ concordants. Signes de ralentissement de l'économie  . Lé taux de chômage est passé de 3,4 à 3.6 % de juin à juillet. • Le taux réel- d’expansion du produit national brut est tombé de 7.2 - À- 'durant le 'second trimestre de 1968 à 2.3 % pendant le deuxième trimestre de cette année. Les ventes- d’automobiles restent à des niveaux élevés, mais elles baissent depuis juin. Un sondage auprès des deux cents premières firmes des Etats-Unis montre que celles-ci n’envisagent pas d’augmenter leurs .. dépenses d'investissements en 1970. Là baisse de Wall Street depuis mai dénote une régression de la psychose inflationniste/ B’après certains analystes les bénéfices des entreprises vont fléchir de 10 à 15%. .Selon les indications de M. Mac Cracken. président du Comité des conseillers économiques de- la Mai- srin-Blàrtche. l’exercice budgétaire en cours sé soldera par un excédent de 3 milliards de dollars . alors qu’initialement on prévoyait un déficit. • Mais il . existe aussi des signes de poursuite--dé-la surchauffe économique i .En juillet, les ventes au détail ont été de 3 % supérieures à celles de juillet 1968. La production industrielle, en juillet, a augmenté de 0.7 %. • Les aciéries tournent pratiquement au maximum de leur capacité. Les revenus personnels en juillet s<i. sont accrus de 6.2 milliards, c’est- à-dire dé. 1 milliard de plus que la moyenne mensuelle depuis le début de l’année. Jjg masse, des moyens monétaires a augmenté de 900 millions de dollars en juillet. Marché au beurre et d’Aubel aux œu£* Mardi, 2 septembre.' Beurre de ferme (92 à 100 F), 6.800 kilos. * Œufs ; 70 g et plus, 2,90 à 3,90 F: 65-70 g, 2,80 à 3.80 F; 60-65 g, 2,20«à 3,25 F: 55-60 g, 1.75 à 2.75 F; 50-55 «g, L50 à 2.50 F; 45-50 g, 1 à 2 F; 40-45-g, 1,75 à 1,50 F. « Marché aux légume* de Maline* P»r pièce.: choux verts, 4 à 7,50 F: choux-fleurs, 8. à 18 F: choux blancs. 4 à 7,30 F; choux rouges, 4 à 7.50 F: endives, 5 A 8 F; concombres, 3.50 A 6.50 F; céleris raves,-4 à 8 F; céleris blancs, 3 à 8,50 F; céleris, 1 à 2 F. 'Par paquet-: poireaux, 4 A 9,50 F; navets, 2 à 4 F. / Par caisse : salade, 30 A 270 F. Par kilo : oignons; 4,50 à 6 F; persil, 5 à 8 F; cerfeuil, 50 à 60 F: fèveroles, 12 à-20 F; princesses, 14 A 21 F: choux de Bruxelles. 14 à 20 F; tomates de serre 6 à 13 F; tomates de pleine terre, 5 à-li F; pommes de (erre, 1.30 A 2,75 F: carottes, 3 à 4,50 F; chicorées, 25 A 33 F; échalotes, 9 à 12 F; épinards, 15 à 20 F: scorsonères. 9 à 12.50 F: melons, 18 A 20 F; poires. ; 4 A 9 F; prunes, 8 à 15 F: pomme», 4 à 7,50 F: raisin*, 33 A 38 F. MARIINS PALE ALE véritablement importé IMMUABLEMENT PARFAIT : 379501 LE som VENDREDI 10 OCTOBRE 1969 - « COURS D’ASSISES BRABANT Albert Durant, meurtrier de son petit-fils, est condamné à neuf ans de réclusion i Les jurés ont tenu compte de larges circonstances atténuantes en faveur de l'accusé Entamant son réquisitoire M. Van de Velde a déclaré : — Vous aurez à répondre à deux questions. La première : l’accusé a-t-il tué son petit-fils ; la seconde : ce meurtre a-t-il été prémédité ? Que tous ceux qui ont fréquenté Durant vous l’aient décrit comme un travailleur, un citoyen exemplaire, n’entrent pas en ligne de compte. Oiiquge le meurtre qu’il a commis et non sa vie privée. L’avocat général rappelle ensuite l'enchaînement des faits. L’aveu d’üiie maternité prochaine d’Annie, Elle ' a réussi pendant sept mois à ca’chér sa grossesse. Et l’aveu qu’elle en'fait à ses parents les a d’abord stupéfiés, puis la crainte s’est installée au foyer et au fur et à mesuré , que l’échéance approchait, la honte d’être mis au ban par la communauté villageoise. La" ; maman, Lucienne Godderie réagit dans le sens de l’amour filial. Albert Durant, par contre, ne peut sè, faire à l’idée du « déshonneur * qui "dans l’esprit médiéval d’une certaine;. morale frappera sa famille tout" .entière. Cet enfant est indésirable, il fera tout pour que personne'Jamais ne connaisse son existen- ce.'^Il échafaude des plans pour l’éloigner de la ferme dès qu’il sera venu'au monde. Ses projets échoue- ront parce que le bébé doit être déclaré; dans la commune même où il est, ne. Durant essaye de se soustraire à .la loi, parce qu’il sait que s’il porte, la naissance de l’enfant à la connaissance des autorités, chacun dans la localité connaîtra la vérité dans l’heure même. Puis commencera d’épreuve de la honte que l’ac- cuse refuse de subir. C’est alors qu’après avoir hésité deux jours quarante-huit heures pendant lesquelles il put voir à quel pojnt le petit était adoré par sa ’ jeune maman et aussi par la grand- mère.— c’est alors qu’il décréta « cet enfant doit disparaître ». Sa femme essaya de le dissuader; Nous en avons élevé huit, un de plus ne se verra même pas au milieu de nous. Mais Durant s’obstine. Il sort, va s’enivrer, rentre dans la nuit et, au petit matin, pendant que sa femme .est à l’étable, il enlève le bébé et gagne avec lui le jairdin. Il creuse un 'trou dépose le bébé au fond et le recouvré de terre. Quand sa femme rentre il se contente, de lui dire * qu'il ne faudra plus ,déclarer l’enfant, qu’il est parti pour toujours et que personnne ne saura jamais ce qu’il est devenu ». Mi-rVah de Velde envisage ensuite lesvraisons qui ont poussé l’accusé à tuer.? Il rappelle l’atmosphère qui règne dans ces villages paysans vivant ,1 sur .eux-mêmes, instaurant leurs t lois et leurs coutumes. ■ Duranti: a - sacrifié une vie à soii égoïste. morale. .H ne voulait pas admettre, lui l’irréprochable, que l’om puisse amener sous son toit le fruits du péché. Coupable, Durant- l’est, termine l’organe de la loi, et si vous consultez;- "son dossier vous verrez aussi qu’iDa prémédité son crime. Vous répondrez en’ conséquence « oui » aux-deux questions qui vous seront posées. Audience de jeudi matin elle aide à conserver dans un milieu fruste une certaine harmonie. Durant, dit l’avocate, n’a jamais connu d’autres règles que celles qu’il a appliqué lui-même. A la maison de ses parents, à l’école, chez ses beaux-parents les mêmes principes prévalent. Personne, jamais n’aurait osé braver leurs tabous. On a aussi reproché à Albert Durant de ne pas avoir surveillé sa fille. Pourquoi l’aurait-il fait : les problèmes sexuels font partie des tabous et de plus il est impossible dans une ferme de survéiller les faits et gestes des filles. Les fautifs sont ceux qui ont abusé de cette gamine, intellectuellement peu développée, mais qui représentait pour eux une proie facile. Durant a obéi à la fausse morale de sa caste. C’est le procès d’une société qu’il faut faire ; il permettra d’expliquer le geste de cet homme qui a commis un crime parce que la peur du « déshonneur » a été plus forte que l’horreur du geste. Le procès d’une société Enfin, M* Jean Van Londerzeel a complété la , défense' de Durant. L’avocat a rappelé au jury combien sa tâche est délicate. Puis, le défenseur a envisagé le forfait commis. — Si vous condamnez Durant vous devrez considérer que la morale qui vous guide est, elle aussi, d’un conservatisme désuet, déclare M* Van Londerzéel. Vous devez, dit-il, maintenant faire abstraction d’une morale qui est en réalité immorale. Parce que, constate l’avocat, la morale de Saint-Pierre-Cappelle est aussi celle de toute notre société actuelle. Il est vrai que partout on montre encore du doigt une fille- ,.<K r Une morale rigoriste .Ensuite M” Gilberte Van Huile, au nom;.de l’accusé, prononce ‘sa plaidoirie. Elle décrit ce monde particulier des grands fermiers qui vivent l dans ce Brabant aux terres op'ùlehtes. Des terriens qui ne con- naissënt de la vie que leur travail et^yègnent sur leur famille comme le ^patriarche sur sa tribu. Leur mo- rale“est d’un rigorisme insensé, mais mère et ce qui est plus grave encore l’enfant naturel. Si l’on vous demande de condamner un homme qui s’est plié à cette règle immuable, c’est parce que notre justice aussi veut sauver la face de cette morale que dans le prétoire on a prudemment écartée. L’avocat général a voulu trouver un plan à ce meurtre pour vous faire admettre la préméditation, poursuit l’avocat. L’argument ne « tient » pas. Pourquoi Durant aurait-il appelé la sage-femme et pourquoi après la naissance du bébé a-t-il dit à une voisine, je préfère un enfant de plus que d’en perdre un. A l’instruction l’accusé a admis qu’il avait voulu « faire disparaître le bébé ». C’est une réponse sans nuance. Une réponse suggérée. Et on peut se baser sur une remarque du curé de Saint-Pierre-Cappelle les gendarmes ont essayé de me faire dire des choses que j’ignorais. Cela ne se fait pas. Il y a également le fait que pas une parcelle, de poussière n’a été retrouvée dans le système repiratoi- re du bébé enterré. Ceci aussi doit être retenu en faveur de l’accusé, continue encore M* Van Londerzeel, car rien ne prouve que l’enfant était encore vivant au moment où il fut enterré. Condamner Durant est une prime allouée à une morale hypocrite. Comment alors admettre sa faute ? En vous rappelant le doute qui plane sur cette triste affaire. L’enfant était-il vivant lorsqu’il fut enterré ? Non, répond M". Van Londerzeel. C’est pourquoi vous ne pouvez que répondre par la négative aux deux questions qui vous seront posées. (Les débats sont ensuite suspendus. Reprise de l’audience à 14. h 30.) Audience de jeudi après midi Les répliques M. Van de Velde a, dès la reprise de l’audience, prononcé sa réplique. — La défense, déclare l’avocat général, s’est appliquée à stigmatiser la morale existant dans notre pays, elle a aussi laissé entendre que la police se plaisait à suggérer aux personnes entendues par elle, les mots qu’elle désirait qu’on lui réponde. ‘ L’organe de la loi réfute ces arguments.  J’ai espéré qu’ici à l’audience, Durant allait„ avouer que l’enfant vivait lorsqu’il l’enleva de son berceau, qu’il ; allaitV reconnaître sa faute èt" exprimer son' repentir. Il ne l’a pas fait. L’enfant était la tâche dans l’existence de la famille Durant, il était condamné avant sa venue au mondé. ‘ M. Van Londerzeel réplique à son tour, et. constate que le ministère public a justifié pendant vingt minutes cette morale qui rejette de la société les enfants naturels, et qu’il n’a consacré que sept minutes a l’analyse des faits. L’avocat s’en prend à nouveau aux tabous qui régissent la vie de bien des couches de la société, puis en arrive aux faits. L’enfant était mort lorsqu’il a été enterré, prétend Durant. Non, il était vivant, assure l’avocat général. Ce n’est pas à nous d’apporter des preuves, s’écrie le défenseur, mais bien au ministère public. Je vous demande, termine l’avocat, de ne pas répondre oui alors que dans votre cœur vous sentez combien c’est non. Albert Durant, interrogé à son tour, se lève et, en sanglotant, as- - NAMUR C57 . de tragédie familiale Lonzée-Gembloux Denis Dierckx est acquitté (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de jeudi matin > Le sort de Denis Dierckx va se décider. Dans son réquisitoire, M. le substitut Frapier fera d’abord l’éloge dé l’accusé, brave époux, bon père, sobre, ouvrier courageux, au passé irréprochable. Il ne faut donc pas lui ; appliquer la loi dans toute sa rigueur. Il doit bénéficier de circonstances atténuantes. Mais on ne peut admettre, dit l’organe de la loi, que Dierckx ne se souvienne pas du déroulement du drame. L’avocat général se tait soudain, serre les mains au-dessus de son banc et mime la scène d’étranglement. Cela ne dure que trente secondes, dans un silence total. Puis M. Frapier, avec une voix s’enflant jusqu’à la péroraison, dira : « Il a serré jusqu’à ce qu’elle meure. Il a voulu tuer et il l’â voulu pendant trois minutes. Vous prendrez, messieurs les jurés, moins de temps pour décider que Denis Dierckx est coupable d’homi- cjdé volontaire avec l’intention de donner la mort. » La défense : M" Thomas plaide d’abord pour Dierckx en affirmant que le peu que celui-ci demandait à la vie, un rien de bonheur, lui a été refusé. C’est après la naissance de son second enfant, que les fugues, les coups de folie de sa femme ont commencé. Et l'homme s’est adressé à tous ceux qui'pouvaient sauver sa femme, aux médecins spécialistes, et ce sont eux qui l’ont mis au courant du danger. L’état de la névrosée allait en se détériorant de plus en plus. Mère indifférente, épouse sans tendresse, elle a laissé Dierckx s’occuper seul des enfants. Elle tente de se suicider et, chaque fois, elle abandonne ses petits ou menace de récidiver et de les entraîner avec elle dans la mort. Et c’est toujours Dierckx, après les coups, les abandons,.qui calme, console, appaise. « M* Melot. au cours d’une plaidoirie longue de deux heures, reprendra tous les éléments du dossier pour prouver que Dierckx ne s’est pas réfugié derrière un lâche système de défense. Ce n’est pas lui qui a dit du mal de sa femme mais les témoins qui l’ont décrite telle qu'elle était. Pour lui qui connaissait Yvet* Nicolay, son premier amour, il ; voulu la sauver du malheur. Il a couru un risque énorme et on ne peut lui reprocher d’avoir échoué. Car il y a quelque chose dans le personnage de la victime qui échappe, que nul ne comprendra. Les époux forment un ménage uni mais où quelqu’un est malade et fait souffrir l’autre. Elle n’est pas méchante, mais c’est une névrosée grave. Elle ébranle Dierckx, physiquement et psychiquement, et il est dans un état de moindre résistance nerveuse lorsque se déroule le drame. Quinze jours avant les faits, il a surpris Yvette Nicolay qui tentait de se pendre et qui avait déjà la corde au cou, et il la sauve. S’il avait voulu qu’elle meure, il pouvait la laisser agir, ne pas intervenir. Dierckx n’a jamais menti, affabulé. Le drame s’est déroulé comme il l’a dit C’est sa femme qui a cherché le conflit, qui l’a entretenu pour pousser l’homme à bout L’accusé n’a pas eu l’intention de tuer. Lui aussi est victime de la tragédie familiale de Lonzée ! dit, pour terminer, M* Melot Le procureur renonce alors à répliquer et l’accusé déclare ne rien avoir à ajouter à sa défense. A midi, les jurés se retirent pour délibérer sur une seule question : Denis Dierckx est-il coupable d’homicide volontaire sur la personne de sa femme Yvette Nicolay avec l’intention de donner la mort? Une réponse négative A 13 heures, le jury revient dans la salle d’audience et livre sa réponse : c’est non, Denis Dierckx est acquitté. On murmure dans la salle, mais des » chut » la font taire. M* Melot cache son visage derrière sa main et son assistante. M* Thomas, a beaucoup de peine à réprimer sa joie. On introduit Dierckx qui a peine à retenir son émotion. Il ap* prend qu’il est libre, après quatorze mois de détention préventive. La salle applaudit longuement. Un regard du président ramène le calme. M. le conseiller Legrand remercie alors la défense pour avoir collaboré à la recherche de la vérité. M* Melot se dit très sensible au' compliment. Enfin, Dierckx pleurera lors- nue son frère et sa sœur se jetteront ?ans ses bras en sanglotant. Hector VAN DALE, sure qu’il regrette son geste pour sa fille. ^ Les questions Le président donne ensuite lecture des deux questions auxquelles les jurés devront répondre. 1) Durant est-il coupable d’un homicide volontaire sur la personne d’Hade-; lin-Jean-Paul Durant, son petits- fils ? 2) Cet homicide a-t-il été prémédité?  Il est 15 h 45 quand les jurés se retirent pour délibérer. Le verdict Après une héure vingt minutes de délibérations, le jury a repris , sa place dans le prétoire et le premier juré a donné lecture des réponses. Elles sont oui, à la première question et non à la seconde. Albert Durant est donc reconnu coupable de meurtre mais sans les circonstances aggravantes de la préméditation. Puis, à son tour; l’avocat général plaide sur l’application de la peine. L’organe de la loi, tout en admettant des circonstances atténuantes, attire l’attention des jurés sur la gravité des faits. — Vous y penserez lors de vos dernières délibérations, conclut M. Van de Velde.. Je ne yous propose pas de peine. Je laisse ce choix à votre conscience. M* Van Londerzeel espère que les jurés se montreront miséricordieux. — Durant, dit-il, n’est pas un danger pour la société. Il a besoin de notre aide. On peut la lui témoigner en le condamnant à une peine légère qui lui permettra de se réintégrer dans le milieu familial qui l’attend. Une condamnation de 3' à 5 ans de prison me semble représenter une bonne justice. L'ARRET La Cour et le jury se sont ensuite réunis et, après une nouvelle délibération de quarante-cinq minutes, le président a donné lecture de l’arrêt qui condamne Albert Durant, pour meurtre, à neuf ans de réclusion. ' Albert Durant, qui a écouté sans broncher la ‘ lecture de l’arrêt, a éclaté en sanglots au prononcé de la peine. La Cour, comme le faisait remarquer le président, avait accordé de larges circonstances atténuantes à l’accusé. Léon LEPAGE. En décembre Une tentative pour ramener le «Titanic» à la surface LES CONQUERANTS DE LA LUNE A BRUXELLES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Sur le tarmac tiède les attendent l’ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles et Mrs Eisenhower, le bourgmestre de Melsbroek, ceint de l’écharpe mayorale, l’ambassadeur des Etats-Unis près les Communautés européennes, M. Cools, vice- Premier ministre, et M. Van Bel- linghen, chef du protocole du gouvernement. Au milieu du groupe des personnalités, trois garçons'en culottes courtes, les bras chargés de gerbes destinées aux astronautes. Il s’agit d’Alan Cartens, George Lery et Frankie Haeck. A côté d’eux, trois fillettes de la même école, serrant dans leurs menottes tremblantes des bouquets romantiques pour les épouses des trois astronautes. Renforcer la fraternité entre les hommes Les mains sè serrent. Les astronautes adressent à la foule lèurs sourires. Ils sont fleuris, quelque peu bousculés et mis en place, pour la première photo officielle en Belgique. M. Van Bellinghen leur souhaite ensuite la bienvenue en ^anglais. Il retrace l’extraordinaire exploit de l’équipage d’Apollo-11, leur fait part de l’admiration du peuple belge, se réjouit d’accueillir leurs épouses et adresse ses félicitations à tous dain, un groupe d’enfants court derrière les voitures pour fleurir les astronautes. Contrairement à ce qui avait été prévu, le cortège franchit le rond- point Schuman en souterrain. La rue <^e la Loi est noire de monde et, -des fenêtres des buildings, une impressionnante « ticker tape parade » donne une allure américaine à l’entrée des astronautes dans la capitale. A l’angle de la rue Ducale, les cavaliers de l’escorte royale encadrent les voitures pour les mener au Palais. Âu Palais royal, les fleurs de Mrs Armstrong Légèrement en avance sur l’horaire, le cortège atteint la place des Palais où les attend une foule particulièrement dense et bruyante. La longue théorie des voitures s’engage bientôt sous le porche où attendent les membres de la maison du Roi. Les Souverains se mettent à l’heure des astronautes et les ac cueillent avec quelques minutes d’avance. Mrs Armstrong, très sim plement, mais pleine de déférence, offre à la Reine un bouquet d’orchidées.  Aussitôt, les conversations commencent.  Au Palais de Bruxelles, le Roi accueille les cosmonautes. ceux qui, de près ou de loin, ont participé à l’élaboration du programme spatial. M. Van Bellinghen termine en disant : « Messieurs de la Lune, nous vous souhaitons, ainsi qu’à vos épouses, la bienvenue en Belgique. » Neil Armstrong répond : « Nous espérons avoir renforcé la fraternité entre les hommes, en réalisant ce nouveau pas. D’autres mots ne peuvent pas mieux exprimer le souhait de notre Président, durant ce tour du monde que nous avons entrepris pour rencontrer tous les hommes. » . %v , Mike Collins déclare, avec lin sourire : « Je suis très heureux d’être chez vous. "Nous sommes contents de savoir que vous avez pu suivre nos premiers pas sur la Lune à la télévision. Nous nous excusons de les avoir faits à des heures aussi impossibles. » Edwin Aldrin ajoute : « Un des premiers Buts de notre mission était de rapporter des échantillons du sol lunaire pour permettre à tous les savants de les étudier. Nous sommes heureux que certains de ces échantillons nous ont précédés en Belgique. Des parcelles de poussières et de rocs sont en effet arrivées à l’Université de, Bruxelles. D’autres savants en ont reçu dans le monde. Nous continuerons à voler vers la Lune le mois prochain déjà. Un jour aussi, sans doute, irons-nous vers d’autres planètes !» - Chacune de ces brèves déclarations déclenche des cris de joie dans la foule. Les astronautes se dirigent alors vers la longue ribambelle de jeunes élèves et, pendant cinq minutes, serrent les mains. La Reine, qui porte une robe de satin broché à reflèts argent et acier, s’entretient avec les femmes des astronautes pendant que le Roi, chemin faisant, bavarde avec l’un et l’autre des héros de l’espace. Us gravissent ainsi l’escalier d’honneur et s’y arrêtent sous les éclairs des appareils des cinéastes et des photographes. Officiers de l’ordre de Léopold L’audience se déroule dans le salon blanc. C’est à ce moment que les •; astronautes remettent au Roi jin fac-similé de la plaque-mémorial cfu’ils ont laissée sur la Lune, ainsi que le micro-film des messages des chefs d’Etat qu’ils y déposèrent également. Lë Roi, alors, les fait officiers de l’ordre de Léopold et offre à chacun d’eux un coffret en argent, gravé à leur nom et aux signatures royales. Tous gagnent ensuite le balcon, face à la foule qui les- réclame. Ils répondent par des gestes de la main aux longues acclamations. A-17 h 55, les astronautes arrivent au cabinet du Premier ministre, rue de la Loi. C’est M. Cools, vice- Premier ministre, remplaçant M. Eyskens, souffrant, qui les y reçoit, entouré des ministres Lefèvre, Ver- meylen, Dubois, Parisis et Terwa- gne. La réception a lieu dans la salle du Conseil, le « jardin d’hiver », au premier étage. M. Cools, saluant les astronautes, leur exprime l’admiration que le gouvernement belge a éprouvé et éprouve à nouveau à l’égard de votre exploit. , — Si, dans ce petit pays, qui doit w ^ w-yÿ-x « < v ,, c , ,, ,, .. AM-ïUUiâl t V .■ '/«v-.. . . / s / / //V ■Mj’OX ÿ ■ * 'trvjt, /"'f </% ***, , f A •• ' * Sf, ' v f '-/■■■'•'î 4 >, xmfàk' ';sïswl •* f f s .. s*', L'accueil de M. Cools, vice-Premier ministre. Budapest, 8 octobre (AP) Un système mis au point par deux Hongrois — qui serait appliqué par sept Britanniques, un Autrichien, et les deux créateurs — devrait pouvoir permettre, en décembre prochain, de ramener à la surface le « Titanic » le paquebot britannique qui, à son premier voyage en 1912 sombra avec 1.500 personnes à son bord après avoir heurté nn iceberg. Le navire, qui repose par 3.800 mètres de fond, pèse 132.000 tonnes et est recouvert d’une couche de limon de neuf mètres environ. Il porte dans ses flancs pour 1 milliard de F or. Les deux Hongrois emploient une méthode dite de « Notabilité ». Us décomposent de l’eau de mer pour en extraire l’hydrogène qui est enfermé dans des récipients en plastique qu’ils assujetissent au navire qui est au fond, et qui, alors, doit faire surface. Si l’entreprise réussit, le « Titanic » sera remorqué jusqu’à Li- verpool. II est à noter que les deux Hongrois n’ont jamais vu la mer de leur vie et n'ont jamais eu à résoudre de problèmes de navigabilité. Ils ont fait leurs expériences .dans une « mini-mer » — un réservoir rempli d’eau de mer. tapottent les joues, ébouriffent les cheveux et signent quelques autographes.  Mais leur séjour en Belgique, qui déjà se termine ce vendredi matin, est minuté. Il faut prendre place à l’intérieur des voitures officielles tandis qu’une quinzaine de journalistes et photographes escaladent les gradins installés sur la benne d'un camion de l’armée américaine. « Ticker tape parade », comme à New York A 16 h 15, Aldrin, Collins et Armstrong prennent place dans une voiture encadrée par des motards de la brigade mobile. Vers 16 h 30, le cortège s’immobilise une première fois'devant les bâtiments de l’O.T.A.N. à. Evere, où des centaines de personnes applaudissent les trois hommes. Au carrefour du boulevard Léopold III et du boulevard Wahis, les astronautes se dressent dans la voiture découverte. Des centaines de jeunes des divers établissements d'enseignement de Bruxelles et de Schaerbeek leur réservent un accueil enthousiaste. Le cortège emprunte ensuite le square Montgomery et l’avenue de Tervuren pour se ' rendre rue de la Loi. Une foule nombreuse stationne tout au long de l’itinéraire. Des étudiants de l’I.C.H.E.C. brandissent une pancarte portant les mots : « Give us moon rocks ». A plusieurs reprises, des minis « ticker tape parade », comme à New York, sont organisées. Sou- tout au travail de ses citoyens, vous être parvenus à créer, des jours durant, un’intérêt unanime, ce h’est pas à cause du caractère sportif de votre prouesse. C’est très certainement parce que chacun, ici, a perçu ce que votre équipée représentait dans l’histoire de l’homme, dans la recherche au profit des hommes, et, je dois aussi le souligner, au bénéfice de ce qu’il y a de plus respectable et de plus élevé dans l’homme. Le gouvernement belge, dit encore M. Cools, vous doit une gratitude toute particulière qui tient à une coïncidence exceptionnelle: vous avez imprimé la trace de vos premier pas sur la Lune, à la date du 21 juillet, qui est celle de notre fête nationale. Avec un sourire dissimulé, M. Cools leur demande alors d’envisager d’embarquer des politiciens, de façon à les mettre à l’abri des loups et de leur permettre de trouver là-bas les vertus du silence... Après quelques mots de remerciement, Armstrong remet à M. Cools, à l’intention de M. Eyskens, une grande photo encadrée et dédicacée. Cette photo, prise sur la Lune par Armstrong, représente son collègue Aldrin, dans le casque duquel se reflète le photographe. M. Cools et les autres ministres reçoivent également des photos dédicacées par les astronautes.* Un vin d’honneur est ensuite servi. En quittant le 16, rue de la Loi, les astronautes sont acclamés par plusieurs centaines de personnes. Le cortège quitte la rue de la Loi et s’enfonce dans le crépuscule, signalé seulement par les feux clignotants bleu métal des motards de la gendarmerie.  La foule s'était massée au rond-point Schuman où débouchait le cortège. L'analyse des échantillons lunaires La vie a-t-elle jadis existé sur la Lune ? Trois chercheurs de la N. bientôt répondre La Lune a-t-elle toujours été l'astre mort qu’elle paraît bien être aujourd’hui. Parmi les cent quarante-deux savants américains et étrangers, chargés par la N.A.S.A. de l’analyse complémentaire des échantillons lunaires, il én est au moins trois qui ambitionnent d’apporter un début de réponse à cette passionnante question. Tous trois appartiennent aux cadres du Jet Propulsion Laboratory de la N.A.S.A., sis à Pasadena en Californie : le Dr Joon H. Rho est en biologiste réputé ; le Dr Stanley L. Manatt, un expert en chimie organique, et le Dr Douglas Nash, un géologue de grande valeur. Le Dr Rho s’efforcera de mettre en évidence la présence éventuelle de substances organiques dans un échantillon de 10 grammes de matériaux, prélevés sur les carottes obtenues par forage à 10 et à 15 cm dé profond éur dans le sol lunaire. Le savant américain espère plus particulièrement découvrir, dans son échantillon, des traces de por- phyrines. Les porphyrines sont, en effet, des composés hétérocycliques stables qui figurent parmi les ingrédients indispensables à l’éclosion et au développement de toutes les formes de la vie, telles que nous les connaissons. On les rencontre aussi bien dans le règne végétal (chlorophylle) que dans le règne animal (hémoglobine). On en a découvert ■ également les traces dans des ; fossiles ; et des roches carbonatées. ? L’identificàtion des. porphyrines demandera deux mqis/de labeur. L’échantillon sera l’objet de lavages répétés dans des bains de solvants. Ce traitement permettra d’obtenir, en fin de compte, un précipité minéral et une solution susceptible de contenir des substances organiques.  Cette solution sera soumise alors à un faisceau de lumière ultra violette fluorescente, dans un appareil de très haute précision, appelé spectro-phàto-fluoromètre. Si l’e extrait de Lune » contient effectivement des porphyrines — ne serait-ce qu’à concurrence du mil- A. S. A. espèrent pouvoir à cette question lionième d’un millionième de gramme — il émettra une faible lueur rougeâtre, sous l’effet d’un rayonnement ultra violete dans la bande des 700 miliimicrons. Aux yeux, du Dr Rho > % Ce feu rouge donnerait le feu vert à l’hypothèse selon laquelle une forme quelconque de vie a jadis existé sur la Lune. » De son côté, le Dr Manatt se servira de la méthode dite de « résonance nuciéo-magnétique » pour tenter de déceler la présence — à vrai dire peu'.probable — d’un autre composant de là vie — les molécules d’eau —, dans l’échantillon de 28 grammes qui lui est dévolu. Quant au Dr Nash, il soumettra 18 grammes de poussière lunaire à un bombardement de protons à basse énergie et de rayons ultra violets capable d’engèndrer en dix jours les mêmes effets que 50.000 ans d’exposition du sol lunaire aux radiations solaires et cosmiques. Il escompte en tirer de nouveaux indices sur l’âge de la croûte lunaire, par comparaison avec'' certaines roches terrestres datant respectivement de 1.050.000.000 et de 1.900.000.000 d’années... Gérard DES MAREZ L'astronautique et ses enseignements x Une conférence du professeur Brun C’est au professeur Edmond Brun, membre de l’Institut et président général de la société des ingénieurs civils de France, qu’il appartint d’ouvrir, mercredi soir à BruxeUes, le nouveau cycle des conférences de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. (S.R.B.I.I.) Le professeur Brun ouvrit son exposé en rappelant que la paternité du vocable « astronautique » doit être attribué à un auteur né en Belgique, Rosny Ainé, dont on connaît les ouvrages de « sciences-fiction » d’avant la lettre. L’orateur mit en relief la contribution essentielle des techniciens à la réussite du débarquement sur la Lune, depuis la conception des lanceurs géants jusqu’à l’élaboration complexe des trajectoires balistiques, en passant par les problèmes ardus que pose une « rentrée » dans l’atmosphère à pliis de 11 km/ seconde — vitesse qui développe une énergie cinétique capable de soulever, à 5 mètres de hauteur, l’ensemble de la population de notre pays... ' Le conférencier traita ensuite du rôle révolutionnaire que les satellites d’applications sont appelés à jouer dans de multiples domaines : les télécommunications, la géodésie, la navigation maritime et aérienne, la météorologie, l’étude des ressources naturelles de la terre et de la mer. G. D. M. Prochaine expérience spatiale soviétique Trois capsules « Soyouz » et six cosmonautes y participeraient L’U.R.S.S. effectuera dans les tous prochains, jours une expérience spatiale destinée à progresser vers la construction d’un cosmodrome orbital, apprend-on de source est-européenne informée. Trois capsules habitées du type « Soyouz » et six cosmonautes au moins participeraient à cette expérience, dont toutes les opérations se dérouleraient en orbite. L’U.R.S.S. développera ainsi son programme * Soyouz », neuf mois après les derniers vols de * Soyouz-4 » (14 au 17 janvier 1969) et « Soyouz-5 » (15 au 18 janvier 1969). L’expérience, qui pourra constituer un tremplin idéologique avant les fêtes du 7 novembre, sera la première opération spatiale réalisée par 1’U.R.S.S. après la conquête de la Lune par les Etats-Unis et l’écrasement, à la même période, de « Luna-15 » sur le sol lunaire. Foule enthousiaste à Amsterdam Venant de Paris, les astronautes ont été accueillis, jeudi matin, par une foule enthousiaste rassemblée à l’aérodrome international d’Amster- dam-Schiphol. Les trois astronautes ont immédiatement gagné par la route Amsterdam, où ils ont été reçus en audience par la reine Juliana des Pays-Bas. Après une tasse de café, la famille royale et leurs invités se sont rendus à la « burgerzaal », où Armstrong a remis à la Souveraine une réplique de la plaquette signée par le président Nixon et déposée sur la Lune, ainsi qu’un microfilm métallique portant les messages envoyés par les chefs d’Etat à l'occa' sion de l’alunissage. ’ Tirant au revolver sur un groupe de cinq femmes Un vieillard éconduit abat 1 une veuve et son amie à Alost Les deux victimes sont hospitalisées de même quune troisième qui s'est blessée en tombant dans la rue (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Un dramé a, jeudi soir, mis en émoi les habitants de la rue de la Dendre, à Alost, où un vieillard, un homme de 76 ans, . pensionné, dont on disait jusque là qu’il était calme et toujours de bonne humeur, a tiré des coups de’ revolver dans la direction d’un groupe de cinq femmes, cinq vetTves qui s’en revenaient des fêtes d’octobre à Wieze. Ces cinq femmes sont Mme Madeleine Huylebroeck, rue Geeraert, 5, à Alost, Mme Schollaert,. Rosalie, 63 ans, domiciliée chaussée de Lede, 7, à Alost, qui toutes deux ont été atteintes par balles et sont blessées l’une à la figure et l’autre dans le dos; Mme Mertens, Rosalie, domi-. ciliée à la rue Meuleschette, 76, qui s’est blessée en tombant vraisemblablement sous le coups de l’émotion WASMUEL : Une mère de quatre enfants tuée par un train. Jeudi vers 11 h 30, au passage à niveau de la rue du Grand Marais, à Wasmuel, M m ® Béatrice Pànetta, âgée de 47 ans, mère de quatre enfants, qui s’était engagée sur les voies alors que les feux étaient rouges, a été happée par un train de marchandises de la ligne Quare- gnon - Saint-Ghislain, conduit par M. Pierre Vandermissen, demeurant 44, rue du Travail, à Cuesmes. La malheureuse est décédée un quart d’heure après son admission ^ à la clinique Louis Càty, à Baudour. un coup de feu, Le match-poursuite entre 1 deux voitures au quartier d’Outremeuse, à Liège Un des conducteurs est arrêté (De nos services particuliers.) Liège/ 9 octobre. Les policiers motocyclistes liégeois ont appréhendé, lors d’un contrôle, Robert Desmedt, dit « Bob », 31 ans, resté domicilié rue du Pont d’Ile, à Liège, mais recherché depuis le 18 juin. Desmedt, bien connu dans le « milieu » liégeois, a déclaré qu’il avaif l’intention de se rendre aux autorités. Sa voiture était chargée de sept valises, contenant des vêtements, du linge et des boîtes de conserve. Son portefeuille était garni de nombreux billets de mille francs. Il a cependant affirmé qu’il rentrait d’Espagne, qu’il était «_ fauché » et qu’il revenait en Belgique pour se constituer prisonnier. Desmedt a' été interrogé sur sa participation, le 18 juin, à une poursuite entre 'deux voitures qui, au mépris de toutes les règles de la circulation, se déroula au quartier d’Outremeuse à Liège. Les deux conducteurs avaient brusquement arrêté leurs véhicules, s’étaient trouvés face à face sur la chaussée, puis un coup de feu avait claqué. Aucun des deux ne fut blessé, et ils repartirent à folle allure, brûlant plusieurs feux rouges. Un des deux conducteurs était Desmedt; l’autre José d’Olne, de Verviers, ne fut jamais retrouvé. Desmedt, qui a été placé sous mandat d’arrêt, déclare que d’Olne lui avait prêté 168.000 francs en lires italiennes* C’était un prêt de la main à la main et il entendait le rembourser mais, selon Desmedt, le prêteur réclama plus que son dû et menaça de s’en prendre à son fils, s’il ne s’exécutait pas. Desmedt pré-: tend qu’il agit pour intimider d’Olne, qu’il le poursuivit en voiture et tira UNE SERVANTE POUR VOTRE VAISSELLE ? f $ KITCHENA1D, le lave-vaisselle conçu par HOBART, vous libérera de p cette corvée. Voyez les derniers moc " nouveaux avantages..., nouveaux prix! cette corvée. Voyez les derniers modèles : nouvelles performances, g§ - g? Découvrez un nouvel art de vivre ! En démonstration au Salon de ^ g l'Alimentation, stand n» 8025 des Ets FAUCONNIER, Palais 8. rue I, û | (PRES DU PATIO). 378292 Û % ’ ÉS et de la panique; Mme Gabrielle Van Hauwe, 76 ans, domiciliée à la chaussée N de Lede, 17, à Alost et enfin, Mme De Bruyne, Joséphine, 66 ans, domiciliée à la rue Meuleschette, 67, à. Alost. Ces dernières personnes n’ont heureusemént pas été atteintes par les projectiles. « Tu ne peux pas nous suivre » Jeudi, les cinq femmes s’étaient rendues à Wieze, où se tiennent les fêtes dé la bière. Elles entrèrent dans un café pour se restaurer et aperçurent, assis à la terrasse de l'établissement, un vieillard pensionné d’Alost qu’elles connaissaient, M. Théophile. Giets, âgé de 76 ans et domicilié chaussée de Gand, 230, qui les suivit dans un autre établissement. -■ A 17 h, les femmes reprirent leur bus pour rentrer à Alost èt Théophile Giets fit de même. Les veuves descendirent au pont de la rue de la Dendre. Giets les imita et, à ce moment, se rendant compte qu’il portait manifestement de l’intérêt à l’une d’elles, M me Mertens lui dit : « Nous nous rendons chez notre belle-sœur. Tu ne peux pas nous suivre. » Une dizaine de minutes après être entrées chez la parente, les femmes ressortirent dans la rue et constatèrent que l’homme était appuyé contre la grille de l’imméuble. Il lés suivit à nouveau mais, à peine passé le pont de la rue de la Dendre, Giets sortit un revolver de sa poche, un ancien GP, dont il fit feu à plusieurs reprises, blessant ainsi que nous l’avons dit Huylebroeck et Schollaert, qui furent aussitôt hospitalisées et sont dans un état, heureusement, non alarmant. II voulait se suicider Alerté par les coups de feu, un cafetier, M, Meert se précipita dans la rue et vit lés trois femmes à terre ainsi que le vieillard qui s’éloignait par la rue Van Geem. Au bruit des détonations, les gendarmes, dont les poste est proche, se nièrent dans la rue et virent, à une cinquantaine de mètres à peine du porche de lêur local, les femmes gisant et appelant à l’aide. Un des gendarmes fut aussitôt hélé par M. Meert et les deux hommes se mirent à la poursuite de.Giets qu’ils rattrapèrent à 200 m à peine de l’endroit où il avait commis son forfait Amené aussitôt à la gendarmerie, Giels, qui est un ancien ouvrier diamantaire, devait déclarer qu’il s’était laissé arrêter parce que son revolver s’était enrayé. « Sinon, dit- il, je me serais suicidé ». Un amoureux éconduit ? . Tout cepi s’était déroulé vers 20 h 50 et dans la soirée, le Parquet de Termonde est déscendu sur les lieux. Selon la rumeur publique, Giets portait une attention spéciale a l’une des veuves, M m * -Rosalie Schollaert, et lui avait, il y a environ deux ans, proposé de vivre en commun. M m * Schollaert avait toujours refusé ses propositions et. l'on peut penser que ce jeudi, Giets, qui s’était armé pour se rendre à Wieze, avait décidé de forcée une déciison. A l’hôpital d’Albst, on déclara^ que l’état des blessées n’inspirait aucune inquiétude. px. LE SOIR MERCREDI 28 MAI 1969 - r - INFORMATIONS ÙÊMRALES Les Américains prêts à débarquer sur la Lune La N.A.S.A. ne voit au vol d'« Apollo-11 » La décision définitive sera prise le 9 juin La mort d'un Portugais, gréviste de la faim, dans une prison luxembourgeoise Le ministre de la Justice aiiirnie qu aucun reproche ne peut être adressé à la magistrature (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Luxembourg, 27 mai. Le procès' de la thalidomide Houston, 27 mai (A. P. et A.F.P.). « Le véritable but de la conquête de la Lune est de démontrer l’aptitude de l’homme aux voyages inter- planétaires », a déclaré mardi le directeur du programme spatial américain, le D r Thomas Paine. Après la Lune, ce sera le système solaire. < Le programme spatial fournit la réponse la plus exaltante possible à la vieille question de savoir si la vie telle que nous la connaissons sur la Terre peut exister sur la Lune et sur les planètes », a dit le D r Paine. * La réponse est oui. Des hommes travaillant ensemble avec la science et la technologie modernes peuvent étendre le domaine de la vie terrestre dans tout le système solaire. » Interrogé sur le point de savoir quand les voyages interplanétaires seront possibles et quelles.seront les premières planètes explorées, le D r Paine a répondu : .« Il est trop tôt pour faire beaucoup de prévisions à l’heure actuelle. Il existe un grand nombre de problèmes différents qu’il faudra affronter avant de pouvoir s’engager, avant de pouvoir faire une prévision de calendrier. » Ce voyage spatial d’ * Apollo-11 » est officiellement considéré par les techniciens de Houston comme « la meilleure » de toutes les explorations du cosmos par l’homme jamais entreprises par la N.A.S.A. Le D r Thomas Paine, directeur de l’Agence spatiale, a déclaré que la N. A. S. A. annoncera, le 9 juin, si les pilotes d’ « Apollo-11 » partiront ou non le 16 juillet à la conquête de la surface lunaire. Dans çe cas, le débarquement de Neil Armstrong et d’Edwin Aldrin aurait lieu le 20 juillet sur la mer de., la Tranquillité. Pendant ce temps, Michael Collins graviterait autour de l’astre à 112 kilomètres d’altitude en attendant de rèpren dre le chemin de la Terre avec ses deux coéquipiers. « Nous savons que nous pouvons débarquer sur la Lune. Nous y débarquerons, a poursuivi le. docteur Paine. Stafford, Young et Cernan nous ont donné définitivement confiance pour entreprendre cet auda cieux voyage ». Ainsi, les responsables du programme lunaire ne voient plus d’obstacles au vol prévu pour juillet. Mais comme ils l’ont fait pour les étapes précédentes, ils n’entendent rien négliger. C’est pourquoi le docteur Paine a ajouté : « Nous n’hésiterons pas à ajourner cette entreprise si nous ne nous sentons pas prêts dans tous les domaines. De plus, une fois qu’Apol- Zo-1 2 sera parti, nous n’hésiterons pas à rappeler immédiatement l’équipage vers la Terre si des problèmes surgissaient. » • Dans, -deux, semaines, -après' .un examen, minutieux dés données techniques du vol d’Apollo-10 et après l'interrogatoire de l’équipage, a ajouté le-docteur Paine, la N.A.S.A. Le palmarès d'« Apollo-10 » Voici le palmarès impressionnant d’ * Apollo-10 » : — Plus long vol à équipage autour de la Lune : 61 heures 30 (contre 20 heures pour « Apollo-8). — Plus long vol de cabines spatiales distinctes autonomes lancées par la même fusée : 8 h 10 (contre 6 heures lors d’ « Apollo-9 »). — Plus grande distance séparant saura si le départ pour la Lune est possible le 16 juillet. Le docteur Robert Gilruth. directeur du centre spatial de Houston, a, pour sa part, fait remarquer que le vol d’Àp'ollo-10 avait permis à la N. A. S. A. d’apprendre tout ce qu’elle souhaitait retirer de cette tentative. Escale à Pago-Pago , Mardi matin, trois hélicoptères ont amené les trois nouveaux héros de l’espace à Pago-Pago. Après un accueil folklorique par des danses polynésiennes et une réception donnée par le gouverneur de l’archipel des Samoa, Stafford, Young et Cernan ont pris place à boid d’un avion à réaction, qui en 14 heures doit les ramener à la base aérienne Ellington, près de Houston, point final de leur équipée spaciale. L’examen médical préliminaire subi par les trois astronautes à leur arrivée à bord du porte-hélicoptères a montré qu’ils étaient tous les trois en excellente condition. * Ils ont une légère irritation de la peau comme lors de nombreux vols spatiaux », a déclaré un médecin. * Cette irritation n’est pas grave et je ne pense pas qu’il y ait de problèmes », a-t-il ajouté. (On se souvient qu’au cours de leur retour vers la Terre, les astronautes se sont plaints d’avoir la peau irritée par de la poussière de fibre de verre provenant d’une déchirure de la matière de protection de leur cabine spéciale.) Apparemment les hommes d’ «' Apollo-10 » sont peut- être un petit peu plus reposés que ceux d’ « Apollo-9 ». Ils paraissent très en forme et de très bonne humeur. La presse soviétique fait l’éloge des astronautes d’(( Apollo-10» Moscou, 27 mai (A.P.). | été facile pour la courageuse Troïka, La presse soviétique et l’homme mais toutes les difficultés sont main- de la rue applaudissent à l’exploit | tenant dépassées... Les cosmonautes d’« Apollo-10 » et félicitent les trois astronautes américains pour leur courage et leur sens de l'humour. < Ce sont de braves garçons », a déclaré un Moscovite,, résumant le sentiment général de ses compatriotes.  « Ces trois hommes courageux ont écrit une nouvelle page brillante dans l’histoire de la conquête du Cosmos », écrit la « Pravda », qui publie un ai'ticle de l’académicien Léonid Sedov, président de la commission pour la promotion des vols interplanétaires, donnant à l’intention des lecteui’s une explication détaillée de la mission d’* Apollo-10 », après cet hommage : * L’humanité a hautement appré- cié les réalisations des spécialistes et des coui'ageux astronautes américains.  » Le peuple soviétique adresse ses félicitations aux cosmonautes, aux spécialistes et aux ouvriers américains, et leur souhaite de nouveaux succès dans le développement pacifique des études cosmiques. » Les rares incidents mineurs intervenus au cours du vol n’ont pratiquement eu aucune influence sur l’exécution de l’opération qui s’est déroulée rigoureusement conformé- ment au plan. » Il faut surtout reconnaître que la. préparation de.ce vol a été effectuée par les savants américains, avec une minutie remarquable, ce qui a permis au système entier de fonctionner sans accrocs et a assuré à l’.équipage.. .le maximum de . sécurité », conclut l'académicien soviétique, qui ajoute que la qualité des émissions télévisées a été excellente. Dans le * Ti-ound », organe des syndicats, l'ingénieur T. Borisov éci’it, de son côté : * Le vol n’a pas De petites ombres au tableau Bien que le vol « Apollo-10 ■» soit considéré comme pratiquement parfait, il y a eu quelques petites ombres qui chiffonnent les spécialistes méticuleux 1° Lors du premier passage du « L. M. » à basse altitude sur la Lune, les communications radio avec le véhicule lunaire ont été difficiles. 2° Les renseignements téléiné* triques ont révélé que la cabihe du * L.M.» avait subi une baisse de pression lorsque, sa mission accomplie, elle a été larguée de la cabine principale. Le « L. M. » a alors bondi dans l’espace et s’est éloigné «comme une pierre». Cette poussée lui a été communiquée par la perte de pression. Si cet incident se produisait avec les astronautes à bord du « L.M. », ces derniers seraient protégés par leurs scaphandres pressurisés, mais ils devraient revenir à la cabine principale et renoncer à l’atterrissage sur la Lune. 3° Deux des cellules génératrices de courant ont connu des défaillances.  4 a L’isolement de l’écoutille de la cabine principale s’est relâché au cours d’un exercice de pressurisation.  Mais les techniciens ont déjà pratiquement la réponse à tous ces problèmes. Ils estiment que la liste de problèmes ramenée par < Apollo-10 » est bien moins longue que celle ramenée des missions précédentes. Aussi, sont- ils optimistes, et leurs réserves témoignent - elles seulement de leurs grands scrupides. A Liège Un troisième acte de malveillance sur les voies ferrées (De nos services particuliers.) Liège, 27 mal. Un nouvel acte de malveillance a été signalé sur la voie ferrée Liège - Bruxelles où, lundi soir, un convoi de voyageurs a été stoppé, dans la montée du plan incliné conduisant à la gare d’Ans, par suite dé la présence de travei'ses de bois, posées sur les l'ails. L’incident s’est pi'oduit sur le pont enjambant la rue Saint-Gilles, à Liège. La locomotive heurta l’obstacle, mais ne dérailla pas. C’est la troisième fois èn quelques semaines que des individus dange reux et inconnus se livrent à de tels agissements. Quarante-huit heures plus tôt, des poteaux en béton avaient été posés sur la voie Liège - Verviers, à Henne, et précédemment, des traverses avaient été déposées .1 1- : J « _ 1^. -Ai-- J* A ^ „ uejd &ur ici» vuics, uciiià ici bute U miù ont subi l’épreuve qui leur était imposée avec honneur et ils ont accompli avec succès leur vol de huit jours ». Ces articles élogieux de la presse soviétique sont plus nombreux que lors des précédentes réalisations spatiales des Américains, mais les titres sont plus mesui’és et les commentaires moins abondants que ceux qui sont consacrés ,à l’événement par la presse de la plupart des autres pays du monde. La mort de Candido Soarès, le gi'éviste de la faim, déteixu pendant quatorze mois dans une prison luxembourgeoise, continue de passionner l'ophxion publique et de préoc- cuper les autoi'ités judiciaires- du Grand-Duché. Le ministre de la Justice, M. Schaus, a déclaré, nxardi, dans une conférence de presse, que tout avait été fait pour, maintenir Soarès en vie. Le détenu est mort, selon le résultat provisoire de l’autopsie, comme suite à l’éclatemexxt d’un'ulccre de l’intestin pi-ovoqxié par la grève de la faim et de la soif que Soai'ès avait poursuivi pendant quaraxxte jours. Le ministre de la Justice a ajouté que, personnellement; il avait fait de son mieux pour contribuer à sauver la vie du prisonnier. 11 a notamment confirmé qu’il avait voulu se rendre personnellement axi chevet du détenu mais qu’il avait été refoulé par la gendarmerie « comme suite à un malentendu », les gendarmes ayant reçu l'ordre formel d’empêcher tout contact de Soarès avec le monde extérieur.. Selon M. Schaus, aucun grief ne peut ètx'e formulé contre la magistrature luxembourgeoise qui aurait fait son devoii', preuve d’une con L'estomac en vacances Les vacances, c’est la joie de vous laisser vivre. C’est aussi celle de prendre des libertés avec vos habitudes alimentaires. Mais attention, votre estomac peut ne pas apprécier vos fantaisies et réagir par des aigreurs, brûlant, lourdeurs, qui gâcheront vos vacances. Ayez donc avec vous des pastilles digestives RENNIE. Vous en sucerez deux au moindre malaise. Elles vous soulageront en neutralisant l’acidité de l’estomac et en rétablissant uixe digestion normale. Vous pourrez ainsi goûter à loisir les mets de votre fantaisie. Les pastilles digestives RENNIE, emballées individuellement, se prennent discrètement et sans eau. Toutes pharmacies. 399120 ception élevée de sa mission. Le ministre a ensuite résumé les accusations formulées contre Soarès à l’issue de l’instruction. Il est inexact, selon le ministre, qu’il n’y aurait pas eu, daxxs l’acte d’accusation, de quoi * • fouetter un chat », comme l'ont prétendu certains journaux. Le détenu était, en effet, accusé de fausses déclarations d’identité, de fausses signatures ainsi que de tentative de contrefaçon ou de falsification de billets de banque et de * travel- lers checks ». Enfin, de nombreux faux passeports et cartes d’identité aux-aient été trouvés en sa possession, de sorte que Soarès risquait une peine de réclusion de dix ans au maximum. Le ministre a ajouté que des demandes d’exti'adition avaient été adressées au Grand-Duché par l’AL lemagne fédérale, la France, le Portugal, les Pays-Bas, la Suisse et le Danemark. Soai'ès avait été condamné à huit ans de prison à Lisbonne et à cinq ans de l'éclusion à Mulhouse. Il avait réussi à s’enfuir de prison à plusieurs reprises. Selon le ministre de la Justice, le gi'éviste de la faim était donc en réalité un délinquant d’envei-gure internationale, bénéficiant d’importantes complicités et faisant partie d’un réseau ayant . des l'amifications - dans de nombreux pays européens et même au Luxembourg. Le ministre de la Justice a ensuite démenti que le code d’instruction ci'iminelle du Grand-Duché soit particulièrement vétuste. Cette loi ne date que de 1929, a-t-il dit. Elle est donc plus moderne que le Code belge, qui est presque centenaire. Tout prévenu doit être entendu au Grand-Duché dans les vingt-quatre heures. Il peut se faire assister par son avocat dès 1’arrestation et peut foi'mer à chaque instant un recours contre les actes du juge d’instruction. Le ministi'e a toutefois ajouté que le gouvernement était en train d’étudier une nouvelle réforme de la législation sur la détention pré- ventive. Enfin, M. Schaus a confirmé qu’à la suite du décès de Soai'ès, il avait ordonné, une instruction administrative pour établir si le pré- venu avait été traité correctement au coui's de sa détention et si une î-esponsabilité quelconque incombait à l’administi'ation judiciaire. Un haut fonctionnaire a été chargé de mener cetté instruction. en toute indépendance et objectivité. ; L. K. Défense et partie civile étudient la possibilité d'un arrangement à l'amiable Aix-la-Chapelle, Alsdorf, 27 mai (A. F. P.). Le pi'ocès de la thalidomide (Con- tergan) entre aujourd’hui dans sa seconde année et personne ne peut en çi'évoir la fin. Ouvei’t il y a un an, a l’issue d’une instruction qui en dui'a six, les débats, api'ès cent vingt-cinq audiences, n’ont pas en- coi'e permis de définir les respon- sabilités incombant aux inventeurs de ce calmant, auquel il est reproché d’être à l’ox'igine de plusieui's milliers de naissances d’enfants malformés (six mille environ entre 1957 et 1961). Sept chimistes et dii'ecteurs de la firme pharmaceutique, qui produisit la thalidomide et la mit sur le marché, continuent à se présenter dans le box des accusés en prévenus libres. Des dizaines d’experts cités à comparaître ont formulé des avis fort différents, maintenant consignés sur quelque deux cents kilomètres de bandes magnétiques. Comme le procès menace de s’en- lisser dans une bataille de px'océdure, des contacts ont été pris en coulisse entre la partie civile et la défense pour étudier les possibilités d’un arrangement à l’amiable portant sur le versement d’uné indemnité globale (sous forme de rente) aux familles d’enfants malformés. Le chiffre do 500 millions de marks a été avancé, mais aucun arrangement n’est encore officiellement intervenu. AU PORT D'ANVERS lin réservoir de 500.000 litres de pétrole brut explose Le sinistre est maîtrisé après trois heures de lutte (DE NOTRE. CORRESPONDANT.) Anvers, 27 mal. .Aux premières heures de la matinée l’alerte a une nouvelle fois été donnée dans le port pétrolier anversois. Il était environ 4 heures 15, lorsqu’une violente explosion retentit dans le parc de stockage d’une importante raffinerie. Aussitôt une épaisse fumée noire s’éleva au-dessus des installations.  Les services d’incendie de la société pétrolière fui'ent rapidement sur les lieux, aussitôt suivis par les sapeui's-pompiers d’Anvers placés sous les ordres des lieutenants Ste- vens et Schmiedei', qui arrivèrent avec un important matériel. Tout le trafic en direction du port péti'olier fut aussitôt interrompu par les services de sécurité. De gigantesques flammes s'élevaient d’un x'éservoir contenant quelque 500.000 litres de pétrole brut dont le dôme avait éclaté et avait été projeté à plusieurs centaines de mètres de distance. Tandis que plusieurs équipes de pompiei-s s’attaquaient au brasier, . d’autres L'agresseur de Pipaix vient dénoncer son complice en tuile avec l'argent volé Ils sortaient tous deux de prison (DE NOTRE CORRESPONDANT.) COUR D'ASSISES DU HAINAUT A de Armentières, un habitant Ploegsteert avait veulu tuer son beau-père (DE NOTRE CORRESPONDANT.) La, Cour d’assises du Hainaut, présidée par M. le conseiller Tume- lajre, commence, à Moxjs, le procès dé; Cornélius Aimé, Germain Pacquet, âgé de 29 ans, oi'iginaire d’Ypres et domicilié à Ploegstfeert, près de Mouscron, rué d’Àrmen- tières, 109. Drame de la jeunesse, né des moments difficiles que connaissent conjugal treize jours- plus,--.tard. Mais en juillet 1968, elle déposait plainte à la gendarmerie, parce, que son m^ri lui interdisait de voir^sps parents et le 19 juillet, elle partait à nouveau avec sa fille pour aliér vivre à Armentières, dans la maison familiale. Le drame Le jour même, le mari, qui était souvent les jeunes ménages. C’est le re nti'é de son travail vei's 18 heures 20 juillet 1968 que les faits se sont déi'oulés en France, à Armentières exactement. Ce jour-là, Pacquet tira un coup de carabine sur son beau-père, Moïse Largilière, l’atteignant en pleine poitrine. Heureu- sement, la victime put être sauvée. Pacquet ne sera donc poui'suivi que pour tentative d’homicide avec préméditation, donc d’assassinat. le * L M » de la cabine mère : 643 km contre 185 km lors d’ * Apollo-9 ». — Plus basse altitude jamais atteinte par un véhicule en orbite lunaire : 15 km 200 contre 112 km lors du premier vol circumlunaire effectué par « Apollo-8 ». — Enfin plus grande vitesse jamais atteinte par une cabine : 39.850 km à l’heure lois de la rentrée dans l’atmosphère d’ « Apollo-10 soit 103 km de plus que celle atteinte par * Apollo-8 ». Âcceuil en fanfare à Houston L’équipage d’ * Apollo-10 » a regagné Houston. Thomas Stafford, John Young et Eugène Cernan sont arrivés mai’di soir à l’aéroport de la ville où les attendaient leurs familles, de nombi'eux admirateurs et une fanfare qui joua, en leur honneur, l’air célèbre « Up, up and away » (plus haut, toujours plus haut), et « Deef in the heart Texas ». Toujoui's aussi détendus, les cosmonautes ont offert, à leurs femmes, les colliers de fleurs qu’ils avaient reçu à Pago-Pago. Ils devaient passer une visite medicale détaillée et, dès mercredi, commenter pour les techniciens du Centre spatial de Houston, leur voyage, minute par, minute, et répondre aux multiples questions qui leur seront posées. Un ménage cahotant Germain Pacquet avait épousé le 24 avril 1965 une Française, Liliane Lai'gilière, de cinq ans son aînée, qui habitait à l’époque avec ses parents, rue de Valmy, 30, à Armentières, en France. Les époux s’installèrent en Belgique, à Ploeg- steei't, au 109 de la rue d’Axmen- tières. Une petite fille leur naquit le 15 octobre 1965. Au moment des faits, Liliane .Largilière attendait un second enfant qüi devait naître le 2 décembre 1968. L’accusé, s’entendait mal avec ses beaux-parents qu’il accusait d’accaparer son enfant et de di'esser sa femme contre lui. L’entente n’était guère meilleure entre les époux. Pacquet. reprochait à sa femme, peu intelligente semble-t-il, de ne pas savoir tenir son ménage et d’être sous la coupe de ses parents. Une première fois, le 29 février 1968, Liliane Largilièi'e quitta le _domicile conjugal avec son exilant •jet retourna chez ses parents. Elle E. B. 'revint cependant au domicile Imprimerie M.-Th» ROSSEL 28, àv. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rossel et' C*% S». A. : 112, rue Royale, Bruxelles Ath, 27 mai. L’un des deux agi'esseurs de M. Amédée De Lahaye, le sexagénaire qui a été retrouvé grièvement blessé, bâillonné et ligoté, vendredi soir, dans une cave du château de La Cattoire, à Pipaix, près de Leuze, est venu, mardi matin, dénoncer son complice à la police de Leuze. Il avait été abandonné par son compagnon, qui emportait l’argent volé, à Quiévrain. Gérard Potiez, un Français de 23 ans, sans domicile fixe, a été ari'êté. Son comparse, Alain Jordon, Un peu plus âgé que lui, Algérois, domicilié à Mai'seille, est un géant de 2 m 07. C’est lui le cerveau de l’affaire. Le pi'émier sortait de la prison d’Anvers, où il avait été incarcéré pour vagabondage. Au cours d’un transfert de détenus, Potiez avait fait la connaissance de Joi'don qui, lui, sortait de la pi'ison de Tournai. Le Marseillais avait dit à Potiez : * Viens avec moi, je connais un!coup à .faire, près de Leuze ». C’est ainsi au’ils se sont rendus au château inoccupé La Cattoire, à Pipaix, où ils ont commis leur foi’fait. Tandis que le Marseillais faisait tinter la cloche de la poi-te d’entrée du château, pour appeler M. Amédée De Lahaye qui est chargé de faire visiter aux amateui's la demeure en vente, Potiez se cachait derrière un pont surplombant la rivière. Loi'sque le sexagénaire arriva à sa hauteur, il lui asséna un violent coup sur la tête à l’aide d’une barre de fer de 60 cm de long et d’un diamètre de 2 cm 1/2. Grièvement blessé, le malheureux a été ligoté, bâillonné et jeté dans une des caves du château Ensuite, les individus ont pénétré dans la demeure par une fenêtre. Us se sont rendus, par après, dans la maisonnette de leur victime pendant l’absence de son amie pour y déi'ober environ 25.000 F. Prenant la fuite vers Quiévrain, le Mai'seil lais a quitté son comparse sans avoir fait le partage du butin. J. (A.) s’affairaient avec de la neige carbonique à pi'éserver les réservoirs proches des lieux du sinistre. Sous l’action de la violente chaleur qui se dégageait du brasier, les parois du tank en flammes cédè- x'ent, ce qui permit aux combattants du feu d’attaquer plus directement les flammes. Après plus dç, quati'e heui'es de lutte, lés pompiers maîtrisèrent l’incendie, dont les dégâts sont, toute proportion gardée, limités. J. (A.). mal â la tête? connais plus! Croix Blanche triple action: chasse la douleur fait tomber la fièvre stimule l’organisme. Croix Blanche et... ça va mieux! 398322 Dragueurs de mines belges à Stockholm Stockholm, 27 mai (T.T.). Une flottille navale belge, comprenant le navire-dépôt * Zinnia » et les quatre dragueurs de mines * Charleroi », * Heist », « Roche- fort »• et « Knokke » est en visite à Stockholm depuis mardi matin et y restera jusque samedi. Les équipages comprennent un total de 261 hommes, dont 31 officiers. N. FAITS DIVERS Une pompiste hutoise victime de deux voleurs Ceux-ci sont arrêtés après une chasse à Vhomme et un contrôle douanier (DE NOS SERVICES PARISIENS) Liège, 27 mai. Lundi, peu avant 21 heures, des individus pénétraient dans le magasin d’une station-service, gérée par M. et M m * Ancia, quai Napoléon, à Huy, sur la route de Namui-, et y commettaient un cambriolage. M n " Marthe Ancia, née Lamproye, 36 ans, qui assurait le fonctionnement des pompes à essence, tandis que son mari se trouvait dans l’appartement du magasin, reçut la visite de deux clients. Us pénétrèrent dans le comptoir de ventes, où le stock d’articles pour voitures est assez important. — Le plus âgé des deux, dit par après M m * Ancia, parlait un mauvais français, son compagnon était un jeune gai'çon d’une douzaine d’années. Us s'intéressaient aux vis platinées, mais ne réussissaient pas à me faire connaiti-e la marque de leur véhicule. En discutant, l’ainé m’entraina vers le comptoir, et j’ai ouvert le tiroir de la caisse enregistreuse, car je ci’oyais qu’il allait me tendre un billet de banque. A ce moment, j’ai vu un autre individu, près de l'entrée du magasin, et j'ai réalisé que j’étais en présence de voleurs. M m * Ancia voulut crier, mais la peur la paralysa. L’inconnu plongea la main dans le tiroir-caisse, malgré un geste défense de la victime, qui posa les bras sur le tii'oir ouvert. L’homme éprouva des difficultés à se dégager, et une bague resta accrochée à un casier. — A ce moment, celui qui était a l’extérieur donna l’alerte, raconte encore M m * Ancia. Il avait aperçu mon mai'i qui, dans l’appai-tement, appi-ochait de la fenêtre. Us ont pris la fuite avec une liasse de billets de banque et des accessoires pour voi- tui'es. Us les avaient pris sans que je m’en rende compte. Le pompiste, M. Mai'cel Ancia, 38 ans, appelé à l’aide par sa femme, sauta dans son auto et prit en chasse les malfaiteurs, tandis que l’épouse alertait la police. Quelques centaines de mètres plus loin, devant un hôtel, M. Ancia aperçut un véhicule à l’arrêt. Une femme et quatre enfants se ti'ouvaient à l’intérieur, où les rejoignit l’homme qui faisait le guet devant la station-service. — Où est ton ami; il a volé, cria M. Ancia ? — Connais pas, répondit l’autre, en tentant de démarrer... M. Ancia le retint jusqu’à l'arrivée des policiers. Le signalement du second agresseur fut largement diffusé, et il fut ari’êté quelques heures plus tard, alors qu'il tentait, à bord de sa voiture, de fi-anchir le poste frontière belgo-allemand à Lichten- busch. L’homme qui faisait le guet est un gitan de nationalité ii-anienne, Bai-ates Khirallas, 31 ans, sans résidence fixe. U * voyageait » avec sa famille. U a été placé sous mandat d’arrêt, tandis que ses proches faisaient l’objet d’une mesure d’hébergement. Le second, Mir Azam, 22 ans, d’origine pakistanaise, devait être î-amenc à Huy pour y être interrogé. Quant au jeune garçon, on ignore pour î'instant qui il est. E. B. et avait ti-ouvé la maison vide, ne fit aucune démarche pour retrouver sa femme. Mais le lendemain qui était un samedi, il battit la région sur son vélomoteui'. A 16 h, il se trouvait chez un ami, Léonce Lecomte, où il but un verre de vin. Au coux's de la convei'sation, il aurait déclaié que sa femme était partie, qu’il avait tout cassé chez lui, qu’il * irait les tuer tous les deux » et que les journaux parleraient de lui. L’accusé, lui, déclare, qu’apiès avoir quitté Lecomte, vers 17 h, il a encore erré à vélomoteur et qu’en- suite, vers 20 h, il Ts’est rendu à Ai’mentières chez ses beaux-parents, pour tenter une dex'nière démarche. Il aurait été reçu par son beau-père sur le pas de la poi'te et aurait été éconduit gi'ossièrement par celui-ci. Fou de rage, il serait aloi-s rentré à Ploegsteei't, aurait cassé son mobilier, puis, vers 21 h, il serait retourné en France, mais cette fois avec sa carabine et dans l’intention de tuer son beau-père. Vei's 21 h 30, il se présente donc chez ce dernier et sonne à la porte d’entrée, sachant bien que, comme de coutume, ce serait celui-ci qui viendrait ouvrir. II tenait son ai'me sous le bras et se tenait à deux mètres afin, dira-t-il, que son beau- père ne puisse le frapper le premier. Loi'sque M. Laigilièi'e apparut dans l’encadrement de la porte, il n’eut pas le temps de reconnaître son gendre, car celui-ci déchargea immédiatement son arme, l’atteignant en pleine poitrine. Persuadé qu’il avait tué . son beau-père, Pacquet rentra à son domicile et dissimula son vélomoteur. Le 21 juillet, au matin, il fut l'éveillé par les gendai'mes, mais ne se montra pas. Lorsque les représentants de l’oi'di'e furent partis, il quitta sa maison et ei'ra dans la campagne. U devait être arrêté vers 18 h 30 chez ses parents, rue du Rossignol, à Ploegsteei't. Lorsqu’il fut ari'êté, Pacquet affirma avoir voulu tuer son beau- père. Plus tard, il devait déclarer avoir simplement voulu l’effrayer, mais avoir tiré parce que l’attitude arrogante de M. Largilièi'e l’avait mis en colère. D’autre pai't, l’accusé soutient qu’il s'est rendu deux fois chez ses beaux-parents le jour du ci'ime, mais ceux-ci disent qu’il ne s’est pi'ésenté qu’une fois, au moment où il accomplit son geste ci'i- minel. La victime, dont le poumon droit avait été traversé par la balle tirée par son gendre, ne dut la vie sauve qu’à la rapidité des soins qui lui furent prodigués, mais il en consei've toujoui's une incapacité partielle de travail. Tous ces faits valent à Germain Pacquet d’être poux-suivi pour tentative d’assassinat et pour port d’arme sans autorisation. Les débats dureront vraisemblablement trois jours. Maurice WILLAM. Un vol de 450.000 francs dans une pharmacie d’Arlon Arlon, 27 mai. Dimanche, alors qu’elle s’était absentée de 11 h. 30 à 17 h., Mme Gauche, exploitant la phai’macie Serber, rue Netzer, à Arlon, a constaté qu’un désordre régnait au l’ez- de-chaussée et surtout à l’étage. Elle avait été délestée de 450.000 francs. La police judiciaire n’a constaté aucune trace d’effi'action. Il semble cependant que le ou les voleurs sc soient introduits par l’ar rière du bâtiment. D’autre part, des vols ont aussi été commis dans deux magasins â Bouillon et à l’ccole des troupes blindées à Stockem-Ai'lon M. (A.) BRUXELLES. — Chambre à- cou-' cher en feu. Mardi matin, à 2 h 45, les pompiers de' -Bruxelles ont'été appelés, 4, rue^des Coquelicots,: à Ettex’beek. pour tin incendie .qui-s’était-, déclaré dans une chambre à coucher située au 4e étage. Le locataii'e s’était endormi en fumant au lit et avait mis le feu à celui-ci. Pendant qu’il s’était î-endu au rez-de-chaussée pour appeler à l’aide, les flammes avaient pi'is de l’extension, et bientôt toute la pièce était embi-asée. Les pompiers durent sauver deux locataires du quatrième étage qui, incommodés par la fuînée, avaient dû se réfugier sur le toit. Üne lance a ai'rosé le foyer pendant 45 minutes. Les dégâts sont évalués à 50.000 F. (Dy.) — Cyclistes renversés par des autos.  Lundi, à 17 h 45, à l’angle de la rue de Genève et de la - rue Frans Coui'tens, à Schaerbeek, le petit Pa- ti'ick Vincent, âgé de 7 ans, domici- lité 43, boulevard Léopold III, à Schaei'beek, circulait, à vélo lorsqu’il fut renversé par une. automobile. L’enfant a été i'elevé avec des contusions aux membres. Il a été ti-ansporté à l’institut médico chirurgical de la commune. — Lundi, vei's 19 h 30, le cycliste Charles Bimbois, âgé de 13 ans, domicilié rue Max-Ross, 21, à Schaerbeek, a été î-enversé par une automobile à l’angle de l’avenue Geoi'ges Garnir et de la rue Max- Roos. La petite victime de cet accident a été ti'ansportée à l’institut médico chirurgical de la commune. (Dy.) — CHAUSSURES GEORGY pi'csentent pour pieds sensibles une collection d’été ti'ès réussie en Dr Hasley - Alexandi'ia - Vei’bano - Zenith. Nos sandales et chaussures tressées vous assux'eront confort et élégance. Plusieui’s largeurs — chaussant parfait — et un sei'vice orthopédique compétent. Geoi'gy, 59, rue. du Midi, Bi’uxelles, et Maryshoe, 43, rue de la Loi, La Louvièi'e. 360389 FOSSES-LA-VILLE. — Voiture contre un arbre. Lundi matin, vers 4 heures, une voitui-e conduite par M. Freddy Van Schalton roulait de Fosses-la-Ville vers Mettet. Au lieu dit, Fond-de- Viviei-. le conducteur perdit le con- ti'ôle de la voiture qui alla s’éci'aser conti'e deux arbres bordant la route. MM. J.-P. Loxge, propriétaiie de la voiture, André Tondu et M 11 * Jacqueline Tondu furent grièvement blessés et durent être transportés à l’hôpHal civil de Châtelet. Le conducteur, ainsi que M, Pierre et M"" Micheline Tondu, tous de Mettet, ne furent que légèrement blessés. R. (T.). — Une voiture contre un poteau. Dimanche, vers 11 heures. M. Emile Casimir, traversait en voiture le pont au-dessus du chemin de fer, au hameau de Bambois. U était accompagné de sa mère, M m * veuve Arthur Michaux, née Alphonsine Deproot, et de son fière. Tout à coup, le véhicule se déporta et alla se jeter contre un poteau électrique. M""' Michaux fut sérieusement blessée au front, tandis que ses deux fils sortirent indemnes de l’accident. C. (F.) MORLAXWELZ. — Une voiture fait jplusicurs tonneaux : le conducteur est grièvement blessé. Mai’di. vers U heures, chaussée de Mai’iemont à Moi'lanwelz, une voiture conduite par M. Joseph De- brouwer, domicilié 39, rue Picot, à Anderlues, api'ès avoir perdu son pot d’échappement, a effectué plu- sieui’s tonneaux. Le conducteur est grièvement blessé. D. (M.) VILLERS-SAÏNT-GHISLAIN. — Collision de vélomoteurs. Mardi, vers 5 h 30, route de Bin- che à Villers-Saint-Ghislain, les vé- lowotoristes MM. Eugène Gabiei-, de Villei's-Saint-Ghislain, et Marcel Behon, de Bray, sont entrés en collision. Ils sont blessés tous deux. W. (M.) HOLLOGNE - AUX - PIERRES. — Fillette renversée. Rue de l’Hôtel Communal, la petite Nancy Collinet, 5 ans, ; rue Ri- chemopd, ; 3, ,à Aniay, s’est élançée sur la chaussée où elle fut heurtée par l’auto de M. René Dujai'din, X'üe des Courteaux, 49, à Chênée. La fillette, soufflant d’une commotion cérébrale, a été hospitalisée à Monte- gnée. B. (L.), OBAIX-BUZET. •— Ouvrier brûlé. Samedi api'ès midi, J.-M. Van der Beeken, 18 ans, rue de la Gare, à Carnières, était occupé à rernplir de carbure des bouteilles destinées à un canon servant à éloigner les oiseaux dans la ferme appartenant à M. André Jamot, à Obaix-Buzet. Un des réservoirs explosa et l’ouvrier fut grièvement brillé. TILFF. — Vélomotoriste blessé. Place du Roi Albert, un vélomotoriste, M. André Bosch, 17 ans, rue Waha, a déi'apé et heurté avec violence un poteau en béton. Le jeune homme, atteint d’une fracture du crâne et de graves blessures aux jambes, a été conduit en la salle de réanimation de l’hôpital de Bavièi'e. B. (L.). PONTAURY-METTET. — Une blessée grave. Dimanche, M mt Mariette Mathot, née Michel, de Saint-Gérard, débouchait en auto du chemin de Thozée et voulait emprunter la îoute Pon- taui'y - Saint-Géi'aid. Elle tamponna une voiture venant de Pontaury et conduite par Claude Moriamé, de Wépion. Les deux voitures firent un tête-à-queue et échouèi'ent dans le fossé. M!"' Mathot fut ti'ansférée à la clinique Saint-Camille, à Namur, blessée à la tête et au côté. C. (F.). PERONNES-LEZ-BINCHE. — Vé- lomotoristc fauché. Lundi, vers 14 h 35, à l’avenue Léopold III, le vélomotoriste, M. Gilbert Duhain, domicilié 60, rue Ca- pouillet, à Watei'loo, a été renversé par une voiture alors qu’il roulait sur la piste cyclable. Blessé assez sérieusement, la victime a été hospitalisée à la clinique de Jolimont. L. (L.L.). VILLERS - DEUX - EGLISES. — Collision d'autos. Lundi, à 19 h. 30, à Villers-Deux- Eglises, les autos conduites respectivement par M. Geoi’ges Remy, de Marchienne-au-Pont, et par M. Sainte, de Morlanwelz, sont entrées en collision. Au cours de cet accident, M nie Lucie Demeyer a été atteinte d’une fracture de. la colonne vertébrale.  TERTRE. — Triple collision. Lundi matin, vers 1 heure, dans la rue de l'Industrie, à Tertre, la voiture de M. Giami Stivaletta, habitantes, rue Mandart, à Quaregnon, est entrée en collision avec celle de M. Jean-Marie Delepierre, demeurant 45, rue Mathieu, à Tertre, puis a heurté le . véhicule en stationnement de M m * Janina Gogoart, domiciliée 25. rue de Chièvres, à Tertre. MM. Stivaletta et Delpierre ont été grièvement blessés. Leurs passagers. MM. Marigliante Biagio, Se- bastiano Chiavetta et Antonio Chia- vétta, de Hornu, ainsi que M. Jean Grenier, de Tertre, ont été blessés plus légèrement. W. (M.) COURTRAI. — Auto contre ,ca mion. Lundi matin, vers 2 heures, l’auto conduite par M. Jos Dewaele, d’In- gelmunster, fut happée de biais au carrefour rues de la Madeleine., du Gouvernement, des Sables et Con- sicence par un camion d’une firme de Stene. M. Dewaele fut -projeté hors de sa voiture et_ resta inanimé sur la chaussée. U a été grièvement blessé GRIVEGNEE. — Véolomotoriste grièvement blessé. Rue de Herve, un vélomotoriste, M. Robert Princen, 19 ans, rue Fond Colin, 16, à Beyne-Heusay, a violemment heurté une voiture dont le conducteur manœuvrait pour garer. Le jeune vélomotoriste fut lancé contre la façade d’un immeuble et grièvement blessé. Souffrant d’une fracture du crâne, il fut admis au service de réanimation de l’hôpital de Bavière. B. L.). -' Septuagénaire ren- LIEGE, versée. En traversant la chaussée quai des Ardennes, M m * Zélie . Vànhespen- Labourexir, 71 ans,.rue' pésàmoré. à Liège; a été 'renversée' par une voiture. Elle heurta le pare-brise et fut sériéusement blessée à la tête ainsi qu’à la jambe droite. B. (L.). — Une voiture démontée. En l’espace de trois heures, des inconnus ont enlevé la voiture de M. José Delbovier, boulevard Denis, qui était en stationnement rue Jolivet, l’ont conduite rue Juppin où ils ont démonté systématiquement et emporté toutes les pièces du véhicule, y compris les roues et le moteur, M. Delbovier n’a retrouvé qu’une carcasse. Une carabine 22 long rifle, un canon de fusil de chasse et une centaine de cartouches’qui se trouvaient dans la voiture furent aussi volés. B. (L.). -, PHOTO-CINE. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 MUSSY - LA - VILLE. — Enfant dans une fosse. Le petit Thierry Maudy, 2 ans, jquàit dimanche après midi près du garage exploité par son père, à Mus : sy-la-Ville. L’enfant, qui avait échappé à la surveillance de ses parents, glissa et tomba dans la fosse du garage. U fut transporté dans un état grave à là clinique Saint-Mard. T. (B.)., MUNO. — Dérapage. Dimanche,- à 19 h 30, alors qu’il circulait en voiture sur la route de Florenville, à Muno, M. François Boussekin, demeurant à Bouru- Saint-Remy (France), a dérapé et a fait une embardée à hauteur du poste de douane; de Muno. Le eonduc- teunr et un ami qui l’accompagnait furent grièvement blessés..-- T. (B.). WASMES. —Enfant blessé. Dimanche, vers 12 h 15, rue Mont- leville, à Wasrnes,, le petit Giuseppe Saporitô,’4' âns, habitant rué Lloyd George, a été renversé par,une voiture' Il sotrffré d’üne fracture de'la cuisse et d’une commotion cérébrale. W. (M.) OSTENDE. — Faux billet. L’exploitant d’un dancing de la rue Longue ayant accepté un billet de 20 dollars constata après qu’il s’agissait d’un faux billet. Il alerta la police et donna une description de son client mais toutes les recherches restèrent vaines. L. (O.) MASNU Y-SAINT-JEAN. — Six blesses. Lundi vers 18 heures, sur la chaussée Brunehault à Masnuy-Saint-Jean, la voiture conduite par M. Ernest Duquesne, 69 ans, de Chièvres, est entrée en collision avec celle de M, Hubert Vanderbreughe, 39 ans, de Rebecq-Rognon. Les deux conducteurs et M"" Vanderbreughe ainsi que ses deux enfants âgés de 14 et 11 ans, grièvement blessés ont été transportés à l’hopital-Saint-Georges, a Mons. LA LOUVIERE. — Incendie, Lundi vers 23 heures un incendié s’est déclaré dans un immeuble de l’avenue Ganibetla, à La Louvière. occupé par un membre du S.H.A.P.E. à Câsteau, M. Richard Reisbig et sa famille. Le feu a pris rapiâement une grande extension. Des flammes de plus de dix mètres de haut étaient visibles à des kilomètres à la ronde. Les pompiers de La Louvière ne mirent. pourtant qu’une heure pour venir à bout du sinistre mais pour éviter tout retour offensif de l'élément destructeur une poste de garde resta sur place .jusque 3 heures. Le montant des dégâts est évalué à en viroh cent mille francs. L. (L.L.) LE MENU DU JOUR Hors-d'œuvre au choix Ris de veau Montrouge Bananes dorées Ris de veau Mpntrouge. — H y a deux parties dans le .ris dé ; veau, la noix et la gorge. La; noix est le morceau le plus fin: et le plus apprécié, mais la. gorge a les -mêmes qualités, sauf qu’elle est plus nerveuse. On compte environ 150 gr. de ris de vau par personne; dès leur achat mettez-ïes à tremper dans de l’eau froide, que.vous renouvelez plusieurs fois. Met- tez-les ensuite dans une casserole contenant de Veau bouillante, laissez bouillir durant deux ou trois minute^,, égouttez, refroidissez à Veau courante, enlevez ensuite les cartilages et les parties grasses. Placez les ris, bien à plat, entre deux linges, mettez un poids lourd par-dessus une planche ou un plat pour donner une épaisseur régulière. Au bout d’une ou deux heures, piquez les ris de quelques fins lardons gras. Dans le fond bien beurré, d’une casserole plate assez large pour . contenir les ris mettez, une couche d’oignon et Une carotte. ces légumes en fines tranches, un peu de thym et laùrier, une couenne de lard, assaisonnez lés ris de sel et poivre et mettez-les sur les légumes. Arrosez de beurre fondu, faites cuire au four jusqu’à un, commencement de rissolage. Arro* sez-les alors avec le beurre de cuisson, couvrez d’un papier beurré et du couvercle et laissez continuer la cuisson durant 25 minutes environ (four modéré). . La cuisson, constatée, retirez les ris, mettez-les au chaud à couvert. Pour quatre ris de veau, versez dans la casserole un- décilitre , de porto, faites bouillir et ajoutez un quart de litre de crème. Faites évaporer, ■ en mélangeant souvent, pour 'arriver au maximum à la moitié, qui doit former une sauce bien liée que vous passez à la passoire fine en exprimant • bien. Conservez au chaud et coupez en tranches 500 gr. de champignons bien blancs, fai- tes-les rissoler très légèrement dans du beurre et ajoutez la sauce crème. Assaisonnez de bon goût, si la sauce parait trop liquide; faites-la réduire. Coupez les' ris en tranches, dreèséz-les en couronne sur un plat rond, versez au centre, en dôme, les champignons et. entourez avec des petits croissants en pâte feuilletée (se trouvent chez les pâtissiers). BANANES DOREES Coupez .en tranches, en,long des bananes et mettez-les ; dans une assiette creuse. Saupoudrez de sucre, arrosez de kirsch; laissez mariner durant une heure. Ecrasez finement deux macarons, àjoutez-lés à un œuf battu, trempez-y les bananes et roulez-les dans du sucre, mettez-les sur un plat allant au feu, faites caraméliser au four bien chaud et servez avec des biscuits. GASTON CLEMENT. J SAMEDI 27 DECEMBRE 1969 LE SOIR * \ par HELENE FRANÇOIS Anorak de nylon doublé de peluche crylor et pres- sionné sur une patte au devant. A noter : le col haut fermé par deux pattes, les poches kangourou, la boucle resserrant le bas du devant. (Henry Ours.) Deux-pièces anorak et pantalon - chaussettes en taffetas nylon. Smocks à la taille, à l’empiècement et aux poignets. (Création de Michèle Rosier pour V. de V.) « Héliport », intéressante combinaison en taffetas nylf rance bleu pétrole. Une fermeture prestil en oblique dessine un des côtés du- pantalon surpiqué en V. (Skimer.) Une canadienne ceinturée en coton enduit d’une pellicule synthétique brillante, et doublée. de peluche crylor: blanche, se porte avec un pantalon-ourson de même peluche crylor. (Nale Junior.) Ensemble de promenade, veste et pantalon de nyl- france côtelé marine. Le col châle de la veste boutonnée est en peluche crylor marine. (Modèle de Michèle Rosier pour V. de V.) ITALIE FRANCE FINLANDE ITALIE Anorak de nylon bleu laqué, molletonné de fiberfill polyester dacron et, garni d'un col douillet en ttssu longs poils de fibre acrylique or Ion. (Cieffe.) Anorak ceinturé en taffetas plume nylf rance rouge, porté sur un pantalon en même taffetas plume ouatmé tergal. (Skidress.) Anorak de popeline de polyester dracon et coton, couleur caramel, doublé de tissu longs poils en acrylique orlon. (Leijona, Tem- pere.) Des fuseaux classiques, mais d’une nouveauté éclatante par la couleur. Ils sont orange vif, barrés de bandes noires. Le tissu stretch avec fibre élastomère lycra assure l’indispensable souplesse: (Pan Fin.) APRES-SKI COUTURE Une veste montagnarde en lainage Le collant de laine blanche à moutarde, rebrodée de galons et côtes, les moufles et le bonnet de de passementerie, et bordée de couleur tricotés à la main habil- franges de laine noire réchauffe lent idéalement l’après-ski. La confortablement le collant noir petite robe à bretelles, à poches d’après-ski. (Lola Prusac.) blanches, est en lainage noir. (Courrèges - Valens.) Posé en position accroupie pour insister sur sa souplesse : un ensemble particulièrement chaud et léger en courtelle ouatiné du nouveau somflex des Etablissements Sommer. Blouson et pantalon à découpes piqûrées, poches pratiques, tirettes décoratives. Coloris : jaune matra. (Hauser Sport.) Pour le ski junior, sous l’anorak et le pantalon de nylon (et pour jouer à la maison, en hiver), un deux-pièces pull avec collants fins en laine et rhovyl. En gris et blanc, chamois et blanc, bouée et blanc, marine et blanc. (Ozona.) LA PLUS BELLE JUPE à offrir pour *es étren- nes se trouve chaussée de Waterloo, 90, à Bruxelles AU ROI DE LA JUPE qui vous présente ses meilleurs vœux pour 1970. 177813 lxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxi ESSAYEZ : C'EST MEILLEUR! • Le concombre : ne sera jamais amer si, après épluchage, vous le faites tremper dans du lait légèrement sucré. Ensuite, épongez-le dans un torchon, coupez-Ie en rondelles et assaisonnez-le normalement (intéressant pour les régimes sans sel !) • Le cake sera plus oncteux si vous faites tremper les raisins pendant vingt-quatre heures dans le rhum fortement sucré. Style % romantique : les longues anglaises formant un chignon qui croule sur les épaules n’ont pas cessé d’avoir leur succès. Style « H air » : les perruques folles qui, en s’adoucissant, deviennent parfois très « Marilyn ». Très 1900 : le chignon brioche se pose sur une tête floue tout aitrèolée de frisons. i A CHAQUE FETE, SA COIFFURE C'est la démonstration que le maître coiffeur Serge Simon est venu faire à Bruxelles, il y a peu. Il suffit, en effet, d'un style de coiffure pour accentuer, compléter, souligner, le style d'une robe de fête. N'hésitez pas à changer. C'est d'autant plus facile que les postiches et les ornements varient à l'infini (certains coiffeurs les louent et vont même jusqu'à les prêter à leurs plus fidèles clientes). Entre deux . ’ Ce n'est pas tout d’avoir été jolie à Noël! Il faut encore paraître à votre avantage au nouvel an,.jusqués et y compris le dîner de famille du i ec janvier. Rude tâche pour un foie barbouillé... Outre la cure d'eau minérale et, si possible, la cure Réveillons de repos, vous avez juste le temps de penser à changer de tête. Une autre coiffure, un maquillage différent... Soyez vous-même et plus jolie que d’habitude.. Vous ne perdrez rien à essayer, et vous y gagnerez peut-être un peu d’optimisme. Très actuelle : une coiffure floue dérivée de l’Aiglonne avec ses boucles sur les tempes et sa nuque longue. (Ci-dessus : quatre coiffures de Serge Simon.) Les plus grands artistes du maquillage inventent sans cesse de nouveaux détails de charme. ■Un « maquillage lumière * : le ■Subluminal Look, qui semble éclairer le visage de l’intérieur. Il est fait de touches irisées, de paupières scintillantes, d’or, de 'platine et de reflets. A essayer... )PoùT‘ inaugurer ses nouveaux i salons de Bruxelles, Helena jpUbfnstein vous permet (sans ^obligation d’achat) : de vous exercer avec ces ravissants jouets. Christian Dior, lui aussi, vous invite à essayer son « nouveau maquillage ». Jolies étrennes, pas vrai ? Une poudre spéciale du soir * Reflet de Lune », un trait d’eyeliner à la fois chaud et original, tel que noir irisé, bleu nuit ou parme... Sur la paupière supérieure un fard vif ou foncé choisi parmi les tons légèrement insolites qui viennent d’être créés : violette, vert psychedelic, ■ gris perle, bleu de mer ou chamois. Ce sont des idées de Fernand Aubry pour la .beauté d’un soir de fête. Les photos de la Terre et de la Lune donnent une vision tout à fait nouvelle de notre planète. C’est dans les verts lunaires, les bruns terriens, le bleu turquoise des mers, l’orange des coraux tels qu’ils sont apparus aux cosmonautes qu’Elizabeth Arden a trouvé l’inspiration de son nouveau maquillage. Le soir, elle propose un maquillage argenté aux yeux rehaussés de gris velouté, de bleu mystère et d’un trait d’argent. « Elle a, par une sorte de miracle, travaillé la mode en s’accordant aux lois qui semblaient seules valoir pour les peintres, les musiciens, les poètes... Elle impose l’invisible. » (Dessin et texte de Jean Cocteau.) Telle qu’en elle - même l’éternité la change On savait que Chanel n’êtait pas. un être ordinaire. Voici qu’il lui arrive l’aventure la plus étonnante, la plus bouleversante qui puisse- arriver à une femme qui s’est faite elle-même :, être en quelque sorte statufiée de son vivant. Pis (ou mieux), la statue est vivante, c’est « Coco », héroïne de la première pièce contemporaine' présentant en scène un personnage actuellement en viè. « Coco », pièce très_ habillée comme il se doit, triomphe à Broadway depuis le 18 décembre, et déjà les pièces les plus nues de la saison, « H air > et « O Calcutta », sont en .train de s’incliner devant sa gloire montante. « Coco » est l’histoire vraie de Gabrielle Chanel, la grande Mademoiselle de la couture française, la femme qui depuis un demi- siècle a marqué son époque d’une griffe indélébile. « Coco », personnifiée par Katherine Hepburn avec une■ vérité qui bouleverse tous les amis de Chanel, affiche complet jusqu’à fin avril 1970'. Un visage doux et naturel où le seul accent se porte sur les yeux : tel est le thème chez Charles of the Ritz. Fin. trait d’eye-liner brun clair, poudre mordorée sur la paupière, faux cils posés un à un, très légers... Fond de teint ivoire rosé, bouche aux contours naturels, doucement cuivrée. Et pas de rouge à joues pour ne pas rompre l’harmonie ivoire rosé et luminosité du visage. * By Night,», maquillage insolite et hardi créé par Jean d’Athène pour les soirs de fête, crée le visage futuriste d’une femme étincelante aux yeux habillés d’un « loup » de cristaux d’argent sous le sourcil dessiné d’un trait de * diamants ». C’est le maquillage le plus sophistiqué de la saison. Un maquillage d’exception, faut-il le dire ? Et pour le lendemain de la veille : le maquillage « Midi » de Chanel. Un maquillage doux et tendre pour fête de famille. Pour les yeux : rien que des faux cils sans mascara. Pour fixer le maquillage, vaporiser le visage d’une légère buée de lotion tonique qui lui donnera une stabilité d’autant plus remarquable que la peau est plus fatiguée. Coiffure en western, aux boucles :luxuriantes, prof ondes' et douces, de Jean-Louis David, pour encadrer‘avec infiniment de charme .le maquillage * ?Far-West » de Lancaster. Teint sable chaud, poudre nacrée noisette, eye-liner brun remojntant en flèche vers les tempes, tandis que l‘ombre à paupières dorée met des pépites dans le regard. C’est tout un programme... bien séduisant. Dans cette même idée de maquillage exceptionnel pour un dîner de fête... voire de têtes, le maquillage « Hippie » de Jeanne Gatineau dessine un œil oriental pour accompagner les ensembles tunique-pantalon. Le visage est doré (des paillettes d’or sont mélangées à la poudre), les yeux sont maquillés en une harmonie de bleu et de blanc. Un léger espace à l’extérieur de l’œil est comblé de fard-stick bleu. Pour accentuer l’allure insolite du regard, trois grosses larmes (de joie, bien sûr !) sont dessinées sur la joue à l’eye-liner marine coloré de stick bleu et blanc, avec quelques paillettes dorées. Décidément, les jolies filles peuvent tout se permettre. Pour celles qui le sont un peu moins : prudence ! . CI-DESSUS, A DROITE : Pour nous reposer un peu de tant de fantaisies, Barbara Gould nous propose le visage le plus simple, le plus frais qui soit. Pourtant, comme il est maquillé en fête, lui aussi, le regard sera brillant, animé, très coloré par l’ombre à paupières oiï jouent le vert et le brun. Une ligne naturelle souligne le tour de l’œil : ellg est vert olive ou turquoise, selon la couleur de l’iris. Le cosmétique se fait en deux applications : brun et vert, ou noir et bleu. Deux nouveaux maquillages * Hussard » et * Paprika » ont pour points communs, chez Orla- ne, un teint doré, un regard pastel et irisé, une bouche colorée. Textures nouvelles pour les eye-liner qui sont irisés et font briller le regard, poudre irisée lustrant les paupières d’un reflet bleu ardoise (* Hussard >) ou vert amande « Paprika >). Chanel revue par Cecil Beaton, qui a redessiné le style Chanel en l’adaptant aux exigences de la scène. Ce tailleur de lamage noir gansé de blanc avec ciseaux à la taille est la tenue de travail du Chanel qui a inspiré Cecil Beaton, dessinateur des costumes de scène. eau de source naturelle défend naturellement votre ligne ..carelle contient le moins de sels. MERCREDI 15 JANVIER 1969 LE SOIR v » L’ACTVAUTÊ internationale Chatalov, à bord de « uz 4 » SECRETAIRE GENERAL DE L'O.T.A.N. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Rattrapage d’une cabine par l’autre, rapprochement, jonction puis permutation des équipages (qui ne portent pas de scaphandres) par le biais de la « boule de bilboquet » habitable, qui joue le rôle d’une cabine de conducteur détachable : tel serait le programme de travail confié, en tout ou en partie, au nouveau cosmonaute soviétique, le lieutenant-colonel Vladimir Chatalov, aidé ou non par un autre cosmonaute à venir. Treizième cosmonaute soviétique Vladimir Chatalov est le premier cosmonaute soviétique a avoir été lancé dans l’espace en hiver. Jusqu’à présent tous les vols humains soviétiques avaient eu lieu entre mars et octobre. Quelques minutes après avoir annoncé le départ du nouveau cosmonaute, la télévision soviétique a montré plusieurs photos de Chatalov et de sa famille. Le speaker a précisé, d’autre part, que Chatalov était la « doublure » de son prédécesseur dans l’espace, Georgui Beregovoi. Les téléspectateurs soviétiques ont déjà vu mardi matin la' retransmission en différé du lancement de la fusée dans l’espace. La précédente expérience spatiale avait eu lieu du 26 au 30 octobre, lorsque le colonel Beregovoi, à bord de « Soyouz-3 ». avait notamment effectué des opérations de rapprochement avec le vaisseau inhabité « Soyouz-2 » lancé un jour plus tôt sans toutefois s’amarrer mois se sont écoulés depuis que mon camarade et ami Georgui Bere- govoï a effectué un vol de quatre jours à bord du navire cosmique « Soyouz-3 ». Il m’â été accorde l’insigne honneur de poursuivre les essais du remarquable navire «Soyouz ». Je suis prêt à accomplir la mission qui m’a été confiée par la patrie. En partant pour les profondeurs du cosmos, je donne l’assurance au comité central du parti communiste de l’U. R. S. S. et au gouvernement soviétique que ie donnerai toutes mes forces et mes connaissances pour l’exécution des tâches qui m’ont été imparties. » Au revoir, chers amis. A nôtre proche rencontre sur notre sol bien-aimé. » La télévision russe a retransmis le lancement C’est la première fois dans l'Histoire de la cosmonautique soviétique quë le lancement d’un engin spatial ayant un homme à bord a été montré, mardi matin, à la télévision'soviétique. moins d’une heure et demie après le départ réel. Les images et le son, envoyés par relais spéciaux depuis la base spatiale de Baykonour, dans le nord Kazakhstan, jusqu’aux centres de réception de Moscou, ont été diffusées alors que Soyouz-4 achevait sa première orbite terrestre.. Le lancement sur la plate-forme Chatalov est marié et père de deux enfants Vladimir Chatalov est âgé dé 41 ans. Il est né à Petropavlovsk. dans le Kazakstan, et est membre du parti depuis 1953. annonce l’agence Tass. . Il fait partie du détachement, des cosmonautes soviétiques depuis janvier 1963. Il a été aviateur militaire depuis 1949, après avoir terminé les cours de quatre années à l’Ecole d’aviation de Katchino, près de Volgograd. Durant la période de 1953 a 19ao. il a été élevé à l'Académie de ’armêe de l’air, à Moscou, et a occupé ensuite dès postes de commandement dans des unités: de l’aviation' nriilitaire. Le lieutenant-colonel Chatalov est marié et père de deux enfants, Igor. 16 ans. et Hélène. 10 ans. Chronologie des vols soviétiques Là mise sur orbite de « Soyouz-4 », pilotée par le lieutenant-colonel Chatalov, constitue la onzième expérience spatiale soviétique avec un engin habité depuis, 2961 v Voici lu chronologie des vols. soviétiques, au cours de cés huit dernières années : . x , . .. centrale de Baykonour ne rappelait Vladimir Chatalov est le treizième ue de i 0 i n j es images ensoleillées "— ÎAt, ""“ lwra,c eo " 1c de Cap Kennedy et évoquait plutôt une expédition polaire. ' C’était, en effet, la première fois cosmonaute soviétique. Mais seuls, onze de ces cosmonautes sont encore en vie L : Vladimir Komarov est mort dans l’espace à bord de * Soyouz -1 » et Youri Gagarine, le premier homme de l’espace, s’est tué en avion l’an dernier. « La mission qui m’a été confiée par la patrie » Radio Moscou a diffusé la déclaration suivante de Chatalov faite avant son lancement : * Chers camarades et amis, deux que l’U.R.S.S. lançait un cosmonaute au cœur dé l’hiver, èt la température au sol dans cette région, balayée ordinairement par des vents venant de la Sibérie occidentale, avoisine en moyenne, en janyier, moins 25 de grés.; '■ ■' Tous les collaborateurs techniques du centre spatial et le cosmonaute lui-même, lorsqu’il apparut sur la plate-forme supérieure de la tour, portaient chapka et grosse pelisse. Les temps ont bien ■■■ Il y a deux mois à peine, le lancement par l’U.R.S.S. de. son. dixième vaisseau spatial habité réussissait encore à passionner le grand public, avide de savoir vers .quels nouveaux exploits Georgui Bere- govoï allait conduire « Soyouz-3 ». Les commentateurs spécialisés avaient d’ailleurs eux-mêmes déclenché à son propos un feu roulant d’hypothèses, dont la hardiesse ne faisait pas toujours bon ménage avec la vraisemblance. Aujourd’hui, l’envol de ' « Soyouz- 4 » ne constitue plus un événement en soi-même, et les premiers commentaires des experts occidentaux témoignent d’une certaine réserve quant aux objectifs plausibles de cette onzième mission. Bien sûr, entre ces deux lancements soviétiques, s’est intercalé le fantastique périple lunaire d’« Apol- lo-8 ' exploit qui demeure sans commune mesure avec les performances que l’on peut raisonnablement attendre de * Soyouz-4 ». Tout d’abord, il semble pratiquement exclu que le vaisseau de Vladimir Chatalov puisse avoir des visées lunaires. En effet, la « fenêtre favorable aux tirs vers la Lune » en janvier s’est refermée il y a une huitaine de jours déjà. Il convient cependant de se Trois cosmonautes à bord Soyouz-5 » ? milliers d’hectomètres, il n’y a évi demment qu’un pas Ne le franchissont pourtant pas trop hardiment. Car les paroles de Chatalov ne doivent peut-être leur mystère qu’aux fioritures de style qu'affectionnent parfois les co'smo nautes de l’Union soviétique. Un facteur, en tout cas, reste intri gant dans cette affaire : le départ hivernal dû vaisseau piloté. Cela ne s’était jamais vu en U. R. S. S. Non point seulement en raison des incon vénients rencontrés au départ alors qu’il gèle à pierre fendre, mais aussi au retour. L’atterrissage dans la' M. Manlio Brosio préconise une délente « prudente » avec l’Est Malgré l'affaire tchécoslovaque «. on ne saurait prolonger le deuil trop longtemps » difficiles à présent car il est certain LE « CESSEZ-LE-FEU ». EN ISRAËL \ ; ■ r . Les réalisations dans la plaine du — 12 avril 1961 : Youri Gagarine a ■ bord de « Vostok-1. », ,1 ,h 48 mn; premier vol humain. — 6 août 1961 : Guerman Titov - « Vostôk-2 » r : 25 h 18 mn. — 11 août 1962 : Aridrian Niko- laïev - '« Vostok-3 » : 94 h 22 mn; — 12 août 1962 : Pavel Popovitch - « Vostôk-4 » : ,70 h 57 mn. Niko- laïev et Popovitch effectuent le ' premier vol en formation. — 14 juin 1963 : Valéry Bÿkovsky - * Vostok-5 » : 119 h 06 mn. Vol soviétique le plus long. . — 16 juin 1963 : Valentina Tèreeh- , . kova : < Vôstok-6 '»'■: 70 h 50 mn. Première femme cosmonaute. — 12 octobre 1964 : Vladimir Komarov, Constantin Feokistov et Boris Yegorov, à bord de * Vos- khod-1 » effectuent un vol de 24 h 17 mn. C’est le premier vol d’üne cabine habitée par plu- siéurs cosmonautes. . — 18 mars .1965 : Pavel Beliaev ët Alexis Leonov effectuent un yol de 26 h 02 mn à bord du « Vos- khod-2 ». Pour la. première fois, un homme « sort » dans l’espace en dehors de sâ cabine. Leonov * marche » dix minutes dans l’espace.  Viennent ensuite deux vols à bord des * Soyouz ». Le premier a lieu le .23 avril 1967 et se termine par un drame. Vladi-. rriir Komarov, après un vol de. 26 h 30 mn, s’écrase au sol dans son vaisseau, les parachutes ne s’étant pas ouverts convenablement lors du re- toür. : * Le second, de quatre jours, s est déroulé du 26 au 30 octobre 1968 avec Georgui Bëregovoï qui s’ap M. Manlio Brosio, secrétaire général de 1*0. T. A. N., était* mardi, l’invité d’honneur du déjeuner organisé par un groupe d’associations belgo- américaines. ! Le baron Boel. président de l’association belgo-américaine prit tout d’abord la parole pour accueillir et représenter l’orateur. Celui-ci, après une brève introduction, aborda d’emblée le problème épineux de l’intervention so- viêtiqùé en Tchécoslovaquie. Il rappela qu’à l’entrée des blindés à Prague, l’O. T. A. N. avait immédiatement répondu en prenant des mesures appropriées. C’est ainsi que fut créé le commandement allié en Méditerranée. dont le but était, entre autre, d’opposer une force atlantique à l’incursion de plus eh plus fréquente des navires russes dans cette partie du monde. . t . - D'autre part, rappela l’orateur, dans le cadre des mesures prises par l’O. T. A. N., figurent également les manœuvres entreprises par les forces, américaines et allemandes et qui répondent au nom de codes de « Refôrger-one ». Cependant, il s’agit là non pas de mesures de provocation comme l’a prétendu la presse de'l'Europe orientale, mais bien de mesurés de précaution. • ; . D’ailleurs, fit remarquer le secrétaire général de l’O. T. A. N., si l’in-: trusion armée dés troupes du Pactë de Varsovie à Prague provoqua un ralentissement des contacts entré l’Est et l'Ouest, ceux-ci ont actuellement repris car « ils sont inévitables et nécessaires ». * On ne saurait prolonger le deuil trop long: temps ». Cependant, M. Brosio .insista sur le fait que l’affaire tchécoslovaque avait permis aux autorités de l’O. T. Â. N. de tirer quatre conclusions. ; ' Tout d’abord, la preuve est faite à présent que l’Union soviétique n’hésitera pas à employer la force si elle le juge nécessaire pour la saur vegardé de - ses intérêts propres et dans la mesure où elle aura l’assurance que les pays membres du Traité de l’Atlantique Nord n’interviendront pas. En outre; le drame qui s’est produit en Tchécoslovaquie n’en exclût nullement ' d’autres. Le déroulement de la politique soviétique est parfois long mais il est continu et implacable. ■ D’autre part les contacts entre l’Europe occidentale et les pays, sous que le-Kremlin exercera sur ceux- ci un contrôle beaucoup plus, sévère. Enfin, l’intervention militaire du 21 août 1968 a prouvé à suffisance, si besoin était, que l’U. R. S. S. n'entend nullement accepter une quelconque dissolution du système des blocs d'influence eh Europe. Ces quelques réflexions, précisa M. Brosio, montre clairement que c’est sur la base d’une défense bien assurée qu’il faudra reprendre le i chemin de la détente. . Celle-ci devra être bi-laterale, c’est-à-dire qu’elle visera à réaliser pleinement les relations économiques, culturelles et même politiques entre les pays de l’O. T. A. N. et les pays du Pacte de Varsovie. Mais cette détente dévra être tentée dans un esprit d’entière coopération en évitant toute tendance concurrentielle car il est probable que l’Union soviétique essayera tout d’abord de diviser lés alliés ,en réalisant avec eux des contacts séparés. . -Allusion à peine déguisée a la politique extérieure du général de Gaulle. R- R - Bien que le canon tonne toujours, reprise des activités -s—u iHmn’à lfl Méditerranée, très pays arabes à des prix plus Nous avons signalé dans notre j mettes 3 us< 3uà , la Méditerranée, premier article que les plateaux C’est ici que 1 Etat d Israël a vrai- syriens. conquis au cours de la | ment sa taille de guepe tr.;r, o ;i mes, a annonce obédience communiste seront assez çàihe. Incendie à bord du porte-avions américain « Enterprise « Honôlulu*14 janvier. (Reuter.). Un grave incendie s’est déclaré sur la piste d’envol du porte-avions américain à propulsion nucléaire Enterprise. On ignore, pour l’instant, l’étendue des dégâts et le nombre des victimes, mais le porte-avions a réclamé' une assistance médicale et a mis le cap sur Pearl Harbbur. Le navire se trouve à 120 kilomètres d’Oahu. , L’incendie s’est déclaré a environ huit heures et demi, heure locale, et au moins un des 80 avions de 1■ Enterprise, a été endommagé. Le navire, qui est le plus grand navire de guerre du monde, se trouve dans les eaux hawaïennes, depuis plusieurs jours. Il y a, à son bord, 4.600 hommes. , , . Une douzaine d’explosions se sont produites à la poupë du porte-avions, et l’on craint de nombreuses victi- ' la marine amen- guerre de Six jours, avaient été livrés aux bulldozers partout ou c’était possible, en dehors _ des champs de mines, et que, sitôt les pierres volcaniques enlevees. la bonne terre noire avait _ été ensemencée. Israël a applique la meme politique ailleurs sur les territoires occupés, « libérés », dit-on a Tel- Aviv. Nous avons pu nous en rendre compte en parcourant la Sama- rie et la Judée, précédemment aux mains des autorités de Jordanie. Un matin, nous sommes partis pour la Cisjordanie. Le ciel était ce jour de fin décembre moins bleu que d’habitude et un orage, venu de la Méditerranée, avait, la nuit, ouvert toutes ses écluses sur une terre toujours assoiffée. Nous sommes allés à Tulkarem, à Bidia, a Qualkilya, à Tira, à Nordyia, Pai*- tout' le calme le plus complet; aucun soldat en vue et cependant le canon tonne parfois au-delà du Jourdain. C’est une des singularités du « céssez-le-feu » : aucun de- ploiement, de forces armées, mais célles-ci existent, il ue faut pas se méprendre; Israël reste l’arme au Pied. . ,. „ Nous avons demande au fonctionnaire du ministère de l’Agriculture qui avait bien voulu nous piloter, s’il n’y avait pas des heurts entre son département et lès autorités militaires. ' * Non* nous fut-il répondu, pour la bonne raison qüe je' suis moi- même un .militaire en civil; nous sommes tous. militarisés, ajouta-t-il, mais nous devons aussi assurer le fonctionnement normal des services de manière que l’économie én souffre le moins possible. Comment voulez-vous faire autrement quand un pays aussi peu peuplé que le nôtre est encerclé par des voisins qui ont juré de l’exterminer ? Vous voyez peu de militaires? Mais nous le sommes tous, même les femmes... » Taille de gùepe Songez donc : quinze kilométrés ! Les Jordaniens n’avaient que quinze kilomètres à franchir pour couper Israël en deux. De chez eux, ils pouvaient canonner à l’aise Nata- nya. la ville des diamantaires, sur le littoral. Il faut avouer que les contours de l’Etat d’Israël mettaient véritablement ce pays dans les plus mauvaises conditions pour se défendre contre un agresseur. Les actuelles frontières, celles du « céssez-le-feu », sont moins longuës.que les anciennes et elles courent au long d’obstacles naturels ! Retour à la normale Mais revenons au thème de cet article : les réalisations agricoles dans les- régions conquises par les combattants de juin 1967. On peut dire que, dès la proclamation du cessez-le-feu », sans attendre, un armistice en bonne et due forme ou un traité de paix (nous en sommes sans doute encore loin...), les autorités israéliennes ont remis en marche la-machine agricole. Des. cultu res maraîchères d’hiver (il y a deux saisons dans ce. pays) sont apparues même sur lés terres d<e la vallée du Jourdain bordant la ligne du * cessez-le-feu ». Le contrasté quë cela fait avec l’aspect désertique de la rivé jordanienne est saisissant. D’un côté, la verdure, la vie; de l’autre, l'aridité, ; là désola tion. Comme les populations arabes ne s’en rendent-elles pas compte ? S’il faut en : croire nos/ informa- tres pays arabes à des prix élevés que les prix mondiaux. Courgettes, fraises et roses Parmi les nouvelles méthodes qu’Israël s’efforce d’inculquer aux Arabes figurent les cultures sous couverture, sous plastique. Par exemple, c’est la première fois que l’on cultive les courgettes de cette manière en Cisjordanie. Dans telle localité de 8.000 habitants, Tira, oh est parvenu à obtenir 17 hectarés de fraisiers et on en escompte 50 hectares, prochainement. Nous .revoyons le geste aimable du cultivateur relevant le plastique et cueillant une bonne poignée de fraises savoureuses. Ailleurs, oh nous fit entrer dans une immense serre , de trente ares où poussaient vaillamment dès rosiers donnant lès délicates rosés « bàccara » : tout y. est automatisé, les insecticides sont pulvérisés à point nomme, la température varie suivant celle qui règne au dehors... Fleurs et primeurs, tout est produit pour la vente en Europe et en/Jordanie, poür l’apport de devises étrangères. Les arbres subtropicaux Après avoir mangé du riz et des viandés dans la maison très hospitalière d’uh cultivateur arabe, nous avons achevé notre' randonnee par la/visite du meshav de Nordy- lia. Il avait plu à verse, dans - cette région ; des nuages continuaient de naviguer dans le ciel; les étendues dç culture sous plastique étaient parfois si grandes qii’on eût dit dès La première localité que nous traversons ce/, matin-là s’appelle Tulkarem.-Je cite ce nom parce que cette ville peuplée. de commerçants et d’àgriculteürs, se niche dans le nôrd-ouest de là Cisjordanie, a l’endroit où la largeur du territoire israélien' n’atteint que quinze kilo- toundra désertique et glacée ne doit I proche à moins de 200 mètres de - * £56youz-2 » lance la 1 veille de son départ. Mais il n’y a pas eu jonction entre les deux vaisseaux. pas être une simple « formalité ■ Gérard DES MAREZ. fï. CONSEILS COMMUNAUX d'un « Moscou, 14 janvier. (A. F/P.). Mardi soir, de source généra-, lemeii't bien informée, oh apprenait, à Moscou, qu’un nouveau vaisseau spatial, Soyouz-5, avec trois cosmonautes à bord serait lancé très prochainement, dans le but de réaliser une jonction -pilotée et une permutation de son équipage avec Soyouz-4. On indique, de même source,, qu’avant de tenter la liaison avec Soyouz-5, Chatalov aurait un programme spécifique à réaliser/ et notamment,, la recherche d’un engin « cible » dans l’espace, son rapprochement de ce dernier, et enfin, la phase. initiale d’une manœuvre d’arrimage. Ce sera la première tentative .soviétique de réalisation dès manœuvres nécessaires à la jonction pilotée de deux engins placés sur des orbites , d’apogée et de périgée différentes. Il n’est pas exclu que la «cible» puisse être le compartiment « orbital » du vaisseau Soyouz-3, resté sur orbite après sa séparation avec le compartiment du «pilote » qui, lui, a été récupéré. - . Il se peut également que la «cible» soit le satellite Cds- mos-263. souvenir- du fait que les fenêtres ouvertes vers la Lune n’ont pas du tout le caractère balistiquerhent impératif qu’elles; revêtent lorsqu’il s’agit d’atteindre non point le satellite naturel de la Terre, mais une planète telle que Vénus ou Mars, gravitant autour du Soleil, comme nôtre propre globe, sur des orbites concentriques. En fait, ce n’est pas une, mais plusieurs- fenêtres de tirs qui s’offrent dans chaque lunaison, chacune d’elles constituant en quelque sorte un compromis entre les exigences multiples — et parfois contradictoires — de la mission envisagée : commodités balistiques, permanence des liaisons avec l’engin spatial, éclairement de la cible lunaire, etc. Si nous ne devons donc guère nous attendre à voir « Soyouz-4 » marcher sur les brisées d’* Apollo-8 », ni même des sondes automatiques cir- cumlunaires « Zond », il est néanmoins ■ possible que la mission de Chatalov nous réserve des surprises autrement originales que celle de l amarrage en vol avec un autre en- 9in spatial — performances réalisées a plusieurs reprises déjà par les Américains au cours de l’exécution ûu programme Gemini. 1 Certains considèrent comme troublantes les paroles attribuées au cosmonaute soviétique lorsqu’il fit allusion à « un départ pour les profondeurs du Cosmos». A l’aune d’« Apollo-8 », on peut difficilement faire passer, pour, fort distante {me orbite de. deux ou trois cents kilomètres d’apogée. / Ue là à penser que « Soyouz-4 » vourrait fort bien s’engager sur une Trajectoire elliptique plus ample, ao.at l’apogée atteindrait plusieurs milliers, voire plusieurs dizaines de SAINT-JOSSE : le prix du gaz Le Conseil communal de Saint- Josse-ten-Noode a tenu une courte séance, sous la présidence de M. Cudell, bourgmèstre. Il a voté une diminution de quarante pour cent du prix du gaz sua* les mètre$3 consommés au-delà de l’équivalent de 80 mètres3 de gaz de ville, par mois. Les conseillers avaient ensuite a se prononcer ' sur un recours introduit par un hôtelier contre l’augmentation de la taxe sur les chambres d’hôtels. Celle-ci avait été portée dè 5 à 6 pour cent, au cours de la séance du Conseil Communal du 3 décembre 1968. MM. De Kleermacker (P. L. P.) et Bailleux (P. S. C.) proposèrent de réporter l’augmentation jusqu'en 1970, et attirèrent l’attention dp Collège sur l’incidence que Ta taxé a la valeur ajoutée aura sur le coût des nuitées. M.’ Cùdell répondit que là majoration de taxe était la même qu'à Bruxelles: Il reconnut que les travaux en cours dans le quartier du Nord perturberont en partie là vie des hôtels, mais après l’installation du Centre international du commerce, ils bénéficieront/ eh' revanche, d’une importante plus-value. Le bourgmestre fut-plus que sensible, à l’argument de l’aggrayation des charges de l’hôtellerie à la suite de l’application de la taxe à. la valeur ajoutée et proposa de Limitér l’augmentation à la durée d’un an, après quoi la question serait 'réexaminée par le Conseil. Ains’i amendé, le règlement: taxe fut voté définitivement à l’unanimité.  A huis clos, le Conseil communal admit à là pension M M * Lefèbvre. archiviste - conservateur de l’hôtel Chàrlier, et nomma sa remplaçante, M m * Ketels. . La fusion de communes dans lé Brabant M. Eshkol : affaiblir est une àtteinte à Les justifications émises par la France ne sont que prétexte et calomnie (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Jérusalem,--14 janvier. .• y.ait'encore' dire;Te president du Con. T. >•'seil israélien.' , , . , . _ Cette idée fondamentale* à : savoir què' la sauvegarde de la paix pré- " - Israël fort, • M. Levi Th. D. Une importante réunion d’information s’est tenue lundi soir en la salle communale dè Geest - Gérom- pont - Petit-Rosièrè: • ■ / Elle était destinée aux bourgmestres, échevins, conseillers, secrétaires communaux de huit petites communes des cantons de Jo.doigne et de Perwez, Autre-Eglise, .Bornai, Geest, Gérompont, Petit-Rosière, Glimes, Grand-Rosière, Hottomont, Jauchèlette, Mont-Saint-,André, Ra- millies, Offus, soit l’est du Brabant wallon. Assistaient à ce colloque : MM. Màréchal, chargé de mission au cabinet de M. Harmegnies,. ministre dé l’Intérieur; Cluyse, commissaire d’arrondïssement de Nivellès, de Grunne. directeur de > l’Union des villes et communes belges; T°.i n t, dir recteur du . Centre ..de recherches pour l’aménagement du territoire. Une cinquantaine de mandataires communaux étaient présents: Des édiles, d’autres communes du Brabant wallon avaient tenu à. participer à cette importante assemblée. M. René Colin, secrétaire communal de Geest - Gérompont- - Petit- Rdsièré, remercia d’abord les personnalités qui, par leur présence, prouvent l’intérêt r qu’elles portent aux petites communes: U 'émit le vœu - quë les.mandataires communaux cessent de s’encombrer d’un esprit de clocher et s’unissent pour faire de. leur région une région prospéré et vivante. Prirent ensuite la parole, MM. Maréchal, de Grunne et Toit' qui, tous trois, mirent en évidence l’intérêt qii’ont les petites communes rurales à se grouper pour mieux / défendre leurs jn- térêts, . M. Cluyse, commissaire d’arrondissement, tira : les conclusions en rappelant qu’il était un partisan convaincu de la fusion des communes qui sauvera la Wallonie du marasme économique ét en së mettant à : la disposition des mandataires communaux intéressés par cette idée. D. (W.) V Pour/ une jfôisV; cé/soht les-^d-ura i en Israël//qüi jouent' le rôle'de mous ».. Oh apprend en effet que c’est dans Tes milieux du ministère dé la Défense/qu’on est le plus opposé à ce qu’Israël exige le remboursement immédiat des sommes (quelque cent millions de dollars) avancées, pour Tes ,50 « Mirages » et. autre ; équipement / militaire frappes par l’embargo français. Une telle demande . estime-t-on • dans ces milieux n’aura peut-être pas pour résultat le remboursement, de l’argent, bien qu’avec de Gaulle on ne sait jamais, mais /amènera certainéniënt la rupture avec la France. En attendant, il est indéniable que le gouvernement israélien cherche à gagner du temps. Cela ressort de la îiomiriation d’une commission in- térministëfielle pour étudier toute la question de l’embargo et/sôumet- tre au cabinet ses conclurions sur le problème délicat : faut-il ou non exiger le remboursement immédiàt des sommes payées d’avance ? Cela ressort aussi du discours, dramatique, pathétique du présdient du Conseil Levi Eshkol*' mardi après- midi à la Knesseth (Parlement israélien). , ' Dans son allocution, lé Premier ministre'israélien a rappelé l’amitié traditionnelle qui lie la France et Israël, la sympathie, et l’aide mutuelles aux heures d’épreuve. Ensuite, après avoir accusé le général , de Gaullé, mais sans le nommer, d’user de deux poids et deux mesures dans le conflit israélo-arabe et , d’agir comme si les biens matériels arabes pesaient plus lourd, qüe le sang juif .répandu, M. Levi Eshkol a conclu qu’en regardant les choses dans une perspective historique, il était convaincu que le gouvernement français trouvera encore le moyen d’exprimer les sentiments de la nation française dans ce domaine en restant fidèle à sa gloire, à sa grandeur et à sa conscience. ■ * Ce coup nous est particulièrement douloureux parce qu'il nous est porté par la France. Le peuple d’Israël n’oubliera pas le soutien que nous a apporté la. France aux heures d’épreuve ni la compréhension dont ont fait preuve ses gouvernements successifs, qui étaient conscients qu’il fallait renforcer Israël, non seulement poür sauvegarder l’existence et la sécurité de l’Etat d’Israël mais aussi pour main tenir la paix au Moyen Orient » de suppose un Eshkol Ta exprimé à plusieurs reprises dans son allocution _ : « Tous céux qui'veillent nous affaiblir portent en fait atteinte aux. perspectives de paix au Moyen Orient », a-t-il dit au début..d.e,;son. disepurs. .Et plus tard : « Nôtre'force est la meilleure garantie de la paix, aussi longtemps que nos .adversaires- ne sont pas prêts à une paix basée sur un accord mùtuel ». M. Levi Eshkol a qualifié de « mensonges et de calomnies, les informations au sujet de la politique soi-disant aggressivé d’Israël et se rappelle les «nouvelles» de sources soviétiques à la -,veille de la guerre de six jours, en mai 1967, au sujet des. concentrations des troupes israéliennes à la frôhtière syrienne, « hpùvèllês » qui - Ont incite lés Egyp- tiens à occuper'ie Sinaï^et ont provoqué l’escalade vers la. guerre ». • Le Premierministre ' israélien- a njis en garde contre « une nouvelle version de cette calomnie » qui pourrait avoir de graves ; conséquences. Ajoutons qiiè de son côte, îe porte-parole du ministère des Affaires étrangères a- catégoriquement démenti mardi matin lés informations de source arabe et soviétique-selon lesquelles Israël concentrerait des troupes aux frontières libanaises : et jordaniennes. Victor CYGIELMAN Accusés d’avoir subi Les journalistes français ne rendront pas compte du Conseil des ministres (DE NOS SERVICES PARISIENS) NEW YORK CLOTURE DU 14 JANVIER La tendance de. clôture a été très soutenue, voire ferme. Les déchets dé la veille ont été rectifiés én grande partie grâce à une reprise commencée à la mi-matinée et - terminée seulement avec la clôture. Au son de cloche final, l’indice Dow Jones des industrielles s’est bonifié de 4,29 et l’indice officiel des industrielles a repris 33 cents. Le volume des échanges n’a cependant pas atteint cèlui de la veille - 10,7 millions ce jour contre 11,16 millions d'actions lundi. Des blue chips sélectionnés se sont distingués plus particulièrement. Les vedettes habituelles et les situations spéciales ont été très bien entourées, On a noté de la demande aux aérospatiales. Ailleurs, les gains ont été bien répartis sur tous les tableaux. Il ne semble pas que le ralentissement dans l'accroissement du produit Chute mortelle, à Bièsmes Mardi après midi, à Biesmes, M. Marcel Boucher, âgé de quârente- deux ans, était occupé à réparer la toiture de. son garage, lorsqu’une tôle céda, le précipitant dans le vide. II fit une chute de cinq mètres de haut et fut grièvement blëssé. Il devait succobber, peu après son admission, à l’hôpital de Châtelet, national brut pendant le 4" 1 » trimestre ait joué un rôle* Des.- techniciens. ont souligné qüe le volume de la séance positive de ce jour n’a pas atteint celui de la séance négative de la veille, ce qui pointe vers un caractère défensif du marché. Lés messages présidentiels sur l’Etat de l’Union ce mardi soir, et budgétaire. ’ mercredi, ont pu freiner les enthousiasmes, bien que l’on ne s’attende pas à. des surprises. Le président-élu, M. Nixon a déclare pour sa part,.qu’il ferait un commentaire ce soir sur le message de l’Etat de l’Union. Titres traités : 10.700.000-c. 11.160.000. Indices : Industrielles 928.33 c. 923.11 Rails .261.10 C. 260.84 Services publics .......... 13398 c. 133.69 Actions 332.42 c. 330.90 Alcan (27 7/8) 281/2; Amer. T. & T. (52 7/8)" 531/2; Anaconda (64 1/8) 64 1/4; Atchison (321/8) 32 3/8; Bethl. Steel (31 1/4) 311/2; Boeing C® (551/2) 551/2; Can. Pacific (77 1/2) 77 3/4; Chrysler (551/4) 55 3/4; Du Pont (157) 155 3/4; Eastman (73 5/8) 74; Ford (511/2) 513/8; Gen. Electric (9M/4) 921/4; Gen. Motors (761/8) 78 7/8; Gulf OU (43) 42 1/2; I.B.M. (300) 3081/2; Inter Nickel (39) 38 3/4: Int. T. & T. (531/2) 53 3/4; Ken- necott (49) 49 7/8; Martin (281/8) 26 3/4; Merck (88 3/4) 861/2; M.D. Douglas (46) 48 3/4; Royal Dutch (48 5/8) 49 1/8; SheU OU (681/8) 681/4; Std O.N.J. (77 1/2). 771/2; Texaco (79) 80; Texas Inst; (98 1/4) 971/4; Union Carbide (44 3/8) 45; Unit, Aire • (661/4) 661/2; U.S. Steel (42 5/8) 435/8; -American Stock Exchange : Amer. Petro (26 3/4) 27 1/4; Brazil. Tract. (16 3/4) 17. Les objecteurs de conscience de Kemexhe sont placés ' en congé illimité (De nos services particuliers.) Liège, 14 janvier. Les délégués du ministère de lTn : térieur se sont rendus, mardi, à la caserne de la Protection civile, à Kemexhe, où neuf objecteurs de conscience vivent, depuis lundi, un mouvement de grève. Après négociations, et compté tenu de l’imminence d’üne révision légale du statut, des objecteurs de consciencé, l’administration nationale de la Protection civile a accepté (ie prendre une mesure de conciliation : en attendant que la révision prévue intervienne, lès neuf objecteurs, seront placés en congé illimité. v Mardi soir, les intéressés se sont réunis 1 à Liège. Ils .se sont toutefois refusés à toute, déclaration, en • répondant que la discrétion avait été promise aux représentants du ministre de l’Intérieur. JEMEPPE-SUR-MEUSE Une tuée Mardi soir, à Jemeppe-sur-Meuse, place Jean-Jaurès, M m * Jeanne,'épouse Dieudonné, âgée de 62 ans, habitant quai de la Saile, 39, dans la localité, a été rènversée et mortellement blessée par une auto. Paris, 14 janvier. . ' Ulcérés par la i petite phrase » de M; Lé Theule, porterparole du gou- vernement, prononcée à Tissue du dernier Conseil des ministres, sur lés « influences i qU’Israël exercerait sur la presse française* les journalistes parisiens ont décidé de boycotter la conférence de presse que tiendra, comme après chaque Conseil, le ministre de - l’Information, apres la réunion du gouvernement, aujour r d’hui. . , C’est la première fois dans 1 histoire politique de la France que les journalistes prennent une telle mesuré à l’égard d’un membre du gou- vërnemént. .Plusieurs organisations dé. la presse* les fédérations et confédérations patronales, certaines ■ as sociations et certains syndicats avaient déjà vigoureusement proteste contre l’accusation lancée par M. Le Theule, puis reprise d’ailleurs par M. Michel Debré, ministre des Affaires : étrangères, le lendemain. Cette fois,, ce sont toutes les associa- tiôns professionnelles, la presse présidentielle, celle qui «couvre» l’Elysée et les déplacements du chef de l’Etàt, la presse parlementaire, la pressé diplomatique, accréditée au Quai d’Orsay, et la presse économique et- financière qui, ensemble, protestent dans un _ communiqué commun contre le fait que le gouvernement n’a .fourni aucune « précision » au sujet dès « insinuations » formulées par le ministre de l’Information et décident, en signe de protestation, de ne pas assister, ce^mer- crëdi, au compte rendu des délibérations du Conseil des ministres que doit, faire M. Le Theule, secrétaire d’Etat à l’Information, i II est évident, pour des raisons professionnelles, que le boycott né sera pas maintenu ultérieurement. Officieusement, certains porte-parole du gouvernement autres que M. Le Theule, et notamment celui de M. Couve Je Murville, Premier minis tre. à qui les associations de journalistes avaient personnellement remis leur projet de communiqué, ont tenté de persuader les représentants de la presse qu’ils avaient mal compris ou mal interprété les propos du ministre de l’Information. En vain, puisque le boycott a, été maintenu. Ce que les journalistes, choqués dans leur honneur- professionnel par l’accusation à peiné voilée de M. Le’ Theule, souhaitent, c’est que le gouverne ment désavoue son porte-parole et corrige la fameuse « petite phrase ». Il ne semble pas qu’il y soit décidé. Là position personnelle du ministre de l’Information, même si le boycott lYest pas maintenu, devient délicate, devant ses interlocuteurs habituels, lès journalistes froissés et en colère. Sous d’autres régimes, la solution aurait déjà été trouvée dans un remaniement ministériel et la désignation d'un nouveau porte-parole. Il est .douteux que celui du général de Gaulle accepte de céder à : une pression de la presse, même unanime. * . j : . . , . Le 8 janvier , dernier, rendant compte des décisions d’embargo pri ses par le général de Gaulle et faisant allusion à l’accueil défavorable de la quasi-totalité de la presse à cette mesùre, M. Joël Le Theule avait exactement déclaré : « La Position française a été très discutée à l’intérieur du pays. Il est remarquable et remarqué que les influences israéliennes se sont fait sentir d’une certaine façon dans les milieux proches de l'information. » Jean MONTARDAT. En cas d'attaque israélienne De Gaullé aurait promis une aide militaire au Liban Beyrouth, 14 janvier, (AP). Selon « El Anouar », l’un des grands quotidiens de Bèyrouth, le général de Gaulle a promis d’envoyer des troupes au Liban en cas d’attaque israélienne. - Le journal déclare tenir son infor mation de « milieux politiques bien informés » de -Beyrouth, pour qui l’assurance du soutien français « est sans limitation et prévoit une assis tance militaire au Liban, y compris l’envoi de troupes françaises, si Liban est exposé à une agression israélienne ». Lundi, le président Hélou avait eu un entretien dé deux heures avec M. Georges Gorse. A un journaliste l’ancien ministre de l’Information répondu : «Je puis vous confirmer que si l’existence du Liban est me nacée, la France ne restera pas in différente, au nom de notre amitié èt au nom de l’équilibre et de la paix. » La Jordanie augmentera • ses importations de France Amman, 13 janvier (A.F.P.). La Chambre de commerce de Jordanie a lancé un - açpel à tous les commerçants les invitant à doubler leurs importations dé France. .. Dans un communiqué* publié lundi, à Amman, la Chainbre de commerce demande également à toutes les maisons de commerce de changer de fournisseur pour les produits qu'elles importaient jusqu’à présent d’autres pays, et dé les commander en France. Cette décision, précise le communiqué, a été prise en signe de reconnaissance pour l’attitude prise par le général de Gaulle et son gôuveme- merit imposant l’embargo total sur le armes à destination d’Israël. Troupeau de bovins. Les bêles sont issues d'un croisement entre les races. zébu et hollandaise. pas leçon qui leur était donnée. Elles écoütëhT lès. conseils-'des*' moniteurs israéliens; elles, suivent les cours portant -sur les méthodes agricoles modernes et l’ütilisation des engrais : 40.000 paysans arabes ont assisté à une dizaine de journées dè démonstration.. r .... .... - .... Fidèles à leurs conceptions, d’ou ils tirent leur force d’ailleurs, les Juifs ont créé des stations de recherche qui entretiennent des par- célles d’expérimentation et: qui étudient des problèmes spécifiques. Science et technique, voilà Israël. Dans cés régions jûsquTci déshéritées, le ministère de l’Agriculture compte introduire lés légumineuses à gnaihs, le sésame, le tabac et ries égumes propres à l’exportation. D’autre part* une équipe de médecins vétérinaires contrôle l’importation des animaux par les ponts' du Jourdain èt surveille de près l’abat 1 t âge; elle prête son* assistance là où c’est, nécessaire et est pairvenue à vacciner tout rie : cheptel contre les maladies épidémiques.; Environs qn million d’arbres ont été plantés, c’ést-à-dire, ; quarante. nouvelles forêts ! Israël a calculé-que la -Cis- j ordanie avait besoin de 80 millions de mètres cubes par an; Aussitôt, les puits ont été remis en marche, de même que ries conduites d’irrigation. On ëst passé'à la recherche de nouvelles sources; les forages ont été multipliés; -plusieurs localités ont pu être approvisionnées én. eau potable. ■' . ' - J : ‘ Chose remaïquable : le début de juillet de 1967, Israël permit,, ; à titre d’essai, à quelques camions chargés de produits agricoles de franchir le Jourdain. Cela réussit fort bien. Des dizaines de camions — on change là plaque minéralogique sitôt rie f leuve traversé — n’ont pas tardé à gagner la Jordanie ' et des pays plus élôi gnés. On se cànonne, mais on commerce . . , . . . . Nous avons' assisté à lac réunion d’un comité"—, mettons que ce soit le Comité de la branche de l’olive où il a été demandé que- le département de l’Agriculture- augmente le nombre des. càmions à destination de la Jordanie.' Le : délégué n’avait même pas l’air très satisfait parce qu’il lui était répondu qu’on n’était pas précisément gentil avec Israël déTautre côté du fleuve... La : guerre; c’est bien, - ' mais le business des Arabes dév Cisjordanie, c’est mieux. Tout en égrenant .leurs chapelets noirs ou blancs lés confrères du délégué du Comité opi naient du bonnet. A Nordyia, nous découvrions toutes les espèces habituelles de; vergers subtropicaux ; avocatier, , ! man- giiier, kaki, néflier, pécàriier, goya^ vie— De ^surcroît, des serres qui produisent. 250.000 rosés «'baçcà- ra » et « grenat ». ; ; On. prend plaisir à 'regarder-; tous ces fruits dans une verdure vigoureuse; qui ne manque 7 pas d’engrais. Cés néfliers notamment qui sont recouverts dé voile pour en éloigner les chauves-souris : en une ; nuit, elles dévoreraient toutes les nèfles ! Ce moshav (paysans groupés en coopératives). : fut créé ici pour , y accueillir quelques familles d’an r riens de l’IrgoUn (organisme dë- ré- sistancë sous le mandat britannique). Au début, il' h’y avait rien sur ce sol apparemment aride; plutôt, il y avait un arbre, un seul;: on nous le montre ainsi qu’une relique, et on ne peut • qu’admirer sa bonnè grosse tête ronde, symbole: d’üne réussite' remarquable, d’un grand effort collectif,.- d’une"fierté; dé combattants reconquis par la terre. ; ; ; En retournent vers la mer Projets tTavenir Bien entendu, des plans 7 ont déjà été dressés. C’est l’habitude èn Israël où rien n’est laissé aux hasards de l’improvisation. Des dis eussions ont eu lieu dans: lés organisations de planification d’Israël."el; àu sein des organisations de paÿr sans. Un plan quinquennal' pour la Cisjordanie est en préparation* nous dit un fonctionnaire.. Deux cas sont même prévus : les échanges avèc la Jordanie sont régularises ou, au contraire, la Jordanie déride; in terdire la circulation sur lés ponts, Dès maintenant des experts font le point de la situation des nappes aquifères, cherchent à établir le potentiel hydrologique de la Cisjôr ; danie, étudient la possibilité de forer un plus grand nombre de puits pour pallier la pénurie d’éau a Naplouse et à Hébron. L’objectif à réaliser, c’est là nécessité d’assurer un revenu plus élevé au pro : ducteur. On enseignera de. nouvelles pratiques culturales, on. présentera de nouvelles cultures dans plus de cent villages déjà repérés. Au cours dé l’année,' mille tonnes'de produits agricoles seront exportés vers l’Europe. Un gros effort Sera accompli pour stimuler l’économie ,'de cette région jouxtant le : Jourdain, 7 ‘ où l’olivier est roi : sur : 200.000 hectares de culture, plus de 60.000 dont l’huile sont - vendues sur les mar T chés d’Amman, de Koweït et d’au- Le crépuscule arrive, sur la Cisjordanie; demain, peut-être,, •; lé canon > tonnera encore au-rdelà; du Jourdain et, s’ils le jùgènt utile, les Israêliéns y répondront, Nous .'reprenons le ■ chemin de Tel-Aviv, nous retournons vers la mer; Nous disons à notre compagnon juif : . - Notre randonnée''« agricole?» nous aura appris que ; les ; Arabes , ne restent pas indifférents. aux- leçoüs de choses que vous leur ..donne®;, vôtre, exemple peut- être contagieux les produits agricoles que, votre enseignement leur permet d’âméliô- rer, ils lés envoient, dans .vos ça, 1 mions, au-delà du Jourdain, en Jordanie, et plus ' loin encore; ils .sônt sensibles aux gains qu’ils en retirent 7 èt ne demanderaient sans ; doute; pas mieux que de ' continuer leur collaboration , avec vous; ' est-çè téméraire d’espérer que, la tension des esprits diminuant, Arabes et Israéliens trouvent lés formules de cohabitation et de bon voisinage qui leur apporteraient paix * et prospérité! ; / : :. Notre compagnon d’enchaînér ; : : " — Oh peut toujours rêver; hélas ! les réalités sont autres, et,; bien décevantes. Méditons ces quelques questions : Quel aurait été lé.sort d’Israël si les Arabes avaient gagné la guerre si bien préparée par eux avec l’aide de l’U.R.S.S. ? On - ne parait plus se souvenir des droits du peuple juif sur la - Palestine ;que lés Britanniques avaient mandat de sauvegarder ? . Trois fois, en quelques années, lés Arabes ont çcm- traint les Israéliens à la guerre. Croyez-vous vraiment qu’on : puisse toujours leur, permettre de Téçôm- mèneer 'sur les mêmes points de départ ? Croyez-vous ; que les . Russes notamment aient le . droit; de parler sans rire d’impérialiéme, alors qu’ils ont annexé officiellë- mènti après la . dernière guerre, 581.000 km2 de terres étrangères, sans compter leurs' satëllifesT Quant au problèmè des réfugies palestiniens, pourquoi ne pas reconnaître qu’Israël en a absorbé plus' venant des pays arabes que ceux-ci n’en ont accepté venant d’Israël ? Et cependant, il existe en Mésopotamie d’immenses terres très généreuses qui pourraient , accueillir tous les réfugies. Le problème- des réfugiés est un fameux problème; H serait' résolu très' rapidement: si ; ôn le voulait. Mais il ne sert quë'trop d’aliment à une certaine.-; propagande internationale qui sent-'la pétrole... Voici les mille lumières de^-Tel- Aviv, colline printanière.'' Notre compagnon s’est tu. Nous, écoutons le doux 1 bruit de la mer qui vient et qui s’éloigne. Cet autre bruit lointain? Non, nous ne voulons plus croire que ce soit celui,, dû canon de Jordanie... D. DENUET.. MARDI 7 OCTOBRE 1969 LE SOIR I 1 CROQUIS DANOIS A LA VEILLE DES JOURNEES DE BRUXELLES LE DANEMARK VMUutntMmMimtnmmtmiitinmMntumMmmgfMmntMfHmtMitiftffltiifmmrmruiinuMHmitïfitmtn un pays qui surprend et dont maints aspects séduisent I. — Copenhague, berceau de l'industrie et refuge des «hippies» D 'ICI quelques jours, succédant aux Anglais qui, il y a deux ans, réussirent une brillante « British week », les Danois vont présentée en divers endroits de Bruxelles, un aperçu vivant et complet de leurs multiples activités. Le Danemark est mal connu des Belges qui ont pris l'habitude de chercher vers le Sud les quelques rayons de soleil indispensables à leurs vacances. Et pourtant, la irontière danoise, à la porte du Jutland, n'est guère plus éloignée de Bruxelles que Munich; et Copenhague se trouve moins loin que la irontière espagnole. A l'invitation du gouvernement danois, nous avons eu l'occasion d'effectuer une visite rapide des principales usines dont les produits seront exposés à Bruxelles. Nous avons tenté d'esquisser un tableau de cet étonnant pays dont les frontières touchent à celles de l'Europe des Six, mais qui ne frappe que prudemment aux portes du Marché commun. Trois hommes ont joué un rôle prépondérant dans l’histoire de la capitale danoise. L’évêque Absalon la fonda au XII* siècle et son nom se retrouve partout à Copenhague. Le roi Christian IV la dota de ces beaux édifices de style Renaissance dont les toitures de cuivre ont aujourd’hui cette bien jolie teinte turquoise. Enfin, le brasseur Jacobsen lui fit cadeau de la petite sirène et de cette merveilleuse Glyptothè- que où l’on s’attarderait volontiers devant une remarquable collection d’impressionnistes. Actuellement, plus d’un million et demi d’habitants l’ésident dans l’agglomération de Copenhague, ce qui représente le tiers de la population totale du pays. Cette importante concentration démographique est cependant peu sensible pour, le visiteur occasionnel et, à ■ 6 heures du soir, sur la place du palais ' d'Amalienborg, il est possible de contempler à l’aise les évolutions des gardes en bonnet à poil. Les embarras de circulation sont minimes et sans doùte le Danois n’emprunte-t-il que très peu son véhicule privé pour se rendre au centre de la ville. Les taxis sont nombreux et leur tarif est très abordable. Au moment de débarquer son client, le chauffeur ne manque jamais de descendre de voiture pour ouvrir la portière et remercier très aimablement si un pourboire de 10 ou 15 % lui est accordé.  Peu de buildings au centre de la capitale Le brasseur Jacobsen a surnommé Copenhague la ville aux belles tours. Il s’agissait, bien entendu, de celles qui surmontent les palais et édifices du culte, car le plus haut immeuble du centre de la ville, qui abrite les services d’une compagnie aérienne, n’a que vingt étages. Le Danois n’aime pas les vastes constructions en hauteur et les plans d’aménagement déterminent des nombres d’étages qui varient entre cinq et dix, suivant les quartiers. De temps à autre, il y a néanmoins une Nos clichés dans le titre A gauche, le centre vital de Copenhague. L'animation ne’ dépasse pas une bonne moyenne devant l'Hàtei ■ de ville (à droite) et les piétons peuvent traverser les artères• sans précipitations. A droite : Le plus haut bâtiment du centre de Copenhague n'a que vingt étages. Il s'agit d'une exception car il n'est pas permis de consiruire en hauteur dans les villes. A hauteur de la Hojbroplads. sur l'artère commerçante interdite aux véhicules, et au pied de l'église Saint-Nicolas, les « hippies * ont établi un lieu de rencontres. Ils y viennent de tous les coin3 d'Europe et ont un dénominateur commun : la drogue. exception... mais jusqu’à présent le paysage urbain est resté intact. Les hauts immeubles à étages s’élèvent loin du centre, mais les Danois préfèrent la maison unifamiliale et en survolant la banlieue de Copenhague, du hublot de Tavi,on, on aperçoit ces vastes étendues de maisons bien rangées et entourées de jardins. De grands travaux ont permis, au cours des dernières années, de gagner 450 hectares sur la mer. Un nouveau zoning indus DE " NOTRE ENVOYE SPECIAL triel moderne s’établit sur cette partie de l’île d’Amargen désormais agrandie. Parmi les grands projets, les Danois envisagent de faire déménager l’actuel aéroport de Kastrup. Il serait établi dans l’île. de Saltholm, entre la Suède et le Danemark, et servirait de vaste plaque tournante pour toute la Scandinavie, tout en offrant l’avantage de permettre aux avions d’amorcer leurs départs et leurs arrivées sans troubler le repos des habitants. Le départ de la base navale de TO.T.A.N. fait espérer aux dirigeants de Copenhague la récupération prochaine de divers remparts où des promenades touristiques seraient aménagées, tandis que sur un terrain mili-. taire, le Scàndinavian Trade. Center verrait le jour. Drogue, alcoolisme, « communautés de jeunes » • Ce qui frappe le plus le vi- siteur venant du Sud, c’est l’extraordinaire liberté qui préside aux mœurs danoises. L’adolescent peut contempler des vitrines de magasins où sont mis en vente certains objets ou publications dont une timide exposition provoquerait immédiatement chez nous une sévère descente du parquet, du procureur du Roi. Dans ces boutiques, on ne peut que s’étonner devant la sérénité des acheteurs qui feuil- lètent les brochures aussi sérieusement qu’un client qui choisit un roman policier dans une bibliothèque paroissiale. Une très longue rue commerçante traverse Copenhague de l’Hôtel de ville au Théâtre royal. L’accès des voitures est interdit. C’est là qu’on y rencontre les cheveux les plus longs et les jupes les plus courtes. Les hippies ont élu domicile sur une petite place garnie de terrasses. Ils sont de nationalités différentes et leur passe-temps favori est de s’adonner à la drogue. La police surveille parfois cet endroit, mais nous y avons vu ces jeunes barbus et chevelus, vêtus de manteaux de peau bariolés d’inscriptions, se passer de bouche en bouche une pipe dont le contenu n’avait rien de commun avec le tabac... Les autorités semblent d’ailleurs moins préoccupées par ceux qui fument la drogue que par ceux qui l’importent. Néanmoins, au début de Tan prochain une loi punira ceux qui s’adonnent à cette consommation de stupéfiants. Mais, comme nous le signalait un couple de jeunes travailleurs danois, l’alcoolisme est plus dangereux pour la jeunesse que la drogue. En effet, il y aurait un drogué, pour trente alcooliques parmi les jeunes Danois et là, la répression sera beaucoup plus difficile. On a beaucoup parlé déjà dés « communautés », ces maisons où de jeunes ménages se rassemblent et vivent en commun. Les hippies ont définitivement DANEMARK SUPERFICIE : 43.000 kw2. Distance du nord au sud ; 360 km. Distance de l'est à l’ouest : 400 km. POPULATION : 4,8 millions d’habitants. DENSITÉ MOYENNE : 112 habitants au km2. Le pays comprend 500 îles dont 100 sont habitées. Le Jutland est upe presqu’île au nord de l’Allemagne. La Fionie et le Seeland (où se trouve Copenhague) sont deux îles importantes. Le royaume du Danemark comprend également le Groenland et les îles Féroé. adopté cette formule pour des raisons. économiques évidentes, mais elle a tenté d’authentiques couples de jeunes travailleurs. Certains obstacles se sont présentés, surtout du côté masculin. En effet, les femmes parais sent les plus attirées par cette vie dans la c liberté d’aimer », cependant que les hommes retrouvent rapidement des sentiments de jalousie qui réduisent à néant les expériences tentées. Le niveau de vie du Danois de la ville n’est pas plus élevé que celui du Bruxellois. Les salaires sont élevés (un ouvrier ou un employé moyen gagne plus de quinze mille francs belges par mois), mais les taxes absorbent de très nombreuses couronnes. Une voiture moyenne coûte près de 200.000 francs belges et l’application de la T.V.A. réserve de curieuses surprises dans les restaurants où la note est majorée de 27,5 %, compte tenu du service et de la taxe. Les plus grands moteurs dè bateaux C’est une tour en spirale toujours de couleur turquoise, bien sûr — qui domine lé quartier où sont installées les importantes usines Burmeister et Wain. La tour possède la même légende que celle de l’Hôtel de ville de Bruxelles! On dit que l’architecte s’est suicidé lorsqu’il s’aperçut que la spirale n’était pas dans le sens souhaité. Copenhague « by night » : une grande ville comme toutes les autres. avec... MEDECIN DE L’HOMME DE L’ESPACE A U cours de sa visite en Belgique, le Dr Charles A. Berry — directeur médical des vols spatiaux pilotés de la N.A.S.A. — a bien voulu nous accorder une interview exclusive à l’intention des lecteurs du « Soir ». L’éminent praticien y fait, en quelque sorte, le point dé la situation actuelle de l’homme dans l’espace, tout en évoquant les perspectives de son adaptation prolongée aux conditions insolites de l’environnement spatial. Dès le début, docteur, vous avez été celui qu’on a si bien surnommé lange gardien en blouse blanche des astronautes américains. Vous avez assuré, de bout en bout, le contrôle biologique de vingt et une, missions spatiales, durant lesquelles vingt- trois hommes passèrent, au total, 212 jours en état d’apesanteur -— le plus long de ces vols ayant duré près de 14 jours. Six astronautes américains ont effectué dix * sorties extra-yéhi- culaires » globalisant une douzaine d'heures. Enfin, deux hommes ont vécu sur la Lune pendant vingt et une heures. Et ils ont pu s’aventurer hors de leur habitacle — à découvert sur le sol lunaire — deux heures et demie durant. Tout cela, n’est-ce pas déjà une preuve que l'homme pourra s’adapter assez facilement aux conditions plus sévères d’un vol spatial de très longue durée — ou d’un , séjour prolongé sur notre satellite naturel? Une preuve, non. Mais peut- être tout de même un commencement de preuve, déjà fort encourageant.  Nous possédons, en tout cas, des données relativement claires et précises sur. les facteurs qui régissent le. comportement biologique de l’homme soumis durant un certain temps à une - ambiance spatiale ou lunaire; Mais il serait cependant hasardeux d'extrapoler la validité de ces données pour des périodes beaucoup plus longues. Ainsi, nous ■ savons que les principales séquelles d’un vol cosmique de quelques jours — diminution du taux des globules rouges, décalcification osseuse, déconditionnément cardio-vascu laire, troubles du métabolisme — disparaissent, en général, très rapidement après le retour à Terre. Mais’ qui oserait actuellement affirmer que -les choses se présenteraient encore aussi .favorablement au retour d’une expédition de deilx ans vers la planète Mars, par exemple? Craignez-vous que les vols cosmiques prolongés puissent entraîner le développement de lésions irréversibles? Non, pas précisément. Mais j’estime cependant que nous devrons être en mesure, aù moment voulu, de remédier préventivement à cette fâcheuse éventualité.  Et cela suppose encore ui gros travail de recherches et o’expé- riences en ce domaine? Certes, et pas seulement, in ce qui concerne ces risques i majeurs. Il" en est bien d‘autres, apparemment bénins, qui pourraient néanmoins compromettre, en certaines, circonstances, le sécurité des astronautes. • Beaucoup, mieux même que nous n’avions osés l’escompter. Certes, leur entrainement . en simulateur les avait déjà familiarisés, dans, une certaine .mesure, avec les effets de la faible gravité lunaire. Mais■ nous ne pensions pourtant pas qu’ils s’adapteraient aussi facilement aux conditions réelles de la * marche sur la Luné ». En fait, ils ont su très rapidement tirer. parti de cette pesanteur réduite — qui n’équivaut qu’au sixième de celle que nous éprouvons sur la Terre. Leurs évolutions s’en trouvèrent notablement facilitées, en dépit de la gêne occasionnée par le port du scaphandre et d’un équipement dorsal de survie plutôt encombrant.  C’est grâce à cela que leurs dé r penses énergétiques, n’ont pas dépassé des limites fort raisonnables : environ 63,5 kilocalories par heure de travail. Est-ce à dire que les astronautes pourraient, sans fatigue exagérée, se déplacer rapidement sur de longues distances à la surface de la Lune? physiologiques pose aussi de sérieux problèmes. Comme ce fut d'ailleurs également le cas à bord des vaisseaux spatiaux. L’aménagement du module lunaire est-il satisfaisant à ' cet égard? 11 est satisfaisant dans les limites actuelles de son utilisation. Mais les techniciens s'efforcent d’accroître notablement la durée d'autonomie de ce microcosme vital. Il me semble indispensable que les astronautes puissent séjourner confortablement sur la Lune pendant 72 heures au moins. Mais serait-ce vraiment sans danger pour eux? Les risques graves •— irradiations, chute de météorite — m’apparaissent, en tout cas, fort aléatoires. Du moins pour l’instant, car la prolongation de la durée du séjour accroîtra naturellement les risques d’accidents. Mais je suis persuadé que les spécialistes sauront trouver, en temps utile, la parade adéquate. En ce qui concerne plus spécialement les vaisseaux spatiaux interplanétaires et les stations « Les principales séquelles d’un vol cosmique de quelques jours disparaissent très rapidement après le retour à Terre... Mais qu’en serait-il au retour d’une expédition de deux ans vers Mars ? » C’est pourquoi, j'attache énormément d’importance aux - n- cherches sur le * mal de l’espace », ce déséquilibre sensoriel engendré par l’apesanteur. Estimez-vous qu’il serait souhaitable d’y parer en créant une pesanteur artificielle à bord des vaisseaux spatiaux? Je n’en vois pas la nécessité pour le moment, mais il serait sans doiite avantageux d’avoir recours à cet expédient pour améliorer le confort des futures stations orbitales. A propos de la pesanteur, Armstrong et Aldrin semblent s’être fort bien accomodés de celle qui règne à la surface de la Lune? En principe, oui. Mais il y a tout de même des limites à ne pas dépasser, en fonction principalement de leurs capacités d’autonomie, des ressources de leur équipement de ' survie. • Ces ressources ne sont pas inépuisables, loin de là. Aussi, je crois que dans l’état actuel des choses, il serait sage de fixer à 4 heures environ la durée maximale d’une * sortie » sur la Lune. Peut-on néanmoins envisager une prolongation de cette durée d’autonomie, à la faveur de certains perfectionnements de l’appareillage de survie? Bien sûr. C’est partiellement une question d'alimentation — en e H AA» orbitales, pensez-vous que la durée des missions envisagées imposera une révision drastique des normes de sécurité? En principe, je ne le pense pas. Nous devrions cependant nous prémunir contre d'éventuelles surprises désagréables en améliorant '•— dès à présent —- nos méthodes d’observation en temps réel du comportement des astronautes. Nous serions ainsi en mesure d’obtenir des * profils physiologiques » éminemment instructifs. Peut-être pourrions- nous, par exemple, y déceler un caractère < cyclique » dans certains dérèglements de l'activité biologique en ambiance spatiale? Un très gros progrès sera réalisé, en tout, cas, par Vadoption. d’une atmosphère mixte — associant l’azote à l’oxygène — pour tous les vols habités dont la durée dépassera deux semaines. L’alimentation en oxygène pur, sous pression réduite, présente certes quelques avantages. Mais elle a été jusqu’ici, par contre, la source de sérieux inconvénients physiologiques. Pour ne rien dire des risques d’incendie notablement ■ accrus, comme l’a montré la catastrophe qui coûta la vie à trois astronautes américainp en janvier 1967. Pour les voyages de très longue durée, ne sera-t-il pas indispensable .d’avoir recours à des systèmes écologiques beaucoup plus perfectionnés que ceux dont sont équipés les vaisseaux spatiaux actuels? Cet aspect «• logistique » de la question appelera, sans doute, des solutions neuves. Il faudra, en tout cas, que le cycle d’alimentation en oxygène puisse fonctionner intégralement en circuit fermé, dans des conditions à la fois sûres et relativement économiques. Des projets fort intéressants sont d’ailleurs déjà à l’étude en ce domaine. Une dernière question, docteur? Votre périple européen va vous conduire en Union soviétique. Puis-je vous demander ce que vous pensez dès méthodes d’investigation adoptées par les Russes dans le domaine de la biologie spatiale? Je pense que ces méthodes sont peut-être plus poussées que les nôtres, à l’heure actuelle. Mais elles : ne sont, sans doute pas, aussi directement * rentables ». Cela tient probablement au fait que nos conceptions fondamentales furent très différentes. Nous tenions surtout à savoir en quoi le comportement physiologique des astronautes pouvait être affecté par l'environnement spatial. Les Russes s’efforcèrent, en outre, de déterminer le comment et le pourquoi de ces incidences biologiques. .Notez bien que nous adoptons graduellement la même méthode pour résoudre les nouveaux problèmes avec lesquels nous sommes confrontés. C’est la seule approche, en effet, qui soit réellement efficace à long terme. Mais si nous l’avions adoptée au départ, je puis vous assurer que Neil Armstrong et Buzz Aldrin seraient encore fort loin d’avoir atteint ta Lune... Gérard DES MAREZ. Burmeister et Wain construisent des moteurs de bateaux et possèdent des chantiers navals! Il s’agit d’une des principales industries d’un pays qui ne possèdent pas de matières premières et dont la production est représentée par la transformation des matières importées. Les industries danoises — qui interviennent pour 60 % dans le total des exportations du pays — s’installeront sur la place de Brouckere pendant les journées d’octobre. Les moteurs de bateaux — ou du moins leurs maquettes —- y seront exposés. Là société construisit le premier, long courrier à moteur en 1912 — le Selandia — et ses ’ dirigeants : montrent fièrement le vaste pan de mur représentant Thistoriogramme de la firme. On y trouve, à Tannée 1913, la mention de la charte de licence passée avec nos usinés Cocke- rill. Actuellement, on fabrique chez Burmeister le plus gros, moteur mondial dont la taille est gigantesque (vingt mètres- de haut) et dont les pistons ont un alésage de 98 centimètres.’ Neuf mille ouvriers sont occupés à la cosntruction de moteurs où de bateaux. Là aussi, la majorité des jeunes ouvriers ont les cheveux très longs, mais ils ont le mérite de travailler.. . la science et la culture, bénéficiaires à perpétuité de la prospérité d'une firme Sur vingt-cinq hectares, dans la capitale danoise, quatre mille cinq cents ouvriers travaillent ' pour les arts et la science eh fabriquant la bière. Les bénéfices de la brasserie Carlsberg sont destinés à perpétuité aux beaux- arts et à la science et iT n’est pas de : musée' important où dé monument célèbre auquel le brasseur Jacobsen n’ait pas associé son nom. La petite sirène et la glyptothèque déjà citées ne représentent qu’une partie de cet éventail d’activités et de dons de la brasserie dans les domaines scientifique et culturel. Les magnifiques châteaux; de Frederiksborg et de Kron- borg ont bénéficié des subsides' de là fondation, tandis qu’un laboratoire permet à des savants d’y poursuivre leurs recherchés, Quant à la luxueuse villa de. l’ancien propriétaire, elle est attribuée à vie à un homme de science célèbre. =• Les emblèmes de la brasserie ont causé maints soucis aux Le symbole de Copenhague : la petite sirène d'Andersen. dessinateurs d’étiquettes et lés résultats commerciaux furent parfois déroutants. Un des emblèmes qui surmontent les bâtiments est la croix gammée. Elle datait, bien entendu, d’avant le national - socialisme hitlérien’ mais on comprend qu’elle dut disparaître des bouteilles ! Plus récemment, le lancement de la bière de ' « l’éléphant » réserva quelques surprises aux promoteurs. La consommation monta en flèche aux Etats-Unis pendant la campagne présidentielle, le parti républi-r cain étant placé sous le signe dudit animal. Par contre, en Afrique, elle baissa subitement. On s’aperçut alors que les deux éléphants qui figuraient sur l’étiquette étaient un emblème porte malheur dans certains pays du continent noir. Il a suffi d’ajouter un troisième pa-r chyderme pour redresser la situation.  Lucien N1CAISE. PROCHAIN ARTICLE : Le Jutland sous le signe du baeon IB SOIR DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 ET MAINTENANT... MARS ET VEN Ce n’est plus de l’antieipation mais il faudra de la patience L ES sondes automatiques « Vénus-5 » et « Vénus-6 » lancées successivement les 5 et 10 janvier 1969, sont arrivées à bon port au voisinage du sol de Vénus, la planète la plus proche de la Terre, les 16 et 17 mai, après des voyages respectifs de 131 et 127 jours. Les sondes «. Mariner-6 » et « Mariner-7 » parties l’une après l'autre, le 25 février et le 27 mars 1969, passeront respectivement, le 31 juillet et le 5 août 1969, à quelque 5.000 km du sol de Mars, l’autre planète voisine de la Terre. Ces deux types de sondes soviétiques et américaines succèdent donc à « Vénus-4 » qui pénétra dans l’atmosphère inférieure de Vénus, le 18 octobre 1967 et à « Mariner-4 » qui révéla la topographie tourmentée du sol de Mars, le 15 juillet 1965. Ce texte apparenté à celui d’un communiqué sera encore suivi de beaucoup d’autres du même type. Malgré l’intérêt de tous les gens pressés, il n’est pas permis de concevoir aujourd’hui un programme spatial ayant pour but, par exemple, un atterrissage d’un engin habité sur Vénus. Les conditions régnant sur l’étoile du Berger ne sont pas propices. Tout d’abord, si les sondes soviétiques ne sont par parvenues à nous fournir des données directes à la surface de Vénus, il faut l’attribuer essentiellement à l’incapacité des instruments utilisés de ré- l’atmosphère en 4 jours. Ainsi, on est amené à conclure que le vent souffle au niveau de la couche nuageuse, à des vitesses atteignant 400 km par heure. Faut-il penser qu’au-dessous des nuages, la tempête est permanente ? II. est difficile de l’affirmer. Néanmoins, avec les hautes pressions et les fortes températures régnant au niveau du sol, il est facile d’imaginer que la convection sur Vénus est plus active que sur la Terre et qu’ainsi un transport massif dés poussières est assuré par le vent dans un flùide dont la densité Peut-on aller chercher plus loin que Vénus, plus proche du Soleil sur Mercure ou au lointain sur Jupiter, la planète hospitalière ? Une telle idée est à rejeter. Mercure, planète la plus proche du Soleil, n’a guère plus d’atmosphère que la Lune. Sa période de révolution autour du Soleil est de 88 jours tandis que sa rotation propre est égale aux deux-tiers de sa révolution, c’est-à-dire 59. jours. On en déduit que la longueur d’une journée sur Mercure est de deux fois la période de révolution, soit 176 jours. De là, les températures du sol de Mercure s’élèvent à plus de 300 degrés C. dans la partie éclairée et s’abaissent à moins 100 degrés C. dans la nuit. On ne voit donc- que des intérêts scientifiques à une prospection vers ou sur Mercure. C’est pourquoi il faut s’attendre au cours des prochaines années à l’extension du voyage de l’un ou l’autre Mariner de Vénus jusqu’à Mercure. En d’autres termes, une telle énergie est celle de bombes à hydrogène d’une mégatonne explosant au rythme d’une par seconde. Une raison suffisante de ne pas envoyer dans le voisinage un vaisseau spatial habité. Néanmoins, il faut que l’on tente d’identifier cette fameuse tache rouge de Jupiter qui fascine les astronomes depuis longtemps. S’agit-il d’un site d’activité prébiologique où l’hydrogène, l’ammoniac et le méthane r e c o n n u s dans l’atmosphère de Jupiter pour-: raient constituer avec de l’eau, l’adénine, un constituant chimique important dans les systèmes biologiques ? Laissons la réponse à cette question aux futures recherches et en particulier aux sondes spatiales qui passeront probablement au voisinage de Jupiter vers 1973-75. îel- Le& kttaqu «nne ffpti née tuez, «■t fon lent 1» Il s’ Mesure à ( uite Et Jupiter? Quant à Jupiter, il faut la considérer en tenant compte Il faut aussi s’attendre vers 1977-78 au grand tour par Jupiter vers Saturne, Uranus et Neptune; jusqu’à 30 fois la distance de la Terre au Soleil. Ce tour sera sans doute le tour du siècle, car c’est la seule possibi- américain « Mariner-4 >, après un voyage de quelque 500 millions de km accomplis en 7 mois est passé à environ 10.000 km de Mars et nous a transmis à cette occasion des images . remarquables de la surface martienne. Le caractère le plus frappant de ces photographies est l’analogie avec le sol lunaire. Mais, cette surface craquelée par des volcans ou par l’impact des météorites n’exclut pas la présence d’une atmosphère. Mars possède, en effet, une atmosphère ténue dont la pression au niveau du sol est environ le centième de celle de la Terre. Elle correspond ainsi à là pression dans glace, à certains moments en équilibre avec l’eau liquide ou en état d’évaporation. Mais, il n’est pas exclu que les calottes La moins hostile par MARCEL NICOLET professeur à l’Université libre de Bruxelles. polaires soient recouvertes en hiver de neige carbonique formée par l’anhydride carbonique qui est l’élément prépon- DISTANCE MOYENNE APPROXIMATIVE EN MILLIONS DE KILOMETRES CALCULEE SUR LA BASE DE LA DISTANCE MOYENNE AU SOLEIL éê£&. Tàjük En fin de compte, il apparaît que de nouvelles sondes vont partir 'vers Mars afin de nous apporter de nouvelles informations. Il n’est pas difficile aux Soviétiques d’employer la technique, qu’ils ont utilisée pour atterrir sur Vénus. Comme la vitesse de libération de Mars n’est que de 5 km par seconde, cette planète est donc plus abordable que Vénus requérant 11 km par seconde. Si on peut imaginer une pénétration plus aisée dans l’atmosphère martienne, il n’en est pas moins vrai que la pression de l’air étant trop faible, équivalente à des altitudes supérieures à 30 km dans notre atmosphère, l’utilisation du parachute devra probablement être doublée par celle de rétro-fusées afin d'atterrir avec suffisamment de douceur. Toutefois, il p’est pas impossible qu’en 1975 ou 1977, au cours de l’une ou l’autre fenê- ; tre favorable au lancement, des missions plus développées conduisent à l’établissement d’un, laboratoire sur le sol martien. Ce serait ainsi le meilleur moyen de connaître enfin cette planète qui apparaît la moins’ hostile. Ce qu’ils ont dit U s'est, bien entendu, trouvé quelques reporters curieux pour interroger un tas de célébrités sur l’événement. Au vol, quelques-unes de ces réactions. TERRE LUNE 0,38 VENUS 41.41 MARS 78.38 MERCURE JUPITER SATURNE 91,74 629,05 1278,02 URANUS 2722,72 NEPTUNE 4351.12 sister aux rudes conditions régnant au voisinage du sol. S’il est connu depuis longtemps que la Terre et Vénus, déclarées planètes jumelles, ont une grande ressemblance dans les dimensions, respectivement des rayons effectifs de 6.371 km et 6.053 km, l’équivalence cesse dès qu’il s’agit de leurs atmosphères qui ont évolué différemment. Ainsi, on peut estimer maintenant que la pression au niveau du sol de Vénus est environ cent fois celle de la Terre, bien que lès sondes spatiales n’aient pas encore pu la mesurer directement. Une pression d’au moins cent atmosphères correspondant à celle de nos océans à un kilomètre de profondeur pose donc un certain nombre de problèmes techniques dont les solutions n’ont pas encore été envisagées dans le cas d’atterrissage et de décollage. Il suffit de penser à la puissance requise pour quitter le sol vénusien en vue d’accomplir le voyage de retour de cent millions de kilomètres vers la Terre. En outre, la température du sol de Vénus est très élevée. Elle est de plus de cent degrés au-dessus du point de fusion du plomb, c’est-à-dire de l’ordre de 425° C d’api'ès les mesures obtenues par radar dans la gamme clés ondes centimétriques. Ainsi, des pressions et des températures aussi fortes conduisent immédiatement à s’interroger sur la structure et le comportement de l’atmosphère intérieure. Enfin, la nature du sol de Vénus doit, dans le cas de conditions physiques aussi différentes que celles de la Terre, se présenter sous une forme particulière à laquelle il faut accorder une grande attention.  est cependant le dixième de celle dé l’eau. On arrive donc à la conclusion que l’érosion doit être importante sur Vénus et que le sol doit être du type désertique très prononcé. Autour de vastes plaines parsemées de dunes, subsistent encore des régions rocheuses dont les sommets érodés constituent aujourd’hui d’excellents réflecteurs pour les radars terrestres. d’abord des' •distances. Elle se trouve, en effet, sur une orbite à plus de cinq fois la distance de la Terre au Soleil. La . route est longue jusqu’à Jupiter et il ne faudra pas moins de deux ans et demi à une sonde spatiale pour .-arriver par une trajectoire elliptique jusqu’à son voisinage. Il ne petit donc être question de penser à un ■ vol- habité alors que les premiers lité de trouver les quatre plus* grosse planètes du système solaire dans des positions simultanément favorables au coûts des dernières années du vingtième siècle. 'notre atmosphère à l’altitude de 30 km. dérant de l’atmosphère martienne.  L’atmosphère poussiéreuse de Vénus diffère d’ailleurs à d’autres titres de celle de l’atmosphère terrestre. Alors que l’anhydride carbonique — CO 2 — est un constituant minoritaire de l’atmosphère terrestre, seulement ti’ois dix-millièmes de l’air constitué d’azote par 78 p.c., d’oxygène par 21 p.c. et d’argon par moins d’un p.c., qui est presque complètement dissous dans les océans, il est en fait le constituant essentiel, par plus de 90 p.c., de l’atmosphère de Vénus. Quant à l’azote, l’oxygène et la vapeur d’eau, on ne peut dire encore quelle est leur part exacte, car on ne peut accorder grand crédit aux déterminations effectuées jusqu’à présent. Il faudrait, d’une part, que la technique expérimentale soviétique soit plus développée et, d’autre part, que l’analyse théorique américaine soit plus élaborée. Néanmoins, il est clair aujourd’hui que l’anhydride carbonique en telle quantité peut expliquer en partie, grâce à son absorption prononcée dans l’infrarouge, le maintien de hautes températures sur Vénus par un effet analogue à celui du maintien de la chaleur dans les Mars : analogies avec la Lune Si l’hospitalité de Vénus ou de Jupiter est encore loin d’être concevable, voire impossible, il faut dès lors se résoudre à voir la planète Mars comme la première possibilité d’accueil à un être humain au-delà de la Lune. Il y a quatre ans, en juillet" 1965, le vaisseaii spatial Quant aux températures, elles sont variables avec la latitude et les saisons et elles présentent également une variation journalière très prononcée. Il faut rappeler que Mars accomplit sa révolution autour du Soleil, en 687 jours et que cette année martienne a un printemps de 199 jours, un été de 182 jours, un automne de 146 jours et un hiver de 160 jours. Le jour martien n’est pas très différent du jour terrestre, 24 heures 37 minutes. La gamme des températures dans la région équatoriale de Mars va de -f 30° C (maximum de la journée) à —100'’C (minimum de la nuit). Ainsi, l’eau peut exister sous forme de Un point n’est pas encore résolu, c’est celui de la présence effective d’oxygène dans l’atmosphère martienne. . On ne peut s’empêcher de penser à cet élément chaque fois que l’idée de l’existence d’organismes vivants est mise en avant afin d’expliquer l’un ou l’autre caractère mouvant ou coloré de la surface de Mars. Très souvent, cependant, l’explication réside dans un phénomène physique remarquable. Il y a donc lieu d’attendre à la fois des observa- tipns plus détaillées et des études plus approfondies avant de pouvoir aller à la recherche d’organismes vivants dans les plaines et sur les montagnes de Mars. Sans revenir sur les missions américaines vers Mars en 1969, dont il a été question au début de cet article, on peut souligner cependant que lés « Mariners » 1969 constituent la base nécessaire aux opérations futures. En 1971, les Américains lanceront deux vaisseaux afin d’observer toiife la surface de Mars, le premier, les régions équatoriales et de latitudes moyennes et le second, les régions polaires en même temps que les deux satellites martiens Phobos et Deimos. Ainsi, jour après jour, les deux vaisseaux satellisés sur des orbites de 12 heures enverront leurs observations vers la Terré. De telles observations n’empêcheront pas l’envoi en 1973 de deux nouveaux vaisseaux qui, au cours de leur révolution autour de Mars, dé- Brigitte Bardot : c C’est fantastique. Mais je n’ai rien d’un pionnier. J’ai peur en avion. Vous imaginez... en fusée ! » Eddy Merckx' : « J’admiré tant le courage et la préparation des hommes qui participent à ces expéditions que le* moyens techniques qui permettent de réaliser ces efforts. » Maurice Chevalier : « J’ai peur qu’une fois surprise, la Lune par timidité s’éteigne et, dès lors, manque dramatiquement aux amoureux et aux poètes. » Cassius Clay : « C’est la fin du inonde à brève échéance. » tacheront des capsules munies d’instruments en vue de leur atterrissage en douceur dans des sites préalablement choisis. Dalaï Lama : « La conquête spatiale va permettre aux hommes d’entrer en contact avec les êtres des autres planètes. » éléments scientifiques et techniques ne sont pas encore acquis. Les données astronomiques et aéronomiques conduisent encore à trop d’approximations. En fait, Jupiter a un volume atteignant 1.300 fois celui de notre planète alors que sa masse n’est que 317 fois celle de la Terre. Céci signifie donc que la densité de Jupiter n’est que le quart de celle de la Terre. Ainsi, la plus grosse des planètes du système solaire a conservé ses gaz légers originels, l’hydrogène et l’hélium que la Terre a perdu dès son origine. ★ ★ ★ ★ HUMOUR SIDERAI ★ ★ ★ ★ serres. Clarifier les résultats Masqué par les nuages On sait que le sol de Vénus est invisible, car il est masqué par une couche permanente de nuages atteignant l’altitude de 80 km; mais c’est encore à l’aide du radar avec les ondes radio-électriques de l’ordre du centimètre que l’on est enfin parvenu à déterminer la période de l’otation. Ces ondes en pénétrant la couche nuageuse et en atteignant le sol révèlent que Vénus tourne sur elle-même en 224,3 jours, c’est-à-dire possède une période de rotation rétrograde du même ordre que sa période de révolution autour du Soleil. En outre, des photographies prises en lumière ultraviolette semblent indiquer que des caractères très marqués dans la structure nuageuse se déplacent rapidement et corros-, pondent a une rotation de En bref, la description précédente indique clairement que tout programme spatial — retour de Vénus — est à éliminer, d’autant plus que la vitesse nécessaire à la libération de la pesanteur vénusienne est de 11 km par seconde, identique à celle qui est nécessaire pour échapper à l’attraction terrestre. On doit donc s’attendre, au cours des prochaines années (1973 - 1975) encore à des lancers de prospection vers Vénus en vue de déterminer la structure de l’atmosphère inférieure invisible. On peut ainsi penser à des ballons-sondes ou flottants au moyen desquels les Américains effectueraient des contrôles effectifs de l’atmosphère régnant à divers niveaux, et il est bien naturel d’imaginer que les Soviétiques devraient tenter de faire arriver sains et saufs sur le sol de Vénus leurs instruments avant qu’ils ne succombent, comme jusqu’à présent, sous les effets de la pression et de la température. Le fait que les gaz légers n’ont pu s’échapper s’explique par la pesanteur sur Jupiter; en effet- la vitesse nécessaire à la libération n’est pas loin de 60 km par seconde, c’est-à-dire plus de cinq fois celle de la Terre et vingt-cinq fois celle de la Lune. Si cette dernière condition n’est pas une invite à se laisser capturer par Jupiter, celle-ci a d’autres raisons de se révéler inhospitalière. Sans doute, à cause de sa rotation rapide légèrement inférieure à 10 heures, cette grosse planète présente un champ magnétique qui, s’il incline l’aiguille aimantée de la boussole de la même façon que le champ magnétique de la Terre, est de 10 à 100 fois plus puissant. Uné telle intensité du champ magnétique conduit au piégeage de particules chargées, comme les électrons, dans des zones de radiation analogues à la magnétosphère terrestre. — C'est gentil d'offrir vôtre sang. Mais quel est votre facteur rhésus ? Voudriez-vous me ramener à la Sixtine ? imprimerie At.-Tii. KOSSEI., 28, des Phalènes. Bruxelles. Siège de Rosseï et C 1 * S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles. Enfin, il ne faut pas être devin en prévoyant que des sondes telles que les Mariners passant au voisinage de Vénus seront encore lancées. En vérité, il est bien nécessaire de clarifier les résultats obtenus jusqu’à présent, car leur interprétation peut être livrée à la contestation. En tout cas, une planète inhospitalière si elle freine l’élan du voyage, ne peut calmer l’ardeur à la connaissance. Ces électrons dans leur mouvement en spirale émettent un rayonnement atteignant la Terre, dans le domaine des ondes courtes de radio, généralement sous forme de pulsations de quelques secondes qui se présentent à la sortie du haut- parleur comme le bruit de vagues montant à l’assaut de la plage. Lorsque les puises sont de plus courte durée, le bruit que l’on enregistre est presque identique à celui de la grêle criblant un toit métallique. Quoi qu’il en soit pour que de tels bruits soient perçus sur la Terre, il faut que leur génération sur Jupiter soit extrêmement puissante. On peut dire que l’énergie rayonnée correspond à un émetteur de radio de plus de 300 millions de kilowatts.  — Dix-huit trous, ' et pas un de plus. Rompez! C’est bien ma veine, tomber à Saint-Josse-ten-Lune avec ses parkingmeters ! Il ne semble pas avoir entièrement vaincu sa peur ! le# vue Sophia Loren : < C’est presque un acte poétique. Je suis sûre que mon fils pourra passer ses week-ends sur la Lune. » ûl Glenn Seaborg (prix Nobel de chimie) : « Ceci contribuera à une meilleure compréhension de l’origine de la vie. » M. bprès La N Salvador Dali : « La seule chose importante dans cette affaire est qu’elle contribuera au développement de l’étude de l’hibernation humaine, qui est ce qui me fascine authentiquement. » Le goi kmedi 1er qu;i pinier tande le fauc lira Ga ico.ur piit^ ' u le ftders .ïn lehrü, leux art le tlepi lux l lues i N éli fjami Be 1 Miss p Uni [Miami Plus fc>£ •°isies t *n mi; Mue, ; ; J |a ns . ^.frère M"' Di plus ' ute ’ PO du g pensu lire 1*3. [Avai 87,; nt q ,lx -les :.„ eff et 1 parité : .jnarchi »r?-vou s .?teur d , “Us? O' r, r.-,®* Ion Çür ilT ^eux ci ,Z<r. % IfÊtil v LÉ SOIR DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 D ES frères Wright à Charles Lindbergh, il avait fallu aux hommes près d’un quart de siècle pour réussir à franchir, d’un seul coup d’aile, le fossé Atlantique. Lorsque l’homme eut accompli ensuite sa première échappée dans l’espace, le 12 avril 1961, à bord de « Vostok-1 », bien peu d’experts eussent oser prédire qu’il ne lui faudrait pas dix ans pour prendre pied sur la Lune — et surtout, que ces glorieux successeurs de Youri Gagarinc ne seraient pas russes, mais américains... Car à ce moment-là, ne l’oublions pas, l’Union soviétique ne venait pas seulement de devancer les Etats-Unis dans la satellisation d’un vaisseau habité, elle avait déjà inscrit à son actif les trois prouesses de T « année lunaire 1959 », il y a dix ans : Lancée le 2 janvier, la sonde « Luna-1 » — pesant 362 kilos déjà — passe, pour la première fois, à 6.000 km de 1’ « astre des nuits », avant de s’engager sur orbite solaire. Deux mois plus tard, le 8 mars, les Américains, à leur tour, tirent à la Lune — mais « Pioneer - 4 » passe à 60.000 km de son objectif. Le 12 septembre, c’est le premier coup au but d’un tir interplanétaire : les 390 kilos de « Luna-2 » vont s’écraser dans les parages du cirque d’Archimède.  D’abord sceptique, M. Nixon — alors vice-président des Etats-Unis — déclare ensuite que cet exploit ne devrait pas provoquer des réactions hystériques » chez les Américains...  Mais les Soviétiques récidivent, le 4 octobre 1959 : « Lu- na-3 * photographie la Lune à revers, entre 60.000 et 70.000 km de distance, et nous révèle, pour la première fois, les secrets de sa face cachée. Cinq années s’écouleront ensuite avant qu’un nouveau succès lunaire soit enregistré, cette fois par les Américains : le 31 juillet 1964, « Ranger-7 » (365 kilos) prend 4.316 photos de la Lune en gros plan, avant d’aller s’écraser dans la mer des Pluies. L’année suivante, l’opération sera renouvelée, en février par « Ranger-8 » (7.137 photos), puis en mars, avec « Ran- ger-9 » (5.814 photos) — alors que « Zond-3 », lancé par les Soviétiques, le 18 juillet, répétera « Luna-3 », en exécutant une trentaine de clichés de l’hémisphère caché. Après deux tentatives infructueuses, les Russes réussissent — le 3 février 1966 — à déposer « Luna-9 » en douceur, dans l’océan des Tempêtes. La sonde américaine « Sur- veyor-1 » en fera d’ailleurs tout autant, à quelque mille kilomètres de là, au début d’avril 1966. Quatre * alunissages » seront exécutés ensuite par « Lu- na-13 » et les « Surveyor-3, 4 et 5 », en 1966 et 1967. Le 31 mars 1966, les Soviétiques lancent « Luna-10 ». C’est le premier engin spatial qui s’inscrira en orbite autour de la Lune. Les Américains arrivent seconds — mais fort brillamment — avec le « Lunar Orienter - 1 » du 10 août suivant. Jusqu’en 1968, sept autres satellites circumlunaires — « Lunar Orbiter-2, 3, 4 et 5 », ainsi que « Luna-11, 12 et 14 » — fourniront des dizaines de milliers de photos, couvrant la totalité du globe lunaire. Us permettront d’obtenir également des données inédites sur les caractéristiques physiques de la Lune, et plus spécialement sur les anomalies insoupçonnées de son champ gravifique. Pour les Américains —■ comme très probablement aussi, pour les Russes, bien qu’ils se refusent à le confirmer. — ces missions d’ « alunissage » et de satellisations circumlunaires ont principalement pour objet de reconnaître les tenants et les aboutissants du futur débarquement de l’homme chez Phé- bé. Dès 1959, en effet, tandis que les Russes exécutaient la première tranche de leurs tirs lunaires, un petit groupe d’experts de la N.A.S.A. — dirigés par M. H.J. Goett — esquissaient l’ébauche de ce qui allait devenir, l’année suivante, le projet « Apollo ». Dans cette conception initiale, le programme « Apollo » péchait plutôt par excès d’humilité : les Américains se refusaient alors à envisager mieux que le simple périple autour de la Lune d’un vaisseau spatial habité — selon la formule que les Soviétiques mettront à exécution, les 15 septembre et 10 novembre' 1968, à l’aide des engins automatiques « Zond-5 » et « 6 ». Mais la mise en place d’une nouvelle administration n’allait pas tarder à assigner des objec- * tifs plus ambitieux aux efforts américains dans le domaine de la conquête lunaire. Dans sa déclaration historique du 25 mai 1961, le président John F. Kennedy annonçait une réorientation fondamentale du programme « Apollo ». Il assignait comme objectif national au peuple américain, la réussite, avant la fin de la décennie, du débarquement de deux hommes sur la Lune, et leur retour sains et saufs sur notre planète. Ce ne fut donc, en quelque sorte, que par « accident » — pour des raisons * tactiques », d’ailleurs excellentes — que la N.A.S.A. se décida à exécuter deux vols circumlunaires de reconnaissance avant de tenter le « grand débarquement ». 11 s’agissait, l’on s’en souvient, de l’équipée fabuleuse de des LA LUNE poètes et des écrivains d'anticipation L A banlieue céleste est atteinte. La terre se fendille de joie et d’orgueil. De fontes parts ruissellent les chiffres, forme de célébration actuelle des saints mystères du progrès humain, tout a été si vite que notre génération peut dire : « C’est nous ! Rien que nous! » Evidemment. Le module lunaire a bien décroché la Lune avec les dents, les dents de magnésium de son appareillage. Mais ce beau jour où l’homme nient non seulement de fracturer l’espace mais aussi l’armature millénaire de ses pensées, de ses croyances, de sa philosophie, a quand même été précédé d’un long rêve, de dizaines de siècles de rêve. La vapeur a fusé en 1969, mais l’eau a commencé à bouillir il y a bien longtemps. On remuerait une bibliothèque plus lourde qu’ « Apollo » à vouloir récapituler les volutes de ce rêve, qui entourèrent Madame la Lune pendant des siècles, les formations nuageuses de la mythologie, du folklore, de la religion, de la poésie. Tour à tour douce et cruelle, la Lune fut l’inspiratrice de l’humanité. Que n’a-t-on pas dit de notre bonne amie nocturne ? Même les Flamands, à en croire Marie Gevers qui, dans un article paru dans le « Soir » en 1937 — précise que pour les Anversois, la Lune se nomme Anna ou Jannéke; mais qu’à Gand elle n’a pas de nom. Elle atteste que les fermiers de son village croient à la Lune mangeuse de nuages. Et elle ajoute : « On m’a tant dit pendant mon enfance, de m’en méfier que, si la face ronde regarde mon lit par la fenêtre de ma chambre, je me retourne ou je mets un mouchoir sur mon visage... » Plutarque avait déjà écrit un traité : « De la face que l’on voit dans la Lune. » Et il l’imaginait peuplée d’êtres quinze fois plus grands que nous. En 1835 on publia même les portraits de cette intéressante humanité lunaire : des mes- M AIS qu’est-ce que cette crainte légère à côté des terribles prestiges lunaires, chez les peuples anciens ou lointains? La bonite Lune, en ce temps-là, fit couler des torrents de sang et de larmes. Sommes-nous bien sûrs qu’il n’en sera plus jamais ainsi ? La soif scientifique est aussi cruelle que les mythologies... Autre sujet de rêverie lunaire : y a-t-il quelqu’un là- haut? Il y a près de 2,000 ans sieurs-dames à favoris et anglaises, tout nus mais munis d’ailes de chauves-souris. Edgard Poe fit faire le voyage à la Lune, en ballon, à un intéressant bourgeois de Rotterdam, qui ramena de là-haut un sêlé- nite. Et faut-il parler de Jules Verne et de Wells ? Camille Flammarion, l’astronome poète, inclinait à croire que la Lune pouvait être habitée, ou du moins que des formes de vie inférieures y persistaient. La végétation notamment. Il se basait, le cher homme, sur les observations fournies par les meilleurs télescopes du temps, et sur lés changements de couleurs de l’astre des nuits qui est en ce moment l’actualité du jour. Mais ses raisonnements, peu nourris de faits à cause du manque de moyens d’exploration, c tenaient » néanmoins, fort bien. Flammarion avait même émis l’hypothèse des cycles de vie non basés sur le carbone et sur l’eau. Et passant en revue toute la. science de son époque (1880) il déplorait qu’on restât < à moins cinq de la connaissance », faute d’une entente internationale de « l’Europe civilisée, qui n’ose pas dépenser un million pour essayer d’atteindre, grâce à un télescope géant, la vie céleste mais qui dépense d’un cœur léger, six milliards par an pour la paix armée... » Comme quoi les crédits à la recherche scientifique sont, depuis longtemps, un problème d’actualité. Mais il voyait loin, le charmant savant français. Il dit encore, en son « Astronomie populaire » parue en 1890 : « Lorsque la fédération républicaine des Etats-Unis d’Europe, d’Asie, d’Afrique et d’Amérique sera faite (dans quelques milliers d’années) et que la dernière bataille aura été livrée entre les frères terrestres, les conquérants auront encore la Lune pour solliciter leur ambi tion de balistique, en surexcitant suffisamment le patriotisme terrestre... » C'est chose faite. La Lune est, balistiquement, nôtre... Mais il ■n'aura fallu que quatre-vingts ans... Et Cyrano ? Oui, bien sûr, il y eut Cyrano, providence des revues bizarres et du genre littéraire : « On Va déjà dit... » Sacrifions donc aux usages. Mais Cyrano de Bergerac ne fut pas le premier à voyager dans la Lune. Avant lui, un Anglais, François Godwin avait fait paraître « L’homme dans la Lune », voyage de Dominique Gortzalès, aventurier espagnol. Cyrano démarqua cet ouvrage chimérique, ni meilleur ni pire que le sien. C’était en 1652. Mais il insuffla à son texte une ivresse mystérieuse, un inventaire des antéchrists, une aspi- ouvrit une lucarne sur l’espace, sur les nouveaux domaines que l’homme allait avoir à explorer. Mais il est incontestable qu’il eut aussi la prescience de l’outillage nécessaire ! Si l’on y par HUGUES VEHENNE réfléchit, est-ce si extraordinaire ? La démarche de l’esprit humain a un cours logique de-, puis toujours. Et. l’homme ne tend à autre chose qu’à concrétiser son rêve, son: appétit de connaissance. Si l’astronautique d’aujourd’hui se fiche de Cyra Ce dessin d'époque, exécuté selon, les indications personnelles de Jules Verne, ne comporte-t-il pas l'essentiel ? Entre ce « train » spatial et les différents étages d'une fusée, il y a une similitude de traits fort amusante. ration à l’au-delà d’un humanisme déjà vieilli, déjà étriqué. Le voyage à la Lune, c’était l’accès à un univers renouvelé, aux r é alités fantastiques. C’était, proclamé, le droit à la lumière, à l’imagination. Et Cyrano ne s’en priva pas. Il rêva : l’électricité — (« j’ai fixé la lumière du soleil et l’ai enfermée dans des boules transparentes » ) — la fusée à étages : (« La flamme ayant dévoré un rang de fusées qu’on avait disposées six à six, par le moyen d’une amorce qui bordait chaque demi-douzaine, un .autre étage s’embrasait, puis un autre...), et aussi ( abrégeons, abrégeons), la radioscopie et le transistor. Mais son œuvre doit être lue au sens large. Cyrano no de Bergerac, elle n’en a pas ■moins puisé à la même source... La fusée, dans l’affaire, n’est pas tellement porteuse. Elle fuse surtout dans le cœur humain... F ULCHRA est luna! Elle est belle comme la Lune! Phrase païenne ? Point du toutelle se trouve dans les litanies de la Sainte-Vierge et ce n’est pas étonnant si l’on veut admettre que le christianisme naissant bâtit le corpus de ses croyances sur un très vieux fond préexistant, la fête de Marie se substituant très habilement aux Noéménies, ou Fêtes des Nouvelles Lunes. Et depuis deux mille ans, l’hommage et révérence au bel astre poursuit: En folklore la nou- ■fc’MhiVelle ïune est favorable à tout ce qu’on entreprend; la femme qui conçoit pendant là nouvelle lune mettra au monde un gar- çon qui sera fort et vigoureux. C’est pourquoi, sans désemparer, au saut du lit, l’heureux père se hâte de faire également ses semis de primeurs au potager. Il scie le bois de charpente, qui en sera plus durable. Il se fait couper, les cheveux parce que le cheveu croît au rythme de la Lune. Il tond ses moutons pour le même motif et. offre au bouc des chevrettes de choix, toujours pour l’enthousiasme que le « premier quartier » inspire à tout ce qui vit sur Terre. Mais quand vient la pleine lune, stop, halte ! Elle est particulièrement pernicieuse, rendant fous ceux qui naissent sous sa rotondité, épuisant les malades et jaunissant même le linge si elle est rousse. Ce cap dangereux franchi, l’homme respire. Il se coupe les ongles au dernier quartier, pour qu’ils repoussent moins vite. De même que pour les herbes folles et les haies. Tout languit, tout se ralentit. Ne jamais se marier en lune décroissante ! C’est un conseil d’ami. Pourtant les meilleurs choux sont plantés au dernier quartier de la lune de juin. C’est le secret de la bonne tarte « al djote », de Nivelles. Bref, Séléné a bon dos depuis quelque temps déjà. L’espèce humaine se réfère à elle, bon gré mal gré. Elle s’en fiche, d’ailleurs, étant plutôt d’un tempérament d’indulg ente grand-mère, et très lune de miel quand il faut. On la calomnie : béte comme la lune, une tète de pleine lune, lunatique, mal luné. Elle s’en fiche, je le répète, ayant acquis pas mal de philosophie à collectionner les bourdes que l’homme a proférées à son sujet. A commencer par Pline l’Ancien affirmant que la Lune se nourrit d’eau douce et qu’en son plein elle purge les mers. Les Egyptiens en firent un brasero tournoyant dans le ciel. Les Grecs virent plus juste, en l’appelant le mi- roir du soleil. Mais les colonels, déjà, condamnèrent Anaxagore à mort parce qu’il avait dit que la Lune était une terre semblable à la nôtre. C’était attenta- ■ toire à l’ordre établi. Il ne fut sauvé que par l’appui de Péri- clès ,ce vieux politicien. A tant regarder la Lune, au /m fil des millénaires, les hommes n’en ont pas vu plus clair. Encore aujourd’hui, ils ne sont même pas d’accord sur sa couleur. Si le blond pâle domine, bien des écrivains ont vu la Lune à travers le vitrail de leur imagination. Pour Lamartine, son front d’argent blanchit les rivages de ses molles clartés. Mais Albert Samain a fait un sonnet sur la Lune de cuivre, et un autre accuse la malheureuse d’avoir le nez rouge ou de ressembler à un fromage de Hollande. Il est vrai que Victor Hugo la réhabilite tout en la forçant à assister — faucille d’or dans le champ des étoiles — aux privautés commises par le vieux Booz sur la personne de la jeune Ruth. Deux ans, sans sursis, si l’affaire était passée au tribunal correctionnel de Bruxelles... Mais reprenons notre luth électronique, seul digne dé célébrer'un si béait jour et des lendemains si chantants. Par cet exploit, humainement prodigieux, galactiquement saut de puce, l’espèce humaine échappe à sa destinée terrienne, à sa prison. C’est enivrant. Mais l’avenir de la Lune, là-dedans ? Tout simplement celui d’un Borinage de l’espace. Le globe pâle, désormais interdit à la poésie de bon-papa, continuera à rouler dans les deux, mais réduit au rang de super-mine exploitable. D’ici l’an deux mille, U se couvrira d’une moisissure de colonies de pionniers, de centrales électriques, d’appareils de forage, d’excavateurs, de lignes à haute tension, de trains de minerai. La vie en scaphandre, en bulle pressurisée, y fleurira. Les ingénieurs y feront des stages. Les cosmodromes recevront chaque semaine ou chaque jour les cargos de l’espace, qui repartiront vers la Terre, chargés de produits miniers. Et, tranquillement, imperturbablement, continuera aussi l’ère des grandes convoitises, dont l’humanité, semble-t-il, ne sortira jamais. En attendant. Terrien usé, je te salue, belle Lune. Tu n’es plus un objet d’agrément. Fasse Phœbé que tu ne deviennes pas un sujet de soucis... Frank Borman et ses deux compagnons, à bord d’« Apol- lo-8 », en décembre de l’an dernier — puis, de la non moins remarquable expédition d’« Apollo-10 * en mai, qui vit “• par GERARD DES MAREZ le L.M. de Stafford et Cernan « raser » la Lune à 15 kilomètres à peine d’altitude. Mais ce raccourci dans l’historique des projets lunaires américains ne doit pas nous faire oublier qu’ils furent nécessairement tributaires de la bonne exécution des deux programmes préparatoires de vols pilotés : « Mercury » et peut- être plus encore, « Gemini ». En 1962-1963, les quatre vols orbitaux du programme « Mercury » démontrèrent la valabi- lité des conceptions du projet « Apollo ». Cette assurance fut brillamment confirmée par la parfaite exécution des dix missions « Gemini » en moins de deux ans — du 23 mars 1965 au 11 novembre 1966. Il restaient aux Améi'icains à attendre la mise au point de Fôütil indispensable; à la réalisation de leurs projets de débarquement ■— celle du‘ lanceur géant « Saturn-5 ». Il ne leur* a pas fait faux bond... 6.927 hommes de la N.A.S.A. pour récupérer « Apollo -11 » L’ensemble du dispositif de récupération prévu pour l’équipage d’« Apollo-ll » s’élèvera à 6.927 hommes, 44 avions et 9 navires, ce qui montre combien le système a été amélioré et réduit depuis le vol « Mer- cury-1 » de John Glenn, pour lequel 26.000 p e r s o n nés, J 26 avions et 24 n a v ire s avaient été mobilisés. Sont-ils bien payés ? Combien gagnent les trois hommes qui se trouvent sur la Lune ? Leur salaire mensuel est le suivant (en francs belges) Neil Armstrong 114.170 F.B. Edwin Aldrin 77.425 F.B. Michaël Collins 71.445 F.B. Précisons que, fort heureusement pour lui, Neil Armstrong est habillé par les soins de la N.A.S.A. Son costume spatial représente plus de 12 ans de son salaire : environ 15 millions de F.B. La grenouille de Tchang Si les astronautes d’« Apollo-ll » trouvent une grenouille sur la Lune, ce sera, dit-on à Taipeh, capitale de Formose, la preuve que le premier terrien qui alla sur la Lune fut une Chinoise. Selon une vieille légende chinoise, une femme nommée Chang No vola un élixir de vie et s’enfuit sur la Lune où, pour punir sa témérité, elle fut changée en grenouille. Sachez aussi *» ... qu’« Apollo-ll » est le vingt et unième vaisseau habité américain lancé en orbite après huit ans de vols destinés à préparer un atterrissage sur la Lune. ... que vingt-trois astronautes américains sont allés dans l’espace. Plusieurs d’entre eux ont fait deux ou trois vols. ... que les astronautes américains ont enregistré un total de 4.514 heures 22 minutes de vol. ... que l’U.R.S.S. a lancé douze vaisseaux habités, pour un total de 868 heures 10 minutes de vol. Seize cosmonautes soviétiques sont allés dans l’espace. Un seul a fait plusieurs vols. ... que les astronautes américains ont réalisé dix rendez- vous spatiaux, onze jonctions avec d’autres satellites. et dix marches dans l’espace. ... que les Soviétiques ont fait trois rendez~vous,'üne jonction avec un autre satellite et trois marches dans l’espace. ... que le ' vol américain le plus long a duré 13 jours, 18 heures, 35 minutes, et le vol soviétique le plus long 4 jours, 23 heures, 6 minutes. ... qu’Armstrong est le premier astronaute civil américain. Reconnaissez-vous ces astroj nautes américains et soviétil ques? Et ces’types de sate-lj lites artificiels ? (Réponses a] bas de la page). B m * - £ b( —- mm ' */ - » • Vr-j B Ji, K ■ IF" JÜ< x'.v.i.x flai(»ï»ninn ■■■■■in SOLUTION - LES ASTRûNAJ TES*: 1. Shepard; 2. Ter^l 3. Gagarine ; 4. Glenn ; 5. Grisai 6. Komarov ; 7. Shirra> man. LES SATELLITES A* FICIELS : A) Telstar ;: nik; C) Gemini; D) Vosto* L’AIR DE BIEN SE COMPORTER' SMJ£ \LUNE. JAI ’HATE DE LE REJOINEsSÂ 'SI 16 IE SOIR' a JEUDI 3a OCTOBRE 1969"- " NÉCROLOGIE è.;, iv ;£T •3' .H Madame Henri GOBRON-BERNIÈRE, son épouse; Monsieur et Madame Henri GOBRON-HANSSENS, et leurs enfants; Mademoiselle Janine GOBRON; Mademoiselle Liliane GOBRON» ses enfants et petits-enfants; Et la Famille, vous font part du décès de MONSIEUR Henri GOBRON Epoux de Dame Valentine BERNIÊRE survenu inopinément à Bourgeois- Rixensart, le 28 octobre 1969. dans sa 67®. année. Le service religieux sera célébré en l‘église paroissiale de Bourgeois» le vendredi 31 octobre 1969, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire: : 26. chaussée de Lasne, à 9 h 30. L’inhumation dans le caveau de famille aura lieu, au cimetière de Daussois, à 13 heures. - 162535 Le présent avis tient lieu de faire-part. Bourgeois-Rixensart : 26, chaussée de Lasne. Madame JEAN SELS-KENNEDY, sa belle-fille; Monsieur et Madame JOS REYNDERS-SELS, Monsieur et Madame Michel DUCHÈNE-SELS, Monsieur et Madame Patrick VAN EEKHOUT-SELS, ses petits-enfants; Olivier, Miguel et Isabelle REYNDERS; Dimitri DUCHÈNE; Philippe VAN EEKHOUT, ses arrière-petits-enfants; Madame Numa DENIS-VANGELDER, sa sœur; Madame UYTDKNHOUWEN-STAELENS, . sa dévouée gouvernante- Les familles VAN GELDER et SELS, ont l'honneur de vous annoncer le décès de MADAME, Pierre SELS née Marie VAN GELDER survenu inopinément à Anvers, le 28 octobre 1969, dans sa 89® année. Le service funèbre sera célébré en l’église Saint-Laürent; Markgra- velei a Anvers, lé vendredi 31 octobre 1969, à 10 heures. . .162534 Réunion à l’église. L’inhumation aura lieu dans ""le caveau de famille au cimetière du Schoonselhof. CET AVIS TIENT LIEU • DE FAIRE-PART. Anvers. le 28 octobre 1969. .. ' 13, Solvÿnsstraàt. • ■ Monsieur et Madame , John F. CURTIS et leurs enfants James, Patricia et Alan; Monsieur et Madame André PAINPARÊ, Monsieur et. Madame ..... Michel RONSSE,. . Monsieur et Madame . Jean LECOMTE et leurs enfants, ont l’honneur ÿ de faire part du décès de ' ■ ■ ’> MADAME • Marcel PAINPARE née Gabrielle BBEMKEN, survenu.â Uccle ; le 27 octobre 1969, dans sa 79 m ® année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. • - . Cet avis tient lieu de faire-part. Heusden (Limbourg), 28, Minderbroedérsstraat, 162533 29 OCTOBRE 1969 . DEUXIEME ET DQULÛUREU?, .‘ANNIVERSAIRE' .dé’:,tâ>'dispariÔâij^- crùellé'dé .. ■ -, ; . , , . "MONSIEUR.: • ■ . Avédis EMIRZIAN Que tous ceux, qui l’ont connu veuillent bien lui .'accorder en ce jour, une pensée émue. Nous les en remercions. De la part de Madame Avédis EMIRZIAN, Monsieur et Madame •' ■ Edouard EMIRZIAN. ' Bruxelles 6. 14. avenue de la Jonction. . -vil.y.-: • 162490 • Bruxelles 6. '23. rue De Joncker. Madame Désiré I.EMESUE, . son épouse ; , La famille et ses amis ; ...... , , _ , /, ont la douleur de vous faire , part de la perte cruelle qu'ils' viennent, d’é- 1 pfouver'en la personne de .MONSIEUR ..DESIRE LE AAJE $ R E Epoux âe Madame Gaby KEULEMANS . né à Bruxelles, le 30 décembre 1899 et y décédé,.le 26 octobre 1969, après une longue 'et .pénible maladie. - ; Les funérailles ? civiles, suivies-de l'incinération : et' de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), ont- eu lieu dans l’intimité. * Le présent avis tient lieu de faire- , part. T 382077 Meise, 11, rue Plas. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Edouard DETIENNE née Anna GUILLEMAIN, survenu à Ixeîtes, dans sa 75 m * année. Les absoutes, suivies de l’inHu- mation au cimetière d'ixelles, auront lieu en l'église de la Sainte- Trinité, rue du Bailli, le jeudi 30 octobre 1969, à 15 h 30. Réunion à l’église à 15 h 15. En cas d’oubli, cet avis tient lieu de faire-part. 203067 34, rue du Page - Ixelles. On nous prie d'annoncer ie décès de MADAME VEUVE Gustave MERTENS née Rosa DOTREMONT décédée à iehaerbeek. le.22 octobre 1969, munie des Secours de la religion. 202973 Selon ie désir de la défunte, ie service religieux et l’inhumation au cimetière de Schaerbeek ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part- CE 30 OCTOBRE 1969 Premier et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR Jean VIOLON Sa mèrt soudaine a laissé dans nos cœurs une peine immense. 236201 Il nous a quittés trop tôt. Monsieur et Madame. Maurice AUSPERT - SOUMOY et leurs enfants. Monsieur et Madame Walter GUILLAUME - AUSPERT, ses enfants et petits-enfants ; ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu’Us viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Pierre AUSPERT veuf de Damé Adrienne DEGAUQUIER décédé inopinément à Etterbeek, le 23 octobre 1969. à l'âge de 71 ans. Le service funèbre et l’inhumation dans le caveau de famille au. cimetière de Rochèfort ont été célébrés dans la plus stricte intimité. . 162491 Le présent avis tient lieu de faire- part. Auderghem. 104, avenue de la Hé- ronnière. Oh nous prie d’annoncer le .décès de MADAME VEUVE Auguste BECK née Eugénie D1R1CKX survenu à Schaerbeek, le 24 octobre 1969. dans sa nonantîème année. Le service funèbre et l’inhumation dans le caveau de - famille au cimetière d’ixelles. ont eu lieu dans l’intimité. Pas de visite. Schaerbeek. 188a, boulevard Lam- hgrmont. 162492 Il a'pju .au Seigneur dé rappeler à Lui l'âme.! dé sa fidèle séante, MADAME-ROSÀLIE-GUILLÈMINE HENDRICKX .• • -. . •».. *<. êpouse-de Monsieur, - Philippe-Joseph MOMMAERTS née à Korbeék-Dijle, le 28 juin 1881- et décédée à Schaerbeek, le 26 Octobre 1969, munie : des secours de Notre Mère;-la-Sainte Eglise. ■ Le service funèbre, suivi-de l’in-r humation. au cimetière de Schaer- bëek- aura lieu : en - l’église , Saint- Albert (rue Victor. Hugo), le jeudi .30 octobre '1969,> à-;. 10 -heures. Réunion à l’église à 9. h 45. 203011 Ni fleurs, ni couronnes; Bruxelles 4; '5.- r. Victor . Hugo. CE 30. OCTOBRE 1969 Quatrième et douloureux anniversaire du décès de notre cher époux, père et grand-pèrè MONSIEUR Gaston H ANNICK Percepteur des postes honoraire Liège, ■ 21,. rue Charles Magnette. : Liège. 7, quai Churchill. 159368 On nous prie d’annoncer le décès- de ? o ' '« -V J- 1 . .vkrMADAME-VEUVE -GASTON r:i POSTTAUX née Germaine DEMARET survenu inopinément à Etterbeek, le 24; octobre 1969, dans sa septante- deuxième année. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation au cimetière ,d’Et- terbeék (Wezembeek),. a .eu lieu dans l’intimité. > - , - . - Lé présent avis tient, lieu de faire- part.': ■ •' • 382078 Bruxelles 4, Sx, rue des Tongrés. On nous prie d’.anrtoncer lé décès de .- ' MADAME ; Jean MEŸSMANS née Berthe RUYDANT survenu le- 25-octobre- 1969. • Les. funérailles ont eu 'lieu dans la plus stricte; intimité. 162538 .Cet avis tient lieu de faire-part. Brüx. 3 : 9, rue Camille :Wollès. Monsieur Herz GOLDBETER, . • son époux; Messieurs Charles et Albert GOLDBETER, . ses enfants; - Les familles LEWIN, FARBER, GOLDBETER, ses frères, oncles et cousins;' résidant au Canada, au Brésil,* en France, aux Etats-Unis et en Israël, ; ' , '. Ont - la .profonde ., douleur de vous .faire part du décès, de MADAME R U C H L A - G I T L A GOLDBETER née GELADA survenu à ‘■Bruxelles, le 27 octobre 1969, dans sa cinquante-cinquième année. 236583 L’inhumation aura lieu au cimetière de Craînhcm, le jeudi 30 octobre: : . Réunion à la mortuaire de l’Hôpital Saint-Pierre,’101, rue aux Laines, a 8 h 45. Un car sera mis à la disposition. Ni fleurs,. ni couronnes. Cet" avis tient .lievi de faire-part. (Maroquinerie Gold) * 12, rue. Limnander, Bruxelles .7. Monsieur et Madame „ !. BENICHOU-WASSER; ses enfants et petits-enfants; ont la. profonde douleur' de faire part du décès de MONSIEUR WASSER Jacob Réunion à la mortuaire de la rue aux Laines, Hôpital Saint-Pierre, jeudi à 15 h 15. Un autocar sera mis à la disposition des ' connaissances. - 236587 Brux. l : 151, rué des Tanneurs. Monsieur Roman LEVINE, son fils; Monsieur Georges LEVINE, son petit-fils; Monsieur et Madame A. OUMANTSOFF, ses cousins; ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE de TERNEY survenu le 25-10-69, à l’âge de 76 ans, à la suite d’une longue .et pénible maladie. 203152 Cet avis tient lieu de. faire-part. Bruxelles 3 : 225, bd Lambermént. Madame Maurice GOUAT-TH1RYN, Madame Claire KEEN-THIRYN, ses filles; Monsieur et Madame Robert KAYSER-GOUAT, Lé Docteur et Madame Pierre GOUAT-CARPENTIER, Mademoiselle Alexandra KEEN, ses petits-enfants; Monsieur Philippe. G OU AT, Monsieur Frédéric GOUAT, ses arrière-petits-fils; et les familles apparentées, . ont la profonde tristesse de vous faire part du décès du MAJOR HONORÀIRE B.E.M. E L E U T H E RE - ERNEST THIRYN |!J Veuf de Madame Andrée TASNIER. Chevalier de l’Ordre de Léopold avec Palme Croix de Guerre avec trois Palmes ■ - et Lion de bronze Médaille de l’Yser . Médaille Commémorative Médaille de la Victoire Croix de Guerre Française. Military Cross Auxiliaire ,l r ® Classe des Services de Renseignements et d’Action Résistant par. la presse clandestine survenu à -Etterbeek, dans sa ; 85® année, après une longue et pénible maladie. \ Selon les volontés du défunt, les- funéraillés civiles ont eu lieu dans- la plus stricte intimité. . .. Cet avis tient lieu de fairerpart. ' Le deuil ne sera pas porté. PAS DE VISITES Sèhaerbeek, avenue Dailly,-23. Brigliton (Angleterre) 37, Vere Road ’ BNI 4 NQ. 163065 On nous prie d’annoncer le décès de / >' - MONSIEUR Jean DE KOCK Médaille d’Or v ; ' de l’Ordre de la Couronne " Titulaire de diverses distinctions’ . honorifiques . , : - décédé, le 28 octobre 1969; dans sa . 73® aimée; muni des. Secours de la. Religion. ’ ' ; - : Le service funèbre, suivi'de l’in- , humation au cimetière de Genval' sera célébré en l'église-Saint-Pierre, : à Genval (Maübroux), le jeudi 30 octobre 1969, à 11 heures. 163081,. Genval, 12, avenue du Beau-Site. Madame , ’ : r ; Philippe DELMOTTE - BERNARD, ; .. .... ; son;..épouse;. Monsieiù 'et'-Madame : Vf i-■"» Jçan-ELOY- DELMOTTE, .- . ;■ •Monsieur et Madame .... »,® Robert ROUSSEAU - DELMOTTE,. , Monsieur et ,'iyià'dàmc f,’:' y f: : ri-,; - , . François DELMOTTE - HIRSCH; Monsieur et Madame ■■ . I : - ‘ -Robert SCHOLLER - DELMOTTE, ses enfants et beaux-ènîahts; Françoise, Martine, Philippe, . Marie-Anne et Véronique ' ELOY, Denis et Bernard ROUSSEAU, Kathryn DELMOTTE, Yannick, Stéphane et Muriel SCHOLLER, ses petits-enfants; Madame ■ .- Raymond BRENET-BERNARD, . . =• , . sa belle-sœur; Les Familles- BERNARD,. MARIN,. vab. EVERDINGEN et WATTIEK, ont' la douleur de vous faire part dü décès de . • ‘ MONSIEUR Philippe "DELAAOTTE -- . Ancien Combattant . . do la Guerre 1914rl918 Chevalier, de*l’Ordre de'la Couronne • Croix du Feu Croix de l’Yser Médaille. Commémorative de la Guerre ,1914-1918 . • né à Charleroi, le 16. février 1891, et pieusement décédé '■ à Marcinelle- fBruyère, le 28 octobre 1969< ; , Le;service religieux, suivi dé‘ l’inhumation au cimetière de Marci- nelle-Haies, aura lieu le vendredi 31 octobre, à 10 heures, én l’église de M a rein el 1 e -Hai es /• ‘ Réiinion à la mortuaire, 32, avenue Centrale, à Marcinelle-Bruyére; à 9 h 30. ■ ; Le présent avis tient lieu de faire- part. ' ; .'.382622 Madame Louis VERHEVICK, Monsieur et Madame Jacques ; VERHEVICK - DE CONINCK • et leur fille, Monsieur• et Madame- rMauricëSMAL-VERHEVICK et leur fille, - ont la profonde douleur-.de vous faire part du décès de v MONSIEUR VERHEVICK ■ pieusement décédé à Uccle, le 28 octobre 1969, dans sa 75® année. Les funérailles auront lieu le 31 octobre 1969,’à 11 heures. Réunion à la mortuaire, à 10 h 30, 2761 avenue Brugmann: ; . I En cas d’ouliii, cet avis -tient lieu* de faire-part: ' ’ - .. -. 203140 276, avenue Brugmann, Brux. 18. 4, place Julien Dillcns, Brux. 6, . 42, rue Th. Vcrhaegen, Brux. 6. TARIF D’ABONNEMENTS du. 1er novembre au Belgique.; et Grand-Duché ; •t ; *. ■ Pays-Ba# France Autres pays Congo/avion r/mer •*•«««•««««ee**«••••••*HMuottHit , SOIR 31-12-69 150 180 210 350 530 * 350 Soir illustré 31-12-69 80 100 104 115 485 115 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit, par ■ versement à- notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Sérvice de Ventes; 112, rue Royale (Tél. 17i74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE': il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distirbuiion souhaitée« Matin » où « Après-midi ». CONGO ; l’abonnement est souscrit par versement à l’üh de nos compte^ : n° 35.168, Banque Belgo-Congolaise, ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ~ , ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. , \ • ’ Notre Département de Ventés est à votre disposition pour tout renseignements. . • . 359064 Un investissement de vingt-trois millions Une aile sera ajoutée au musée Elle comportera une salle de réservé pourvue d'un équipement national A la fin du XIX* siècle, les héritiers du peintre animalier Edmond De Praetere léguèrent ses œuvres à la commune d’Ixelles .à condition qu’elles puissent être exposées au public. : - La commune d’ixelles venait, en' 1891, de 'désaffecter, pour : des raisons. d’hygiène; son abattoir de la rue Jean Van VoLsem. Les locaux furent ü-ansformés en*, musée dès l’année 1892 et purent abriter les Monsieur et Madame VOTRON - BONN AVE et leurs enfants, Monsieur et\Madame VOTRON - NAESENS ' : ■... et leurs enfants, . : vous font part du décès inopiné de ■MADAME--' Alfred VOTRON lice Edith REEVES , : survenu le 28 octobre 1969,. à l’âge dé 82 ans. Le service, funèbre, suivi de l’inhumation à Maisière, sera célébré en l’église N.-D.-du-Sacré-Cœur, le vendredi 31 octobre, à midi., 236526 1; place du 4-Août, Bruxéllès 4, •;15, avenue du Castel, Bruxelles i5l , 44, avenue des Vaillants, Brux. 15. Madame-Dominique {VIARTENS, ‘ "■•.'Trv '• - ..•••: ' son-épouse; Messieurs Pierre et Eric .MARTENS, • ' ses fils; Monsieur et Madame ; - Frédéric MARTENS, ' v ses parents; . - Monsieur c't Madame Camille COYETTE, ■ ' - , ’ ses beaux-parents; Monsieur, et Madame .* “s. Jacques MARTENS •• - A . "et leurs enfants, ■ , Mpnsicur et Madame ... .Renaud de FAILLY ... et leurs.enfants, -Monsieur ‘et Madame ’ ' Albert'MARTENS .et leur MonsicuÉ.ét Madame,: v : ;- .tr&ssn | • . Marc SERyATY et ieurs -enf^nt .'Mbhsiéùr .ét.'Madamé . v " ■■ i ’’ G\iy PIERSON et leurs en f '”' Vr ’ ' niônsicùf eV Médàriie ' ' ' Robert VAN UFFELEN et leurs fils, ,. Monsieur et Madame . Mathy Olivier, 'ses frères, sœur, beaux-frèrès, belles-sœurs, neveux et nièces;: Monsieur et Madame. 1 ' André NICOLAY,’ qui lui furent tout dévoués, ont la profonde s, douleur de faire part du décès de- - V' - MONSIEUR . . DOMINIQUE-VÏCTOR-SUZANNE-. • " fMARIE-GIUSLAIN ■ -r tableaux légués par la famille De Praetere. . Au cours des années, les collections Octave Maus, Fritz' Toussaint, Auguste Maquèt vinrent enrichir le musée communal d’ixelles qui peut, d’autre part, s’enorgueillir aujour d’hui de posséder 36 des 40 affiches qui furent réalisées par Toulouse Làutrec. Parallèlement à l’enrichissement de ses collections, le musée d’ixelles développa une activité cul turelle non négligeable. Ces demie res . années,. diverses de ses expositions eurent un retentissement, qui ^dépassa largement nos frontières. Ce furent notammeht les rétrospectives Del vaux, Félicien Rops, Servranckx etVogels. Toutefois, lorsque le musée ixel r lois pérmet au public de-contempler un ensemble d’œuvres d’un peintre bien déterminé, le conservateur doit remiser dans les caves toutes les autres collections.- D’autre part, de nombreuses œuvres., qui devraient* trouver leur place dans le musée sont réparties dans divers. locaux communaux, Ceci a incité M. Janssehs, bourgmestre, aidé de MM. Demuyter, éche- vin des travaux publics,‘ et . Münde- leèr,; échevin des Beaux-Arts;, à pré vdir' Tagrandissément du bâtiment de là rue Van Volsem. Deux salles d’exjposition seront aménagées dans la nouvelle aile .qui sera construite. . Elles pourront être : réservées ..aux expositions temporaires et des cloisons-. mobiles permettront :d!adapter les locaux .aux nécessites; v ' J ■ Le problème des réserves a refend particulièrement l’attention dés auteurs dii projet. Celles-ci 1 seront particulièrement vastes suivant en cela les recommandations du conseil international des musées qui ■ estime qu’elles doivent pouvoir, contenir ail moins.dix fois:-la quantité des éeuvres,exposées. Afin dfassuref une. manipulation aisée les œuvres seront suspendues' -pan des roulettes* ï#;,des rnils -parallèles ancrés-an plar bfodd.<r C’est jainsi- que. 2.5QÔ^tàbléaùx pourront trguÿefy,places danscles; réservés dé là nouvelle aile. ; :. XJné petite - salle de conférence, une salle des estampes et une ;gale- rie-cafetaria compléteront Tàménà- gément du musée d’ixelles dont le coût des. travaux d’agrandissement est évalué à 23- millions cinq cents- mille francs. • L. N. MARTENS v né à Courtrai, le 22 avril. 1944 et décédé accidentellement, à Fosset-.; Amberloup, le 28 octobre 1969, admi- nistré-des Sacrements. . > Le service religieux; suivi-de ï’jnf humation, sera célébré en,'Téglisé' parpissiale d’Ambérloüp, le vendredi 31 octobre, à 11 heures. • ' ' ’ REUNION A L’EGLISE. ;. ,.•;■ , Cet avis tient' lieu dé faire-part; * Ni fleurs,Tii couronnes. : Fosset-Amberloup. ■ . 162962; .■■ ~ Monsieur et Madame , . ■ • Louis FERRY , ' ’. , et leur fille Mary-Paule, Monsieur et Madame Alfred COULON, Monsieur-et Madame \;. ' Godefroid FORTEMPS . et leurs enfants Claude et Claudine, . } . Monsieur èt Madame - Denis FORTEMPS, . ses enfants et petits-enfants; ; Madame Fèrnande DEMARS, ' ' ’ sa fidèle amie;.; Les Familles LANDERCY, FORTEMPS, HA YETTE et PIERARD . : : - •/ >;, ont là profonde douleur dë voué faire part du décès de* MADAME VEUVE Raoul FORTEMPS née Renelde LANDERCY; \ pieusement- décédée à Uccle, le mercredi 29 octobre 1969, à l’âge de 88 ans, réconfortée par -les 'Derniers- Sacrements-.' ; , ■ • ; La. niesse dé funérailles aura lieu en l’église paroissiale St-Augqstin, à Forést, le vendredi 31 octobre, à 10 heures, suiviè; d'absoutes en l’église de Virginal; à 11 h 30. •; ; L’inhumation .se fera dans le-:ca- ; veau de famille, au. cimetière de Virginal. . . - , ■ ; . • - R. I. P. Uccle, 123, avenue Coghen. ' 382629 . bilan de T « multi-! » Les objectifs avoués n'ont pas justifié le déploiement des moyens utilisés : sept cosmonautes et trois vaisseaux cosmiques Le communiqué final de l’Agence Tass — dressant en huit points le bilan de l’opération multi Soyouz — suscitera sans doute plus de questions qu’il n’apporterà de réponses a ceux qui s’interrogent - encore, sur le sens réel dé ce que les Russes ont complaisamment appelé : les grandes manœuvres d’une escadre cosmique'. Mais.n’est-cé pas précisément l'ampleur donnée à ces < manœuvres » qui déconcerte les observateurs ? Les Soviétiques ont-ils mobilisé sept astronautes’ et trois vaisseaux cosmiques dans le seul but de mener à bien une ihissibn dont lés objectifs avoués ’ né semblent; pourtant pas avoi" justifié le déploiement d’un - tel luxe de ' moyens ? • Est-il interdit dë se demander si l’opération Soyouz n’a pas visé plutôt — et bel et bien manqué — l’objèotif plus ambitieux que lui attribuaient naguère, avéc tant d’insistance, les'fameuses « sources bien informées » ?- / - L’Union soviétique a-t-elle vaine-; ment "tenté d’installer §ûr orbite un embryon de « station spatiale », plus élaborée. ~ et’ Surtout moins éphémère — que la première du genre : celle qui associa durant cinq heures, le ' 16 janvier dernier, les Soyouz-f et 5 ? , Mieux vaut ne pas escompter pouvoir répondre valablement à cette question sans avoir d’abord cherché à la situer dans le contexte très par ticùlier qui est le, sien. Un bilan décevant Le fait est -que le. bilan des huit groupes d’expériences — telles qu’elles sont inscrites à l’actif du triplet Soyouz — apparaît, à - première vue, singulièrement décevant. La seule innovation significative qu’on puisse y .relever -concerne Fessai de divers procédés de soudure automatique en ambiance spatiale.. Nous . avons déjà souligné tout l’intérêt de ces expériences, encore qu'elles ne fussent pas précisément inattendues. : l’annonce dç leur exé- cütion en simulateur, par l’equipe ukrainienne du professeur Boris Pa- ton, remonte déjà au mois,-de novembre 1962 (1). - On peut d’ailleurs regretter que les expériences de soudure, pratiquées à bord de Soyouz-6, aient été effectuées, elles aussi,^ en vase clos — et non .point dans les . conditions beaucoup plus sévères d’une activité extra-véhiculaire. ; - Mais l’on peut également se de mander si la conception actuelle des assemblages Soyouz se prêterait à Mort du poète Loys Masson Loys Masson vient de mourir : à Paris. Le poète de « £)élivrez-noûs du mal » ; le romancier de « . Tout ce que vous- demanderez » et! dés < Tortues », nàqüit en l’ile Maurice en .1915. Pendant la Deuxième Guerre mondiale, il participa à la Résistance et devint directeur dés ,« ■ Lettres^ françaises » aujourd’hui dirigées t>àr-Louis Aragon. U a éga-f lement écrit, pour la radio et pour le théâtre, avec, notamment «. Là résurrection dès: morts ». -Il fut liii être de générosité et un romancier - témoignant pour, l’humain, pour la justice. On annonce la prochaine sortie de pressé de sa dernière œuvre « Dés bouteilles'dans le s yeux »: ovMMHgmmMgMfmuMmmm. La Chambre syndicale des négociants en timbres-poste dé Belgique'a eû ; connaissance et vous informe de . ce, qu'un vol important a été commis récemment, à l’occasion • d’un transport par avion; entre GENEVE et ZAVENTEM, où il a été constaté qu'un colis contenant des timbres-poste anciens .a disparu. Nous vous serions très reconnaissants dé vous mettre, immédiatement 'en- contact, soit » avec. la’ Chambre syndicale - des négociants en .timbres-poste de Belgique, 14, .^boulevard Maurice Lesnon- nier, à Bruxelles 1, soit avec les Ets Wüly BALASSE, 43a, 45, 45a! rue ru Midi, à Bruxelles, 1, au cas ou l’entièreté de cèt envoi,, ou certaines pièces vous seraient offertes en--vente, • ; ' : La liste ainsi que les photos des pièces qui - étaient destinées aux SALLES -DE VENTES: PUBLIQUES Wüly BACLASSE, à’Bruxelles, peuvent être obtér nues chez -l’expert Willy • BALASSE: " Une primé de 100.000 francs belges sera remisé, à .toute- personne permet- tant'de retrouverl'auteur de ce vol; au prorata de la valeur , des timbres retrouvés. ( ■(Communiqué.). fnmmmmnnmmmmnn <B> ' I souple et chatoyant, tel est le couvre-sol fi Ë ST A C’est un vinyle ® Krommenie - 379302 l’exécution de joints soudés. N’oublions pas que la longueur d’un attelage de deux Soyouz atteint une quinzaine de mètres, pour un diamètre n’excédant probablement pas 1,5 mètre au collier de jonction. Les contraintes mécaniques. s’exerçant en ce -point s’accomoderaient peut- être fort mal d’une trop grande rigidité de 1% jointure. Etudes médicales et biologiques En defiors de cette expérience, qui ne fit intervenir qu’un seul des trois vaièsèaux, oh n’en trouve vraiment guère d’àutrës qui puissent passer, pour ‘ substantiellement originales dans", le domaine scientifique où sur le plan technologique. Là plupart’ d’entre; elles figuraient déjà -—"depuis belle lurette au programmé de travail des vaisseaux pilotés et des satellites, américains aussi bien que soviétiques. . Un aspect,; plus intéressant de la mission des, trois Soyouz aurait pù se rapporter: aux « études médicales et biologiques’ relativëé aux effets produits par." lès facteurs, cosmiques sur Tôrganismé humain Mais la valeur probante des données que Ton peut,ainsi recueillir dépend essentiellement de la durée et, dans une, mesure non négligeable, de l’altitude du séjour dans l’espace. Or, les trois Soyouz sont restés cantonnés — comme leurs prédécesseurs — à dès altitudes-inférieures de plusieurs dizaines de kilomètres à celles qu'atteignirent notamment les vaisseaux américains Gemini. . Et'si.ia durée du séjour en orbite du. triple Soyouz égalisa le record soviétique — les cent dix-neuf heures passées par Valéry-Bykovsky à bord de Vostok-5, en juin 1963 - i - elle est encore fort loin d’approcher ■ lé record américain de deux semaines, établi en décembre T965 par Fi’ànk Bormaii et James Lovell, aux commandes dé Gemini-7. Très loin même dë représenter’ l’équivalent du plus court voyage à la Lune aller-retour. Prestation technique remarquable. Il n’en demeuré pas moins que la troïka Soyouz pouvait chercher sa justification en elle-même, dans ce què. l’agence Tàss appelle la « mise au point de la direction d’un vol en groupe effectué par plusieurs vaisseaux simultanément ». Une telle démarche n’était assurément pas dénuée d’intérêt à long terme, et elle’constituait déjà, en soi, urié remarquable préstation technique. ; '..v : v " D’aucuns se demanderont pourtant si les Soviétiques n’ont pas — en cette" occasion comme en quelques autres —- attelé inconsidérément la charrue devant les bœufs, en négligeant des tâches intermédiaires; Il est certes possible > qu’ils aient tenu à répéter méthodiquernent avec trois-vaisseaux ce qu’ils avaient initialement accompli avec deux .: le rapprochement dès Soyouz-2 et 3 avait préfiguré — il y a tout juste un an — la jonction exécutée en janvier par Soyouz-4 et 5. Il se pourrait donc fort-bien que lés manœuvres concertées des trois iSoyouz diébtJuçhent. -à ^pluà nüiins : Jonque. ecKéànpë'; ^ Js’ur, ûp triple’ ^arximiâge .ëntr^' iléürsî sïitîqes- ^ s ’ 47SV- ."' : 'siÜ5Ls.ïïpïj.x?- î -ci;?-- ZfrilÆ. quqhdy l'însltqilaticùi h v d'ùne « station-orbitalh 7 »; ♦. ; Mais, à - ce train-là. rinstallatioh sùr orbite d’une véritable « station » sovétique—-r fût^ellè /expérimentale t- risque de së 'fairé attendre plus longtemps qu’on aurait cru^ pouvoir le supposer. : •,./ - ' ■ Certains problèmes "'techniques d’importance, majeure ne. semblent d’ailleurs pas encore avoir été pratiquement résolus, sùr î.é terrain, par lés Soviétiques. Nous songeons surtout au fait qu’en -janvier,’ la libre’ circulation interne entre les Soyouz-é ' et ,5 ne fut pas assurée, comme :.ëüe ■ l’est, en revanche entré une cabirie ApoIlo et son module lujpiaire. Peut-être - est-ce un manque d’étanchéité dans le .dispositif de jonction. qiir força Alèxéi;’Elisseiev et Eugeh Khrounov à affronter les inconvénients -^/sinon les'risques ~ d’un j transfert par : la" '« voie 'extérieure » .dans Iç vaisseau’ piloté par Vladimir Chatalov.. : v ^ Le problème de l’indispensable « navette ** — qui. devra assurer la rèlèvè et Ta 5 ràvitàillèmènt dés occupants de là fùturè station: cosmique h’a pas non" plus reçu jusqu’ici dë solution' concrète. ; * Aiharrà^e «" eia crqix V ? . ,Est-ce à dire que les Rüsse? -n’ont pas encore:, trouvé, -r- du moins en théorie — de réponses valabl^ à ces ôhbarrassantes . questions ? -Certes C’est ainsi que le dessin ci-contre illustre l’une d« possibilités d’assemblage — associant â - Soÿouz-6 t ses partenaires N” 7-.et N* 8 auxquelles les Soviétiques aùraienf peut- ètre pu recourir pour.-l’installation d’une station orbitale semi-permanente, offrant, un volume- habitable de 27 mètres cubes à un équipage de neuf hommes. ; , = : : L<es Soyouz classiques .r— comme l’étaient sans doute lçs 7 et 8—- ne sont vraisemblablement pas capables' de se réunir. autrement que nez à nez, par -jonction .frontale. Il semble donc, bien qu’au-dèlà dé l’assemblage de deux Soyouz en tandem; il soit nécessaire de faire intervenir un élément central de raccordement et d’intercommunication. Celui-ci jurait pu être 1 représenté — dans la configuration-possible de Soyouz-6 -f- par un tronçon .supplémentaire, intercalé en^re. < le module de service, d’une part,, et -.les, modules habitables — cabine de pilotage et compartiment orbital.d’autre part; ■ - .k -, Ce module de. raccordement aurait d’a-illeurs pu çompo.rtenuion pas deux, mais quatre sas d’àmàrràge — ce qui eût permis d’arrimer ; « en croix » quatre vaisseaux-;autour du vaisseau central. La capacité habitable eût ainsi atteint 45 métrés cubes, pour une « population » de quinze hommes. ; -1 Théoriquement, il aurait même été possible — mais difficilement >réali-. sable, ,en : pratique • dans. lé cas ; présent ;.de -pourvoir cette ^station d’une, « pesanteur artificielle » centrifuge, : par rotation de. ; > l’ensemble autour .de l’élément central. Chacun des deux — bu dés..quatre r- vaisseaux périphériques aurait pu jouer le rôle de-navette, Je vaisseau central demeurant en orbite, flanqué d’ailleurs de ses compartiments orbitaux; v - "' * ; ; .-.-.S’ Tout cela suppose évidemment la résolution d’un nombre impressionnant de ces « si », dont la sagesse populaire -dit qu’ils suffiraient à mettre la; Seine ! en bouteilles... Mais nousiespérpns-fermem.ent.-que la réalisation." Ùu?. projet; .soviétiqùeriS’avé- rera/mpinsjalèatpire,-::: ; ; Gérard (1) - Notons à ce propos que l’expérimentation. . d’un procédé 'analogue de soudiirê par flux électronique est d'ores ètdéjà prévue — sous la référence M. 493 L- au programmé de. travail de la station ' « Satum Orbital Workshop », que la N. A. S. À. compté envoyer dans l’espace en 1972. - , ‘ : .Voici comment les trois SoyouZ assemblés auraient pu constituer ta première station prbitaleisemZpermaneÿte:.. S-6-7- /.8: Soyouz-6, 7 et 8. I. Compartiment orbital, non récupérable, 'mesurantappràrimativemept2,5 mdelongsur 2;3 m dè diamètre. Volume habitable : environ 5 m3. 2. Cabine de. pilqtagé, récupérqble, Approximativemént : 2 rn de long, sur 2^0 m de. didmètre maximal. Volume habitable ; 4 m3. enyiron. 3; Module de service logiant les principaux-systèmes de bord ■ et les> divers propulseurs. ’Longueur approximative ■: 3 m .sur '2,4 - m; de diamètre maximal. 4. -Module 't_ * tr ’ J. - jt • «m, »J«. Uhmiahv rrttc O m /Ja vït/ywiÀfrÀ' Uî/ , rnlà#TO 'i?II ; C/TP -, rî** i-voiis. 7. FEUILLETON DU «SOIR» j^r 0 njr DU 30 OCTOBRE 1969. W ,■ IA GUERRE DES MONDES TRADUIT PAR HENRY 0. DAVRAY Illustrations de Lucien DESMARÉ mMUjrnwmtmtwgiwmfiMMMMtM. Je-me rendis compte de la position. Renonçant à tout raisonnèment sérieux, je me remis .péniblement debout, et, m’inclinant vers lui, je lui posai la main sur l’épaule. — Soyez un homme, dis-je. La peur vous a fait perdre la boussole. A quoi sert la religion si elle n’est d’aucun secours quand viennent les calamités? Pensez un peu à ce que les tremblements de terre, les inondations, les guerres et les volcans ont fait aux hommes jusqu’à présent. Pourquoi, voudriez-vous que Dieu"eut épargné Weybridge Il n’est pas agent d’assurances. , Un instant il garda un silence effaré. « Mais comment échapperons-nous? demanda-t-il brusquement, Ils sont invulnérables. Us sont impitoyables... — Ni l'un ni l’autre, répondis-je. Plus puissants ils sont, plus réfléchis et plus prudents il nous faut être. L’un d’entre eux a été tué, là-bas, il n’y a pas trois heures. —- Tué ! dit-il, en promenant ses regards autour de lui. Comment les envoyés du Seigneur peuvent-ils être tués ?- — Je l’ai vu de mes yeux, continuai-je à lui conter. Nous avons eu la malchance de nous trouver au plus fort de la mêlée, voilà tout. ’— Qu’est-ce que celte petite lueur dansante dans le ciel ? » demanda-t-il soudain. Je lui dis que c’était le signal de l’héliogra- phe •— le signe du secours et de l’effort humain. - r « Nous sommes encore au beau, milieu de la lutte, si paisibles que soient les choses. Cette lueur dans le ciel prévient de la tempête qui se prépare. Là-bas, selon moi, sont les Martiens^ et du côté de Londres, là où-, les collines s’élèvent vers Richmond et Kingston et. où les bouquets d’arbres peuvent les dissimuler, dès terrassements sont faits et des batteries disposées. Bientôt les Martiens vont revenir de. ce cô- : té... » Au moment où je disajs cela, il. se; dressa"' d’un bond et m’arrêta d’un geste. ,(/ • « Ecoutez! » dit-il. ■ . : De par-delà les collines basses de*.la rive opposée du fleuve, nous arriva Je son étouffé • d-’unc canonnade éloignée et: de cris sinistrèsket '. lointains. Puis . tout redevint " tranquille. Ùn hanneton passa ’ en bourdonnant par-déssus la r haie auprès de nous; A l’ouest, lé croissant de là lune, timide et pâle,- était ; suspendu,- très ' haut dansV fe ciel, au-dessus des fumées' de Weybridge ' et de Shepperton, par-dessus ; la’ : splendeur calme et ardente du couchant. « Nous ferions mieux de suivre ce sentier, vers le nord *, dis-je. >• ► CHAPITRE XIV A LONDRES Mon frère cadet se trouvait à Londres quand les 'Martiens tombèrent à Woking. Il était étudiant en. médecine et, absorbé par la prëapratîôn d’un examen imminent, il- n’apprit cette arrivée que dans la matinée dû samedi. Ce jour-là, les journaux du matin contenaient en plus de longs articles spéciaux sur la planète Mars,, sur lfi vie possible dans les planètes et autres sujets de ce genre, un bref.télégramme rédigé de façon très vague, mais, à cause de ,cela même, d’autant plus frappant. Les Martiens, contait . le récit, alarmés par l’approche d'tine foule de’’ gens, en avaient tué. un certain nombre avec” une sorte, de canon à • ■tir rapide. Le télégramme se terminait par ces•; mots : • « Formidables comme ils semblent' l’être, les Martiens n'ont pas encore bougé du trou dans lequel ils sont tombés et’ ils semblent même, à vrai dire. •< incapables de le faire : ce 'qui serait dû prôbablement à'la pesanteur rela-' ‘.tivement.'jplus grande à là surface de la Terre. > Et les" chroniqueurs ' s’étendaient ' à loisir sur ces derniers mots'rassurants. . ; .NatureIIement, »tous Ies étpdiantS .qui assis-. taient au cours de’ biologie auquel mon frère se rendit ce jour-là étaient extrêmeihent intéressés, mais’il n’y avait dans les rues aucun'signe de surexcitation, anormale^ -Les journaux du soir étalèrent, dés, bribes de" nouvelles sous -d’énormes titres. Ils «'apprenaient rien d’autre^ que des mouvements de troupe aux environs' de la lande', et I’inçëndie du bois de sapins entre' Woking*.èt. Weybridge, Mais • vers huit heures;- la . 'St; James’s GùZëtte, dans une édition spéciale, .annonçait simplement- Linterruption des.. communications téléphoniques, en attrir . buant ce fait à la chute des . sapins enflammés en travers-des lignes. Ôn n’apprit'rien d’autre -de la lutte ce soir-là, qui était le soir de ma fuite à Leatherhead et de mon retour. ^ Mon frère n’éprouva aucune inquiétude à notre égard *, il savait d’après la description des journaux, que le cylindre était à .deux, bons . milles de. chez moi, mais il décida cependant qu’il viendrait en hâte coucher à la maison cette nuit-là, afin, comme il le dit, d’apercevoir au'moins ces êtres avant qu’ils ne fussent tués. Vers'quatre hetires, il m’envoya uii télégramme qui ne me parvînt jamais et alla passer ,1a soirée au concert. ; TI y eut aussi à Londres, dans la moirée, du samedi, un . violent orage et mon frère se rendit à la gare en voiture. Sur le quai d’où le " train de minuit part habituellement, il apprit, après quelque , attente, qu’un accident empêchait lès trains d’arriver , cette/: nuit-là jusqu’à. Woking. Qn né put lui", indiquer la nature - de( l?accident, à dire vrai, les autorités' compétentes ne savaient encore à ce : moment rien • de précis. Il S avait très peu d’animation dans la gare, car les chefs de service; nepouvant;imaginer-qu’il se soit produit autre chose qu’un déraillement entre. Byfleet et l’embranchement de ' Woking, dirigeaient sut Virginia ^Water ou Guilforû ’es trains qui passaient ordinairement par Woking. ils étaient,- de plus, fort préoccupés par les arrangements que nécessitaient les changements de parcours des trains d’excursions pour Sou- thamptôn et PortSmouth, organisés par la Ligu© pour le Repos du Dimanche.' Un reporter^ n°^ turne, prenant mon frère pour un. ingénieur de. la traction auquel il ressemble quelque.-peu* l’arrêta au . passage et chercha à l’interviewer» Fort peu de gens, sauf quelques chefs, , pen- . saient à rapprocher de l’irruption des'Martiens l’accident supposé. , 1 " . : (À suivre) La suàrre des mondes 36: LE SOIR SAMEDI 29 NOVEMBRE 1969 - - - NOS CHRONIQUES Pêches sportives des voraces en hiver ( n ) Le principal souci du pêcheur à la cuiller est de vaincre l’accoutumance de ses adversaires aux leurres métalliques. Nous avons vu 1 que la meilleure façon d’atteindre dans cet objectif consistait à modifier sans cesse la vitesse de nage de la cuiller, en veillant à ce que le trajet suivi par celle-ci ne soit pas exagérément rectiligne. Les voraces d’aujourd’hui ont vu passer trop de leurres et connu trop d’expériences malheureuses pour qu’on puisse espérer les piéger efficacement avec le seul concours d’un bout de métal tournant de manière monotone. Bien pêcher, c’est avant toute chose imprimer à son leurre une allure « pas comme les autres ». Les gros carnassiers possédant une Le montage en tandem s’est révélé en CHRONIQUE DES JEUNES Le droit de vote à 18 ans est au centre de toutes les préoccupations dans les organisations de jeunesse; on en a parlé chez les militants socialistes a Waremme, chez les jeunes pour la Liberté et le Progrès à Tournai, à l’assemblée générale du Conseil de la Jeunesse catholique, pour ne citer que les instances nationales. Or, à foi'ce de se réjouir du droit Le droit d'être élu particulièrement efficace en eau de voter à 18 ans, les jeunes ou- profonde. En hiver, la plupart des blient qu’ils ont obtenu également brochets sont d’ailleurs au «_ trou », droit d’êtro élu à 21 ans » Cette les fosses, à la lisiere des grands remous, à l’amont des chutes et, en étang, dans les zones proches de la bonde ou du déversoir. C’est là, en tout cas, que s'installent les belles pièces. Durant une période de temps doux, la prospection des fonds moyens peut valoir quel ques prises au pêcheur conduisant ! des Scouts catholiques - a abordé ca» 1 ou v»oc Hoc» riûnmnre nûr„ , solide expérience qui leur a permis de survivre en dépit de l’intensité de la pêche ne se laissent pas prendre par n’importe qui et avec n’importe quoi. La plupart des lanceurs doivent leurs résultats décevants à la façon dont ils conduisent leur cuiller. Les fabricants le savent bien et ils s’efforcent depuis toujours de mettre au point des leurres sans cesse plus attractifs, capables de décider plus ou moins les voraces à passer à l’attaque en dépit de la médiocre formation pratique des pêcheurs. Chaque année, des leurres métalliques de conception révolutionnaire sont lancés sur le marché (le plus souvent, à grand renfort d’annonces publicitaires) mais rares sont ceux qui poursuivent une carrière honorable en dépit des qualités qui leurs sont attribuées par leurs auteurs. Il arrive cependant qu’une cuiller spéciale ou un montage particulier fasse recette et il serait sot de ne pas. en profiter sans vergogne. La lutte entre l’homme et le poissbn est trop inégale pour que nous refusions l’emploi des armes nouvelles mises à notre disposition par d’astucieux chercheurs qui sont en même temps — qui en douterait — d’excellents et acharnés pêcheurs. A ce propos, nous pensons qu’il est opportun de rapporter aux lecteurs les expériences (inédites) de Michel Gautier, grand patron de la firme Mepps, mondialement connue, qui consacre tous ses loisirs à la pêche à la cuiller avec la louable intention d’améliorer sans cesse les produits de sa fabrication. Rencontré récemment, Michel Gautier nous signalait qu’il avait pris en juillet et août, 29 brochets, un sandre et un fameux lot de perches et de chevesnes en utilisant un montage tandem avec deux cuillers Mepps attachées comme indiqué au croquis ci contre. En tête, une Aglia T.W. n° 1 ou n° 2, selon le poids désiré (ce type de cuiller possède un hameçon interchangeable, ce qui permet le passage aisé de la boucle de la seconde cuiller dans l’œillet d’attache de l’hameçon de la première) à laquelle est fixée urte Aglia classique n° 3. Faute de temps, il ne nous a pas encore été possible d’expérimenter ce montage. Son au teur estime que les vibrations émises par les deux cuillers sont particulièrement attractives et vraisemblablement assez inhabituelles pour décider les voraces à mordre sans retenue. Il va de soi que nous essayerons très prochainement en vous tenant au courant des résultats obtenus. Michel Gautier nous signala également qu’il avait obtenu de très bons résultats en cette fin de saison avec trois cuillers n°l placées à la queue leu leu et auxquelles il avait mis un hameçon triple d’un numéro supérieur à celui d’origine. Ce satané chercheur se propose, l’année prochaine, de pêcher tour à tour avec une cuiller simple, une double et une triple, en changeant de canne à chaque lancer. Il ne manquera pas de nous faire part des suites de ses expériences. En attendant, qui vous empêche d’essayèr !... le droit d’être élu à 21 ans ! Cette distraction ne peut être que de courte durée, car l’occasion est trop belle, trop importante aussi, de se frotter aux réalités de la démocratie d'abord, de la vie politique au sens le plus large ensuite. A ce jour, seule la revue « Objectifs » — mensuel de la Fédération son leurre au ras des derniers herbiers qui servent parfois de port d’attache à une flottille de perches ou à un brochet de quelques livres. la question, mais brièvement. « Si de nos rangs pouvaient sortir plus de candidats dignes d’être proposés _ , .au choix des électeurs, ce serait, Quelle que soit la profondeur du, n ’est-il pas vrai, tout à fait dans la coin prospecte, ü est indispensable t igne mouv èment d’hier, d’au- de pecher aussi lentement quil se jourd’hui et de demain », écrit Jac- peut et à l’extrême voisinage du q Ues Bri ar < d fond afin que les voraces (dont las M T , . \ , . réflexes ne sont jamais très rapides v i? 1 5^ u - n lorsque les eaux sont froides) puis- i na ùt de mandataires communaux sent poursuivre le leurre et l’atta- :S °^ sortis des rangs des scouts quer à coup sûr. i catholiques, comme si le s activités H F meme de 1 organisation prédispo- Les leurrçs ondulants : ils sont j saient le jeune à un certain genre* mand pour la jeunesse et l’Office peu employés dans notre pays et j de responsabilités. On a pu Vérifier, 1 leur efficacité est nettement moins'de même, que les anciens jocistes élevée que ne l’affirme les ouvrages prenaient volontiers des responsa- halieutiques. Il est certes vrai qu’en bilités syndicales, que les anciens « faucons rouges » étaient particulièrement a l’aise dans les activités culturelles, etc... Les prochaines élections communales devraient décider un bon nombre de jeunes à se présenter comme candidats : la politique locale n’a pas trop à souffrir du préjugé défavorable qui pèse sur la politique nationale, les jeunes connais- raison de leur nage désordonnée et des lourdes pulsations qu’ils émettent, les leurres ondulants sont plus souvent attaqués que les cuillers tournantes classiques ramenées à la hâte et sans organisation mais il convient d’ajouter que l’ondulante est malaisée à conduire .correctement et qu’elle vaut à ses utilisateurs un nombre extrêmement élevé sirs au ministère de la Culture française. Lors de la dernière réunion du Comité de l’éducation extra-scolaire, deux questions importantes ont — entre autres — été discutées : la présence de représentants des organisations de jeunesse aux travaux du Comité, et l’installation d’un Office européen de la jeunesse. La valeur de l’expérience des organisations de jeunesse n’a pas été mise en cause, et il n’est pas impossible qu’au titre d’observateurs, on trouve prochainement des éducateurs et des animateurs aux côtés des représentants des gouvernements. Voilà pour le premier point. En ce qui concerne la vieille controverse entre « Office de la jeunesse » (donc inter-gouvernemental) et « Fondation de la jeunesse » (donc non-gouvèrnemental), un compromis semble avoir été trouvé : le Comité de l’éducation extra-scolaire recommanderait .la création d’un « Office européen de la jeunesse » dont la première tâche serait... de favoriser la création d’une « Fondation européenne. de la jeunesse ». Office ou fondation, cette institution aura les qualités et les défauts que ses promoteurs lui donneront; à preuve l’énorme différence qui existe entre l’Office franco-alle- franco-québecquois pour la jeu nesse, ne, serait-ce que dané la part que prennent les organisations de jeunesse à l’élaboration des politi ques respectives de ces deux offices. naires de la France et de l’Allemagne. Un des plus fréquents reproches adressés à l’Office était, en effet, de ne favoriser que la découverte des réalités nationales du partenaire, ce qui est peut-être mieux que de se faire la guerre, mais ne suffit nettement plus aujourd’hui. Les échanges belgo-britanniques Les accords culturels signés entre la Belgique et l’Allemagne prévoient que des échanges peuvent être organisés sous leurs auspices entre la jeunesse des deux pays. Les premiers contacts avaient été d’autant plus fructueux que responsables belges et allemands ont de fréquentes rencontres au niveau des organisations internationales. La même coopération active sera sans doute favorisée entre la Belgique et la Grande-Bretagne, prochainement. U faudra cependant d’abord que la jeunesse belge acquière une autre idée de la Grande-Bretagne que celle qui a cours aujourd’hui : apparemment, dans l’esprit des jeunes de chez nous, l'Anglais ne peut être que « Mod ! » ou « Rocker », doit avoir de longs cheveux, s’habiller à Carnaby street, s’exporter aux Etats-Unis s’il est intelligent, etc., etc... Quant à l’Anglaise, la seule chose qu’on en sache, c’est qu’elle est plus délurée que ses parents et nous-mêmes l'imaginons. Tout cela est un peu court. S’il fallait chiffrer l’indifférence de décrochages. C’est un leurre^ent beaucoup mieux les mandatai- pour pêcheyrs. avertis qui, en plus, ' ' • • 1 doit être réservé en vue de la pros- pèction lente des eaux, très profondes. Les très petites ondulantes conçues pour la pêche de la perche sont de médiocre rapport^dans*toutes les eaux et nous croyons opportun de déconseiller leur emploi. Par contre, les cuillers lourdes, res locaux que les ministres et, en fin, les problèmes à aborder sont plus concrets, plus proches, mieux susceptibles d’être abordés dans une. politique d’ensemble. Que les jeunes candidats connaissent le succès ou l’échec, l’expérience vaut la peine d’être tentée, ne serait-ce que pour mettre à allongées et généreusement galbées ' ! ©preuve toutes les genereuses du type Eira ou Orkla, montées l< * ees se bousculent dans le avec deux hameçons triples, l’un en| cœur et sur * es l evres de la jeu- queue et l’autre en tête, peuvent j nesse - valoir de temps à autre une sur-' prise agréable au pêcheur de brochets lorsque les leurres tournants sont d’un emploi décevant. L’ondulante utilisée en permanence-, vaut beaucoup plus de déboires que de satisfactions. Pierre VAN WAESBERGE. Les jeunes au Conseil de T Europe Au Conseil de l’Europe, le Comité de l’éducation extra-scolaire s’est donné un nouveau président; il s’agit de Marcel Hicter, directeur •général de la Jeunesse et" des Loi- des Belges pour le Royaume-Uni, le - , , f . dernier tableau des séjours en au- Les échangés iranco-ailemands | berge de jeunesse indique que moins de 8.000 nuitées ont été passées par des Belges en Grande-Bretagne, En 1968, 145.553 Allemands et 119.795 Français ont bénéficié de l’aide de l’Office franco-allemand pour la jeunesse au cours de 7.547 rencontres, dont 2.906 ont eu lieu en Allemagne et 4.621 en France. S’il faut compter les jeunes Français qui ont accueilli,, en" France, des groupes allemands et inversement — ou réçiproquemerit —• on peut estimer à 40Ô.000 - le * nombre des jeunes qui ont participé aux programmes subventionnés. M. Krause, secrétaire général de l’Office, vient de’ préciser, les nouvelles orientations de l’O.F.A.J. : meilleure préparation des programmes, en particulier sur le plan pédagogique et "sur le plan linguistique, meilleure information préalable sur le pays voisin avant les rencontres et, surtout, recherche et expérimentation de nouvelles méthodes « propres à donner aux rencontres franco-allemandes une dimension européenne et plus -généralement internationale ». Cette dernière information est une bonne nouvelle pour les parte- alors que les Britanniques ont passé en Belgique plus de 25.000 nuitées ! Bien sûr, il faut faire la part des choses et savoir que beaucoup de jeunes Britanniques « transitent » simplement par la Belgique avant d’explorer le reste du continent, mais il n’empêche que la différence resté grande. Nos affinités avec la Grande-Bretagne mériteraient d’être améliorées: : n’est-ce pas d’Angleterre que Victor de Laveleye, alors ■ ministre dè' l’Instruction publique', rapporta l’idée de convoquer les Etats-Généraux de la Jeunesse, dont sont issus le Conseil national de la Jeunesse et, le Service national de la Jeunesse ? Il s’était intéressé aux services de jeunesse des comtés britanniques et notamment ceux de l’Hertfordshire, de l’Essex et des Cornouailles. Depuis Badén-Powell, la jeunesse britannique a évolué,. Mais qui le sait, en Belgique ? Jean-A. PIRLOT. Chaque livre de la collection « Génies et Réallités » est une réjouissance pour les yeux et pour l’esprit. Deux nouveaux ont paru. L’un est consacré à Zola, longtemps dédaigné par l’intelligentsia, mais oui continue à connaître les plus fabuleux tirages : plus de cinq millions d’exemplaires en livres de poche au 31 décembre 1966 ! M Ro- très connu) d’un homme qui n’avait BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE ger Ikor s’efforce d’expliquer ce décalage, tandis que M. Marcel Thomas rappelle les idées politiques de Zola (assez médiocres, il faut l’avouer), que M. Henri Guil- lemin fait revivre l’affaire Dreyfus, que MM. Jean Bouvier et André Wurmser étudient les rapports entre la réalité, ét là création littéraire dans l'œuvré' de Zola en ce qui concerne le monde des affaires et le monde -du travail, que M. Claude Roy, avec beaucoup de: finesse, décrit le rôle de la sublimation chez Zola,’etc. L’autre a pour sujet Teilhard de Chardin. Il groupe des signatures très connues et d’opinions aussi différentes que, pour s’en tenir à eux, M. Jacques Madaule, le cardinal Danielou, M. Roger Gàraudy et le père Henri de Lübac. Pour sa part, M. Claude Guénot, en une . étude très vivante et très brillante, essaie d’expliquer le succès posthume, en tant que penseur religieux (comme géologue et paléontologiste, il était très connu) d'un homme d’un LE BRIDGE les championnats de Belgique par équipes Les rencontres par équipes, au cours de la saison d’hiver, apportent une large moisson de donnes qui mériteraient d’être arrachées à l’oubli, ne fût-ce que pour leur valeur thématique ou les réussites et les débâcles auxquelles elles donnèrent lieu. Présence à. table 1 Lors de la rencontre Phénix - Merksem, la combinaison ci-dessous offrit l’occasion à la jeune et talentueuse Suzanne Crousse de se mettre en vedette. ♦ R9xx * RDxx ♦ X X * AIOx ♦ XXX 4 DVxx ¥ A9xx ♦ x 4 RD 8 x ¥ V10 xx ♦ 10 xx ♦ 9xx ♦ A10 ¥ x ♦ ARD9xxx ♦ Vxx Tous vunl. ♦ (Albarran) S. : donneur Après le départ à 2 en S, le.partnership ne tarda pas à aboutir à 6 ♦. Au reçu de l’entame chutante du 4 R pour l’As, Suzanne Crousse (S) se rendit à l’évidence que seule une feinte (« deceptive play ») pourrait renverser la situation et d’écarter le 4 V ! de la main, sans la moindre hésitation. Un petit ¥ vers le mariage (2 m ® levée) obligea le flanc gauche à couvrir de l’As et à peser le pour et lé contre de poursuivre son attaque à 4. Incapable de déceler le « mensonge » du déclarant, faute de données à ce stade précoce, O opta pour l’exit à ¥ et la chute s’envola ! Un bicolore noir intégral 4 D10 x ¥ ADxxx ♦ XXX 4 xx ¥ 9 8 x x cartes à 4 tout en étant décourageante. Ce renseignement au sujet me la majeure noire justifiait le saut * calculé » à 6 4. Sur l’entame ¥ pour le R et l’As, Edouard Bosmans (N) écarta un 4 du mort, parvint à libérer son cinquième ¥ par la coupe, épuisa les atouts, tenta avec succès l’impasse à 4 et aligna 13 levées Les joueurs du Richelieu en N/S à l’autre table, prirent une autre initiative à l’annonce : O N E S 1 ¥ passe 2 ¥ 5 4 passe 6 4 (contrat final) Au reçu de l’entame du 4 R pour la coupe, la tâche du déclarant était moins aisée que celle de son concurrent. Ne disposant plus que d’un seul écart 4 (sur l’As de ¥), il s’agissait d’affranchir les 4 au prix d’une levée. Pour ce faire, la meilleure ligne de jeu eût été de tirer l’As de 4 (2 m ® levée) suivi d’un petit, afin de se réserver la possibilité de réaliser deux coupes au mort. Mais au lieu d’anticiper le pire, S tira négligemment deux coups d’atout en terminant au mort, se refusa à tenter l’impasse 4 par crainte de trouver le R chez l’ouvreur et fit une de chute, à la suite de l’opposition 4 à sa droite. Une relance opportune La donne qui suit, empruntée la rencontre Brabo - cercle Privé III, posa un joli problème à l’annonce dont la solution, il y a une dizaine d’années, eût été impensable faute d’outils adéquats. 4 xx ¥ xx ♦ AD 4 AV 10 8 x x x publié aucun ouvrage de son vivant, démythifiant en passant trois légentes ; celle de l’écrivain clandestin, celle du persécuté (un des rares supérieurs vraiment incompréhensifs fut notre compatriote, le T.R.P. Janssens), celle de sa secrétaire, dont il est rappelé comment elle devint son exécuteur testamentaire. ' Par ailleurs, le philosophe, l’homme de science, le théologien, le mystique, le dialoguiste de la science et de la foi, du christianisme et du marxisme font l’objet d'études d’autant plus instructives ’ qu’elles utilisent une langue accessible au grand public cultivé. Comme toujours, une illustration abondante et intelligente complète le texte. (Paris, Hachette.) * * * Deux journalistes français, ayant longtemps vécu à Moscou, publient leurs impressions. Vivre à Moscou, de M. Georges Bortoli, de l’O.R. T.F., est plus personnelil s’agit, chaque fois, de spectacles, de scènes, d’impressions, de voyages vécus par l’auteur. Sur le régime dés étrangers, les droits des individus, les privilèges des chefs, la pagaille, la nonchalance et l’ivrognerie russes, les hôpitaux soviétiques, l’information, etc. Il fournit des renseignements curieux, souvent pittoresques, et qui résultent de sa propre expérience. Le livre, une fois commencé, se lit d’un trait. (Paris, Robert Laffont.) 4 V 9 ¥ RVIOx 4 ARxxx 4 Vx 4 D V10 xx 4 R 10 9 x AR87 6xxx 4 ADxxx O : donneur Personne vuln. La main de S se produisit au cours d’une récente confrontation entre le cercle Privé et le cercle Richelieu. Sa fréquence moyenne (1 fois tou tes les 32.000 donnes) explique pourquoi tant de joueurs ne recevront jamais une répartition 8 - 5 - 0 - 0 ! Comme bien l’on pense, les deux équipes s’en allèrent à 6 4, encore que par des chemins différents. Le cercle Privé logea le contrat en N à la suite d’un gadget ; l’usage du Cue-Bid en intervention. Voici le débat à leur table : O NES 1 ¥ passe 2 ¥ 3 ¥ passe 3 4 passe 6 4 La relance à 3 ¥ promettait un bicolore (4 + une valeur mineure) d’une valeur indéterminée. La réaction en face (3 4) garantissait trois 4 D x x ¥ ADVIOxx 4 V10 x 4 x . 4 RVx xx ¥ xx 4 R9xxx 4 x stratégie politique. (Paris, Armand Colin.) * * * D’une manière vivante et bienveillante, MM. J.-C. Guillebaud et P. Veilleret retracent la carrière de narrative que l’on pratique d’ordinaire. En effet, que d’inconnues!... (Paris, Flammarion.) * * * La Crise de générations est surtout le sujet de la dernière partie du nouveau livre du docteur Gérard Mendel. C’est une explication socio-psychanalytique des mouvements de violence qui animent les adolescents dans les systèmes poli tiques les plus différents. Ceux ; qui le vocabulaire de la psychanalyse. n’est pas familier risquent 4 * V Cl J-J. CI. C v IC 11 (tbvll L id (.dlllÇlt; UC jt»i i » , r * -, -, . «r-t M. Chaban-Delmas ou l’art d’être i ?’ etre ■ ? e ^utes à la lecture. L’au- heureux en politique : ce titre résume le livre. (Paris, Grasset.) * ♦ * Images économiques du jrrionde 1969, dé Mme Beaujeu-Garnier et de ses collaborateurs, vient dé paraître, On sait qu’il s’agit de" statistiques, brièvement commentées, de tous les pays et, pratiquement, de tous les produits. Il s’agit là d’un teur, cependant, fait du phénomène une description d'une lucidité fui gurante (ainsi son portrait de l’étudiant universitaire). Mais qui de son explication fondamentale ? L’adolescent d’aujoiir- d’hui, démontre-t-il, contrairement à celui d’autrefois, a tendance non pas à désirer prendre la place. de son père (le * père » étant le père familial plus l’autorité sociale) pour faire comme lui, car ce « pè te rasoir Philkhave de Luxe ') qui s'occupe aussi des >ndustaches ei des,favoris, / , 3 têtQs flottantes, - grîiïe amincie, j 8 lames tournant à 5.ÜÛQ tours/minute,., N pour laser de très près. Toiideuse précise' '' Ct escamotable. 995 F, ' Pour Vos cadeaux, voyez (L’abord -, PHILIPS Les éphémérides astronomiques de décembre Voici l’hiver! Hiver climatologique d’abord, qui commence le 1 er -décembre et qui est en train de nous donner déjà un avant-goût dë ses capacités ; hiver astronomique ensuite qui commencera le 22 décembre à 1 h 44. Le jour du solstice d’hiver est le plus court de l’année, il ne durera que sept heures et cinquante-six minutes, compte non tenu du crépuscule civil. ■Du . 30-11 au 22-12,- la durée du jour diminuera de 22 minutes mais elle augmentera de 5 minutes entre le 22 décembre et la Saint-Sylvestre. Le Soleil Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. irremplaçable instrument de travail, re » se ^révèle incapable de dominer (Paris, Sedes.) * * * Mme Tyra Ferlet entend expliquer le Miracle de la Suède et fournir de ce pays une image assez différente, de la réputation qu’on lui fait. D’où l’intérêt du. livre. L’auteur montre, de belles photos à l'appui; ce qui fait le charme de la Suède, ce que sont , sa littérature et ses arts, comment vivent quotidiennement les Suédois. Elle réagit très vigoureusement contre la conception que l’on se fait de la femme suédoisè ët dé ses moeurs, et elle a tout à fait raison. Le ton, cependant, est un peu trop apologétique, et, en ce qui concerne l’économie, les institutions et réalisations sociales suédoises, le lecteur reste un peu sur sa faim. (Paris, Arthaud.) 4 A x x ¥ Rxx 4 xxx 4 RD9x S. : donneur Tous vuln. Après le départ ; S O N E 14 2 ¥ ? Comment N devrait-il réagir l'intervention à sa droite ? Il est tentant de sauter à 5 4, malgré la présence de deux doubletons sans valeur. La talentueuse Léna Klenowicz (N) y renonça en faveur d’une enchère de sondage plus économique : le Cue-Bid à 3 ¥ ! Par cette relance dans la couleur d’intervention, N n’exprime pas nécessairement des forces suffisantes pour aller au chelem, comme ce fut le cas jadis. Le. Cue-Bid à 3¥ pose avant tout une question au partenaire : « Avez-vous un arrêt dans la couleur d’intervention ? » Conformément à l’interprétation moderne, l’ouvreur déclara 3 S. A, et le cercle Privé empocha une manche n’exigeant que 9 levées. A l’autre table, le Brabo en N/S s’engagea à 54 pour 2 de chute. F. v. S. La gageure soviétique, de M. Sacha Simon, du Figaro, est, si l’on peut ainsi s’expliquer, plus pédagogique. H décrit succinctement chaque des républiques dont l’U.R.S.S. se compose, puis analyse les institutions, s’étendant assez longuement sur les méfaits de la censure, de la police et de la propagande. Les renseignements qu’il fournit confirment, mais pas toujours, ceux de M. Bortoli. Il s’attarde longuement sur le parti : en U.R.S.S., en effet, le pouvoir de l’argent est remplacé par celui du parti et les privilèges donnés par l’un et l’autre _sorit les mêmes (tout étant relatif, comme de bien entendu). Il retrace la . vie quotidienne de l’homme soviéti que : le travail, les loisirs, les distractions, le niveau de vie, les hôpitaux, la démographie, la scolarité, etc. Il termine par des vues prospectives sur l’industrie, l’agriculture, la conquête spatiale, les relations avec la Chine, et par des conclusions qui, si nuancées qu’elles soient, font qu’un homme de chez nous souhaitera, de tout son cœur, n’avoir jamais à subir un régime semblable à celui que les Russes connaissent. (Paris, Robert Laffont.)  * * * A ceux qui s’intéressent à la manière dont l’Algérie cessa d’être française, deux livres sont à signaler. O mon pays perdu, du général Jouhaud, raconte, avec souvent beaucoup d’émotion, les événements auxquels il a participé. H confirme notamment, avec force détails, que si, en 1958, le général de Gaulle n’avait pas été légalement désigné par le Parlement, un coup d’Etat, organisé par l’armée et par M. Debré, aurait eu lieu. (Paris, Fayard.) L’autre est du capitaine Jean Fer- randi : Six cents jours avec Salan et l’O.A.S. C’est un journal presque quotidien, qui a cependant été revu après coup — l’auteur, d’ailleurs, en convient — et qui montre surtout l'aspect « terre à terre » d’une * aventure » révolutionnaire. Les notes de son fidèle bras droit permettront aussi aux historiens futurs de mieux définir la personnalité complexe du général Salan. (Paris, Fayard.) * * * Dans un livre capital, M. Peter Laslett fait revivre Un monde que nous avons perdu-, celui de la société préindustrielle. Toute la vie se déroulait alors dans la famille, sans ces déplacements quotidiens résultant de la séparation du lieu . de travail et du lieu . d’habitation qui caractérise notre époque. La société était hiérarchisée, mais, selon l’auteur et tout au moins en Grande- Bretagne — et ce qu’il en dit sera sans doute contesté — elle était sans classes et sans opposition entré c possédants * et « non possédants ». La classé ouvrière, alors n’existait pas. La classe moyenne! les problèmes posés par les transformations de la technique. Dès lors, ce qu’il veut, c’est rejeter ce père : avant tout, il ne veut pas devenir comme lui. Dans son . inconscient, la quasi toute puissance <3e la technique est appréhendée comme d’essence maternelle, comme « une mère qui. a châtré le père », en sorte qu’une phase de son déver loppement, n’ayant pu être dépassée, il y aura, dans son comportement, « régression », renvoi à la « mère mauvaise » et au « père dangereux » qui provoquera, par un procèssus. qu’explique l’autéür, Une agressivité à l’égard de 4a société, qu’il faut absolument détruire. L’auteur propose, mais assez succinctement, deux remèdes à cette situation. On s’excuse si, profane, on a mal compris et résumé l’essentiel d’un ouvrage assurément original et plein d’aperçus. (Paris, Payot.) OUVRAGES REÇUS : Didier De- leule, La psychologie, mythe scientifique, Paris, Robert Laffont; Laurent Tailhade, Imbéciles et gredins, Paris, Robert Laffont; Les fondateurs de la Troisième république, textes choisis et présentés par M. Pierre Barrai, Paris, Armand Colin, Collection V; A, la rencontre des hommes, textes ayant trait à la coopération internationale choisis et présentés par MM. Louis Gôthier et •René Ebertzheim;' Bruxelles, Des- jsain; Charles Debbasch, Le droit de .. - . j radio et de Ig télévision, Paris était peu nombreuse, 74 p. c. de laipy p collection Que sais-je?; Pa- population vivant dans les villages |t r jck Moore, Atlas de la conquête et hameaux. L Eglise dans tous 1© S d e la Lune, Paris, Payot, sens du terme, jouait un rôle pri-ï 3 mordial. L’auteur décrit la vie quotidienne : le mariage (on se mariait alors, en Angleterre, moins tôt qu’aujourd’hui), la naissance, la mort (l’espérance de.vie était infiniment plus courte), de même que le système politique, les phénomènes de mobilité et de mutation sociales, etc. L’auteur termine par des considérations fort intéressantes sur la société anglaise du début du XX® la siècle; il insiste sur les obstacles que doit franchir l’histoire comparative,par rapport à l’histoire Date Lever Coucher Crép. civil Date Lever Coucher Crep. civil 1-12 8 h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 41 16 h 38 . 39 . 2-12 i 8 h 24 16 h 40 38 " 18-12 . 8h41 16 h 38' 39 3-12 8 h 26 16 h 39 38 19-12 1 8 h 42 16 h 39 39 ■ "4-12 8 h 27 16 h 39 38 ■ 20-12 . 8 h 42 16 h 39 39 5-12 " 8 h 29 16 h 38 39 ‘ 21-12 ‘ 8 h 43 16 h 39' 39 6-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 . 8 h 43 16 h 39 39 7-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 " - -8 h 44 16 h 40 - 39- 8-12 8 h 32 16 h 38 39 24-12 8 h 44 16 h 41 39 9-12 8 h 33 16 h 37 39 25-12 8 h 45 16 h 41. >39 10-12 , 8 h 34 16 h 37 39 26-12 ' 8 h 45 16 h 42 '39 11-12 8 h 35 16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 43 39 12-12 8 h 36 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 44 39 ’ 13-12 . 8 h 37 16 h 37 39 29-12 8 h 46 16 h 45 39 14-12 8 h 38 16 h 38 39 30-12 8 h 46 16 h 46 39 15-12 8 h 39 16 h 38 39 31-12 8 h 46 16 h 46 39 16-12 8 h 40 16 h 38 39 gon ; au nord-est : la Girafe et la Grande Ourse ; à l’est : le Cocher, les Gémeaux et le Petit Chien ; au sud-est : le Taureau, Orion et le Grand Chien ; au sud - : le Bélier, le Taureau et la Baleine ; au sud- ouest : les Poissons; à l’ouest : Andromède et Pégase ; au nord- ouest : Céphée et le Cygne. Les Planètes Le Soleil quittera le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne le 22 décembre à l h 44. Il traversera le plan du méridien d’Uccle (longitude : 4° 21’ 29" ou 17 mn 26 s a l’est du méridièn de Greenwich) à 12 h 31 mn 36 s, 9 le 1 er décembre, 12 h 35 mn 50 s, 4 le 11 décembre, 12 h 40 mn 40 s, 9 le 21 décembre et 12 h 45 mn 35 s, 8 le 31 décembre, ces moments marquant midi vrai pour le méridien en question aux dates indiquées. La distance Terre-Soleil continuera à diminuer pendant tout le mois ; elle sera de 147.420.330 km le 5 décembre, de 147.240.660 km le 15 décembre et de 147.128.310 km le 25 décembre. La Lune La Lune, qui était pleine le 23 novembre, entamera son dernier quartier lé 2 décembre à 4 h 50. La Nouvelle-Lune commencera lé 9 décembre à 10 h,42 ; elle atteindra son premier quartier le i6 décembre à 2 h 09 et sera pleine le 23 décembre à 18 h 35 ; elle- écornera ; son dernier quartier tout juste, avant que l’annee se termine le 31 décembre à 23 h 52. Le tablèau ci-après donne pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Dates Lever Passage au méridien Coucher 1-12 23 h 50 6 h 49 (le 2-12) 13 h 31 (le 2-12) 6-12 4 h 51 9 h 43 14 h 22 , 11-12 11 h 13 14 h 50 • 18 h 34 16-12 12 h 56 19 h 12 1 h46 (le 17-12) 21-12 14 h 25 23 h 10 8 h 07 (le 22-12) 26-12 19 h 13 3 h 21 (le 27-12) 1 11 h 11 (le 27-12) 30-12 23 h 58 6 h 05 (le 31-12) j i 11 h 59 (le 31-12) La Lune sera au périgée le 12 décembre à 1 h et à l’apogée le 26 décembre à 18 h ; à ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ : 361.000 et 407.000 km. Les Constellations A la mi-décembre, vers 22 h, les observateurs du ciel pourront voir au zénith : Persée ; au nord : Cassiopée, la Petite Ourse et le Dra- On ne pourra observer Mercure que le soir, pendant la dernière décade du mois ; il sera alors au sud- ouest, bas sur l’horizon ; on le recherchera à la jumelle dans les lueurs crépusculaires. Vénus ne sera pratiquement plus observable dès le début du mois. Mars sera visible le soir au sud- ouest ; il se couchera plus de cinq heures après le Soleil. On verra Jupiter, le matin, au sud-est et Saturne, le soir jusque après minuit, dans la constellation des Poissons. Uranus sera observable, le matin, à la jumelle, dans la constellation de la Vierge ; quant à Neptune, trop proche du Soleil, on ne pourra l’apercevoir. La Lune sera en conjonction avec : Mercure, le 10 ; Vénus, le 8 ; Mars, le 14; Jupiter, le 6, et Saturne, le 19 décembre. MISTRAL. Disparus depuis seize jours dans THimàlaya •• Les alpinistes autrichiens : sont identifiés Kathmahdoù, 28 novembre. (A. F. P.) Les noms des cinq membres de l’expéidition autrichienne disparus depuis seize jours, alors qu’ils tentaient l’ascension du pic 4 du Dhau- lagiri (8.172 m), dans’ l’Himalaya, ont été communiqués jeudi par le ministère népalais des Affaires At'pnntfPT’P'î Il s’agit’ de MM. Richard Hoyer, chef de l’expédition, Kurt Ring, son adjoint, Peter Nemec, Kurt Reha et Peter Lavieka, ainsi que du guide sherpa Tenzing Indra. Les trois autres membres de l’expédition, qui sont sains et saufs à leur camp de base, n’ont pas encore fait savoir la date de leur retour à Kathmandou. L’expédition autrichienne avait commencé l’ascension du Dhaulagiri vers la fin de septembre. Déjà sept membres d’une expédition américaine avaient été tués par une avalanche au début de 1969, en tentant l’ascension du pic 1 de ce massif. Au Conseil de là Toison d'or Y a-t-il des liens entre Modernisation économique et comportement politique ? C’est ce que s’est demandé M. François Goguel en étudiant un échantillon composé de cent trois cantons choisis dans neuf départements. Une réponse affirmative n’a pu être donnée qu’en ce qui concerne l’électorat gaulliste et l’électorat communiste: mais comme elle est nuancée et assez contradictoire. il serait difficile à un parti d’en tirer des conclusions pour sa Le nord-ouest européen, « pays sans frontières » A l’occasion de la Saint-André, le Conseil de la Toison d’or (220, rue Belliard), organise dimanche à Bruxelles, une journée d’exploration interrégionale, sur le thème des « pays sans frontières »- Elle comprendra notamment : A 11 h 20, dans le chœur de la cathédrale Saint-Michel, un exposé historique sur « Les fastes d’une cathédrale ». La visite à Sainte-Gu- dule des empereurs, rois, princes et gouverneurs et la célébration des grands événements nationaux des anciens Pays-Bas et de la Belgique, depuis le XV® siècle jusqu’à nos jours : baptêmes, joyeuses entrées, réceptions, chapitres de la Toison d’or, prestations de serment, « Te Déum », funérailles, etc. A U h 30, messe de la Saint- André, patron des Etats bourguignons.  En la maison historique « Le Heaume », 34, Grand-Place, à 14 h., des exposés de MM. André Bel- mans, notaire, président du Comité économique de la Campine : « Les régions frontalières hollando-belges dans le cadre de l’Europe du nord- ouest » ; Pierre Houart, « Synthèse des tentatives et réalisations interrégionales dans le nord-oujst européen » et le baron Drion du Chu- pois, 1’ « Europe burgondo-mé- diane ». AU PROFIT INTEGRAL DES AVEUGLES Le billet :20 F Le carnet de 5 billets couverture: 100F Tirage le 5.1.1970 ORGANISEE PAR LA VERSEZ AU CCP. 3955.30 DE LA TOMBOLA LIGUE BRAILLE BRUX.6 3 / / i 83* ANNEE *— N° 280 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages-3,50 F AiUmmne : OM DM: Autriche ; 4 $d»; Pantmifc : 1.50 K; Espace» : 8 pesetas; Fiance : 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lins ; Pays-Bu : 0.35 FL ; Portugal : G escudos ; Suisso : 0,60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dînais. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta 5675 . . . VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 [ 7 DONS aux Œuvres du « Soir a 142*32 ' Les maauscrits non insérés ne sont pas rendus ACENCi ROSSIL - Annonces et Publicité LE SOIR - Venter et Abonnements ; BRUXELLES 1 : 112, rue Royale. 112 PARIS <8*> : 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAJN, 21 - BRUXELLES 1 ! ———— REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73. rue d’Anjeu, 73 (8**> LONDRES : 162a. Quten Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Premier» ^ \ ★★★ Deuxième A ) ★★ Troisième \ ★ Quatrième * • i • • • EdH. nuit 6ull.f • • Otra» «d. nuit ' # Malin MARDI 2 Die. 1969 LE SOIR 117,74,80 PUBLICITE: 17,77,50 Petite» annonces «7 téléphonées : ÉDITION e MATIN FAITS, ET OPINIONS La cinquième roue du char de VEtut Mil huit cent trente. En ce temps-là, la Belgique était heureuse, un peu grisée, pauvre et légère comme tous les petits pays en voie de développement, au lendemain de leur indépendance.  Bien qu’on n’y ait pas encore remarqué la supériorité de la jeunesse, découverte sensationnelle réservée à notre temps, lè pouvoir était confié à une mar gnifique équipe d’hommes de trente ans enthousiastes, lucides et résolus ; Rogier, Lebeau, No- thomb, Mérode, Defacqz et d'aü- tres, unis depuis. 1828 sous le signe d’une même opposition à Guillaume. Soit des « catholiques libéraux » qui lisaient l’Avenir de M. de Lamennais et aussi le Courrier de la Meuse pour connaître les nouvelles du pays. En face d’eux, et dans un parfait voisinage de pensée, des « libéraux progressistes » qui dégustaient le Constitutionnel de Benjamin Constant et pour se tenir au courant le « Mathieu Laensberg » des frères Rogier à Liège. Miracles de l’unionisme, communion, des esprits ! * Epoque bénie, surtout dans un pays comme celui-ci pour penser à une. Constitution, œuvre dè synthèse, d’équilibre et de sérénité. Très, vite, on se mit à l’œuvre. Dès. le IP novembre, profitant du « vide politique », le Congrès national en discutait, avec passion parfois, à partir d’ùn avant-projet rédigé par sa Commission centrale, dans cette belle langue de juriste, à la fois simple et souveraine, dont nous avons perdu le secret. Le 24 décembre, les débats s’annonçaient plus serrés encore parce qu’on devait y mettre au point l’article relatif à l’enseignement, question particulièrement délicate à cause des événements récents et dès anciennes oppositions Idéologiques, auxquelles on..ne: pense j amais aussi bien, comme on sait, .que lorsqu'on a décidé de n’y pjuspensèr 1 ! En telle matière, deux préoccupations guidaient nos Constituants : la première, obéir à la fameuse devise du .Moment : « Liberté en tout et pour tous » et la seconde : se distancer autant que possible des méchants Hollandais. En l’occurrence, ils atteignirent l’une et l’autre. A La Haye, en effet, on était toujours étatiste et pour ce qui nous concerne, la Charte fondamentale disait en son article 226 : « L’ènseignement public est ‘un sujet de préoccupation constante du gouvernement ». A Bruxelles, on proposa une formule ; nettement opposée : « U enseignement est. libre : toute mesure préventive est interdite; les mesures de surveillance et de répression sont réglées par la loi. » Effrayés par l’absence de toute allusion aux responsabilités de l’Etat, les libéraux insistèrent pour obtenir une mention complémentaire : « L’instruction publique donnée aux frais de l'Etat esi réglée par Ha loi..* En passant, remarquez l’allure réticente des tërmèfc employés t « enséijgriemènt donf né aux frais de l’Etat » et noh « enseignement de l’Etat ».; li réserve est d’importance pour les considérations qjii suivent. . J Tel quel, ce. projet de -là Coml mission centrale': paraissait encore trop menaçant à ceux, qui, comme M, Morei-Dahhèèl, député de Bruges, craignaient;une « remonopolisation de l’enseignement ». Marion COULON. , (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) AU « SOMMET » EUROPEEN DE LA HAYE N'A PAS ENCORE ABATTU SES CARTES A4. Brandi a prononcé un discours d'une grande fermeté et réclamé un accord sur l'ouverture de négociations avec Londres ( DE NOTRE EN VOYE SPECIAL ) Le Président français et MPompidou son! accueillis, à la gare de La Haye, par le ^prince Beinhard. (Téléphoto.) UN ANNIVERSAIRE -cinq années I. - L'arrêté-loi du 28 décembre 1944 a de solidarité sociale conclu dans Il y v a vingt-cinq ans déjà, la grande offensive libératrice des alliés déferlait sur l’Europe. A Test comme à l’ouest. Dans les pays opprimés se préparait, clandestinement, l’heure à laquelle le retour à la liberté ouvrirait aux populations la perspective de nouvelles conditions de vie. En Belgique, des responsables d’organisations politiques, économiques et sociales, qui n’avaient jamais accepté la loi de t’occupant, consacraient, depuis des mois et des années, ie meilleur d’eux-mêmes à entretenir la flamme de l'espoir dans les usines et les bureaux, et à faire en sorte que la démocratie se dégage, renforcée, de la terrible épreuve qu’èlle avait subie. Des négociations, difficiles en raison des circonstances dans lesquelles elles furent menées, aboutirent. le 24 avril 1944. à la conclusion d’un * accord de solidarité sociale » entre les représentants des employeurs et. ceux des travailleurs.  Le 28 décembre 1944. dans une Belgique libérée mais qui était durement secouée par la bataille deà Ardennes et les attaques des « V-l » et des . V-2 », ie ministre du Travail et de la Prévoyance sociale de l’époque, M. Achille Van Acker, prenait un arrêté-loi concrétisant cet accord, et consacrant le principe du droit du travailleur à un revenu assuré en cas de perte involontaire de son. salaire. En pleine guerre donc, alors que la nation entière rassemblait toutes ses forces pour abattre définitivement les armées nazies, les travailleurs belges se voyaient, pour la première fois, dotés d’ùn véritable régime de sécurité sociale. Libérer l’homme de la misère Le rapport fait au Régent pour justifier la décision gouvernemen tale vaut d’être évoqué. U ; est significatif. en effet," de l’état. d’esprit qui régnait alors et il traduit, en termes dépouillés, les soucis du mondé du travail au sortir de quatre années d’une occupation particulièrement pénible. , On y retrouve de. grands principes qui gardent toute leur actualité. * Dans lè mouvement générai qui porte les nations démocratiques concrétisé le pacte la clandestinité à répartir pi iis justement les fruits du travail commun, la Belgique,, y lit-oh, tient à garder une place de premier rang. Le mot d’ordre de cette époque est de développer la sécurité sociale, de soustraire aussi complètement que possible . aux craintes de la misère, les hommes et les femmes laborieux.. (VOIR LÀ SUITB- EN PAGE 2.) a .é La. Haye, l‘ r décembre 1969. Uni grande perplexité régnait dans les esprits des Observateurs au soir dé la première réunion du * sommet européen », rassemblé en grande pompe dans la « Ridderzaal » du < Binnenhof » à La. Haye. Ce sentiment est surtout, celui d’une frus- tratip-n. En premier lieu,, on atten- dattaque Mi Georges Pompidou, qui avait, pris l’initiative de cette rencontre au plus haut■ niveau, abatte ses cartes avec un certain faste : en tait, il a réservé son jeu. Ses partenaires Vont généralement imité, à l’exception, cependant, dè M. Willy Bradât. Mais le chancelier allemand a éfjB-- beaucoup ' plus explicité par écrit: que verbalement, en ce sens qu’il a sauté de nombreux passages, dans son intervention en séance, dit texte que ses services ont néanmoins distribué à la presse, sans autres précisants.  Lm»■ quelque. trois cents journalistes fqui ont envahi Là. Haye, sont ainsf restés sur leur faim de sensations et cela d’autant plus que la disr cussion dfts Six, quand elle s’est engagée concrètement. Va fait sur un poini certes important, mais qui ne réclamait pas là mobilisation d’aussi hautes personnalités : il s'agit du règlement financier agricole, déjà, longuement étudié par les ministres des, Affaires étrangères et qui pouvait encore se contenter de leurs seules attentions. La pqrt ainsi fàite à une certaine déception, et sans tomber dans un • ■' " optimisme de commande, on peut sèjrétfoutte pas.moins d’une quinzaine demander toutefois si l’opération, de J de .fois le mot de Communauté — « déblocage'psychologique » de là-.mais pas une seule référence au Commuiiaiitê'èufopéerine n’a pàs été i——« *•« >’—-- entamée à défaut d’une * relance » plus exaltante. Si l’on se remémore d’où l’on vient, le jugement est moins désabusé. Dans les quelques phrases de soit intervention ihduguràle, tout d’abord, M: Georges Pompidou a fait une profession de foi communautaire, dont on semble. ouplier, un peu tâte qu’.elle n’était pas -d’usage quand ie général de Gaulle était aux affaires ■: celui-ci réservait -plus de sarcasme que d’enthousiasme, aux traités européens. Dans ce bref discours, on passé ni au grand homme qui l’animait.  A la place du veto S'agissant, d’autre part, du problème de là candidature britannique, il n'est naturellement plus question de veto pur et simple. Mais il y a d’autres manières plus insidieuses de s’opposer : ‘ ' Charles REBUFFAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Bambi découvre la vie par Walt Disney Voici Bambi et sa maman qai vous charmeront bientôt dans Le Soir. RECETTES POUR UN « SOMMET » Les Cinq ont ■' toujours para acquis à de nouveaux progrès de l’Europe; iis-ont constamment pris parti- pour l'entrée de la-Grande- Bretagne. Lés sondages sur l’opinion, française. |â-montrent aujourd’hui décidée à,^rechercher l’union politique, à accepter l’adhésion anglaise. C’est nne conjonction à ne pas laisser perdre. Mais trois conditions doivent être remplies, où trois obstacles^ levés, pour que la conférence « air .commet '» ré: ponde aux espoirs qu’elle suscité. Il> s’aÿit d’abord, de ne' : pas buter 8lir la politique agricole. Il est LES PREDICTIONS a VEC décembre revient le /§ temps des prédictions Le ciel est obscur, mais on y voit déjà bien des choses si nous en jugeons d’après les devins et les voyantes qui sont sur la brèche. Nous pouvons ànssi interrôger la boule de cristal ou ,le marc de café pour entrevoir les évènements de 1970 : un nouveau bonheur pour Brigitte Bardot évidemment; moins de mélancolie pour Soràya, encore des bijoux pour Elisabeth Taylot, des cheveux longs pour• Mirèille Mathieu, des cheveux courts pour les Beatles, des boucles pour Yu.l Brgnner, la découverte de bluets sur. la Lune et de tendres pavots sur notre Terre là où la paix aura remplacé les horreurs de la guerré. Il paraît que notre planète, èii ce dernier tiers du XX‘ siècle, s’efforcera de retrouver un équilibré qu'elle devra aux trois dojnir riantes : Neptune, Pluton et Uràwus. Jupiter, planète de la diplomatie, influencera heureusement la France. Mais partout, dans notre monde, la LA SAINT-ELOI A BRUXELLES .•JM'.. -v.'.-.w .‘>.v4 > *, st,* ' ' X v, "V- ' ,/ ' Y,', ■Y.YY'Y'*- , Y t '> ’’ ' - /. '"..■U , - S' " t, S ;. . ctï-r Entourant une voilure de course, devant laquelle ils ont placé un saint Eloi entouré de bougies, les mécanicien* d'un garage bruxellois, trinquent à la santé de leur patron. jeunesse continuera à 'imposer ses désirs dans une prospection - constructive des éléments politiques, éducatifs et économiques. Le devin de ialmaiïàch Hachette nous an nonce que l’Asie, sera tout entière sensibilisée par la conjonction Ura- nus-Pluton : catastrophes, tremblements de terre, et la Chiné donnera de la voix. '■ Au Moyen-Orient, le signé . astrologique personnel du président Nasser demeurera favorable.  Bref notre devin. nous met en garde .contre un optimisme béat- : « La présence -de Saturne; plariète de l’austérité et de là fatalité, dans les influences astrales de 1970, laisse croire que, sous mie apparente facilité, l'année . nouvelle; coiinaîtra encore des; bouillonnements d’esprits'. > Il paraît iiotdirimeiil qu’il y aura xin àfjrqnxémerft. permanerit</entre lès générations';’ei qu’il sèfa beaucoup question de la •civilisation dés Iqisirs, Puissent ees fojsirs ne pas être donninés, par. une consommation au front '■de taifreau ! . ; \ LANCELOT. PRESIDIENCE BELGE... L'assemblée générale de. 1’- * Association pour la Coopération internationale pour le développement so- cio-écononpique ». : (C. I. D. 'S. ;E;), qui s’est tenue au palais de 1*U. N. E. S.C.O;, â- Paris; a élu à sa présidence ■le cardinal' Suenens. archevêque de Malines-Bruxelles. qui succède dans cette charge au cardinal Alfrink. •La G.-.L D. S. E.' coordonne l'action des organismes catholiques de coopération: au développement dans dix paysi.éur6pêensi ' . ... DIMENSION ŒCUMENIQUE « Les Eglises.».' a, rappelé ie cardinal Alfrink à cette occasion, « ont à établir eh à mettre.en œuvre une stratégie complémentaire à celle : de TO. No-U.-pour que le développement dé l’homme et de toiis les hommes soit réalisé. . ; C'est ; poiirquoi. apprend-on. cét organisme va renforcer ses . struc* tures de coopération au dévelbppé- mèhl en liaison avec I? Conseil œcuménique dès Eglises, les églises lq- ç&îé?', Jés instituts missionnaires et les Organismes dé l’O. N. TJ. ' L’EQUIPAGE D’ « APOLLO-12 » çommüpique que les prix .les moins chers pratiqués sur terre le' sont Chez Photo-.Aarket. 166, r. du Midi, Br L. Asahi Spotmatic 1.8 ; 7.990 F. ïnstamàtic Kodak 133. coffret ca- dêau : 599 F. Kodak 233 : 949 F. Projecteur. Bauer T4 : 3.990 F. 168355 DEUX ORCHESTRES " Les membres du grand orchestre symphonique de. la R.T.B. - B.R.T. ont -adressé au gouvernement une protestation contre le dédoublement envisagé de leur formation. Le résultat de leurs démarches parait bien illusoire dans la situation politique et psycho-sociale actuelle, si même elles visent à préserver le niveau artistique et à évi- te«- ùh surcroit de dépenses. ' Tout compte fait, autant que la mqsjque, le ballet fet aussi la peinture d’ailleurs) est une forme d’expression qu'on pourrait croire linguistiquement neutre, mais nous avons pourtant le ballet du XX m * siècle à Bruxelles, le ballet de Wal- Ionie, et le ballet; des Flandres, qui se crée en ce moment. Dans ur. pays où deux cultures ne sont pas complémentaires, mais coexistent, il saute aux yeux que* le dédoublement > est imposé par une situation de fait." NOUVELLE SECTION BELGE... La section belge du" mouvement universel pour une fédération mon r diale s’est constituée juridiquement en association sans but lucratif, jeudi soir, à Bruxelles: Elle est présidée, à titre temporaire, par M- Deswarle. directeur général de la Sabena. M. Nys, professeur à TU. L. B„ a été nommé secrétaire général; et- G. Perier, présidente d’honneur. Parmi les personnalités qui ont donné leur adhésion figurent notamment Te ministre Vlerick, M. G Aronstein, président de la Ligue des droits’de l’homme, M. Guy Cu- dell, député, bourgmestre de Saint Josse. et M. P. Ronse, secrétaire générai de la Fédération '.es avocats.  JOYEUX REVEILLON au Hilton avec l’orchestre Silver- tone et la chanteuse Cecily Ford. Ne soyez pas les derniers à réserver vos places. T. 13.88177. 387609 ... ET SON OBJECTIF La section belge se propose pour objectif d’œuvrer, en Belgique, à la -création d’une fédération mondiale qui. dotée dé pouvoirs « stric^ tement • définis et limités » serait capable d’empêcher la guerre sur base d’Ub droit mondial. Ce mouvement est né à Dublin, quelques mois après la proclamation de la charte de l’O. N- U. Ses promoteurs estimaient que la charte des Nations Unies était insuffisante et périmée pou. faire avancer la cause de la vraie paix. Un congrès se tiendra en août de l'année prochaine à Ottawa. Des membres - de la section belge ont décide d'y participer. FRANCHOMME * CIE - TISSUS Actuellement — 15 à — 40 % de ristourne sur tous les articles (sauf prix imposés) Bruxelles (parking privé) — Gand. 387399 MAINTIEN DE L’ORDRE L'intervention des forces de police et de gendarmerie contre des travailleurs en grève n’a pas seulement ému les syndicalistes de la F. G. T. B. et de la C. S. C. : elle continue de provoquer dçs réactions dans les- milieux de la démocratie- chrétienne et du P. S. B. Nous ayons fait écho à la motion de solidarité envers les grévistes votée par ■ le congrès des socialistes bruxellois. Mais l’incident ne laisse pas indifférent les dirigeants nationaux du parti. L’opinion ^prévaut au sein du P. S. B.; qu’il est intolérable que l’on fasse un usage unilatéral des forces de l’Ordre pour les dresser systématiquement contre les travailleurs lorsque ceux-ci ont un différend avec un- patron. TOUT “AMATEUR D ? ART ancien se doit de visiter la nouvelle galerie. De Héuvei. Tableaux anciens de premier ordre. 2. rue de la Longue-Haie (à côté du 94, avenue Louise). 204397 F. N. A FORMOSE L,e- chef d’état-major de la Force navale belge, le commodore Léon Lurquin. a effectué un voyage de cinq .jours à Formose. Au cours de son séjour. il a été reçu par les chefs militaires nationalistes chinois. Après avoir visité les bases navales-dàns le sud de Formose. le commodore Lurquin a quitté Taïpeh, vendredi. UNE VILLA A OVERVSSGHE . L’été dernier, les habitants du quartier, du parc Joly, à Overyssche, s’étaient émus de voir sortir de terre une construction massive qui, selon les plans, semblait devoir abriter des extensions des services diplomati^ ques de la République fédérale d’Àl- lèmagne, alors que ce lotissement est à vocation strictement réside»*- tielle. Nous avions, à l’époque, interrogé les autorités allemandes, qui avaient donné une. .réponse apaisante. Le coriséil de la République fédéralè vient de confirmer, par lettre adressée à son confrère, conseil des habitants du quartier, que les plans ont bien été modifiés de manière à pouvoir faire.de la villa une ré- siderîce pour diplomates. REVEILLONS A MALAGA Wirtz a encore des places pour voyages aériens de 14 ou 3 jrs. Demandez Wirtz-Air. T. (02H1.73.00. (369 SOCIALISTES BRUXELLOIS La Fédération bruxelloise *du P. S. B. se réunira en congrès les jeur dis 4 et 11 décembre. . Lu 4 décembre, elle discutera l’appel que M. Collard a lancé aux progressistes tandis que le 11 elle accueillera à sa tribune M. Lebur- lon. ministre es Affaires économiques, qui commentera l’action gouvernementale.  HUMOUR ANGLAIS Mrs Brown raconte au vicaire, retour de vacances : -— Vous savez, cette vieille dame qui habitait non loin de chez moi et qui n’étâit plus sortie depuis 1.0 ans. l’autre jour, elle était dans la rue, — Qu'est-ce qui l'a enfin décidée ? — Le feu. DIRIGEZ - RELAX » avec l’organisation * • Ormig . » de Business Machinés POrtelange, B.M.P; s.a. ! 164280 essentiel de s’assurer qn.’une Communauté élargie se retrouvera renforcée, il faut dégager une procédure' pour lier l’élargisse- ^ ment et la relance. Si les réserves s’accroissent au moment où lès* portes' 's’ouvrent, c’est par crainte de la charge qu’entraînerait une application inchangée des règlements financiers prér sents én matière agricole. Or cette •rigidité h’ést ni.concevable, ni jus- ; tifiable,.,ni même dan^ l’intérêt de là "Communauté ou de‘là .France. ; f Elle h’eit pas cbîicevable.- non pàs à cause dè ’ là haussé ,de - prix que supporteraient les consommateurs britanniques : une incidence' qui, étalée dans le temps, ne serait que de f l’ordre de 1 % par an sur le coût de la vie est peu de chose en çompàraison d’une inflation assez continue âu rythme dé 3 % à 5 %. Mais ie passage d'approvisionnements aux prix mondiaux ; à des achats aux prix de. la Communauté ou le transfert ’ des prélèvements opérés sur les importations à bon marché, feraient peser sur là balancé des paiements britanniques un poids estimé à beaucoup plus d’un milliard de dollars par an. La Communauté: se condamnerait à prêter à la Grande-Bretagne l’argent qu’elle lui réclamerait. . Dans la Communauté actuelle où l’importation et: l’exportation s’équilibrent approximativement, il y a une. justification apparente à ce.que lés prélèvements sur Tune" paient les subventions sur l’autre, en conr sidérant qu’il ne serait pas nécessaire d’exporter à prix abaissés s’il n’y avait pas les importations à bas prix. En outre, le système de la Communauté abou.tit à détourner à frais communs vers lé dehors des productions qui risqueraient d’en bousculer d’autres plus coûteuses. Ainsi, pour parler net, l’Allemagne ne paie pas seulement, comme dit M. Schiller, parce que ia France a trop de paysans ; elle paie aussi pour protéger ses propres paysans. Mais, avec l’entrée, de la Grande- Bretagne, les importations globales de la Communauté" seraient beaucoup plus importantes que les exportations. L’agriculture anglaisé, très rationalisée et commercialisée, travaillant sur des exploitations dix fois plus grandes en moyenne que celles de la Communauté, n’a rien à craindre de là concurrence. Enfin, on sait bien que la politique agricole présente .ne pourra plus être poursuivie.. La chargé financière s’accroît "à Un rytme galo- pant sans que' lés-fractions les plus pauvres de l’agriculture en ressentent les bienfaits. La pôljtique agricole américaine ..-subira sans doute bientôt des ttansfbrmàtions dans le sens de .prix ^ Plus bas. L’industrie de . l’Eurqpq 'ne* pourrait supportér. indéfiqimehtYùne . telle .eniràv.e. à. sa* capacité .de concurrence. Ainsi, il faut dissiper les-craintes vaines qu "les .affirmations .imôùig- nables. L'a : pêriô<fé. ' dé trânsitîôh; "qui.sera en tdkjfti état de causq.nécas- Féerie aux Champs-Elysées sàjre pour l’entrée de la Grande- Bretagne, devra être mise à. profit pour dégager un nouveau système agricole qui ne sera ni le système anglais, ni celui de la .Communauté, mais sans doute un soutien plus direct aux revenus. Le deuxième obstacle, c’est r la crainte souvent exprimée qu’à force de s’élargir, ia Communauté sè^dis: tende, qu’elle ne soit plüs qu’une ?one de libre-échange industriëi. bientôt perdu dans un libre-échange atlantique. Des. liens aussi lâçhés hé résisteraient' pas à la' prépiièré bourrasquè monétaire ou à une menace de récession. Il faut bien voir l’étrange cou-, dition à laquelle l’édification dè l’Europe-est soumise. L’union douanière nè conduit pas d’elle-mème a • Tuniôn économique, ou l’union économique à l’union monétaire, ni l’union monétaire à l’union politique. Il faut chaque fois faire un bond et inventer. Mais si l’union ëcohohaique ne se fait pas, c’est, comme on Ta vu récemment, l’union douanière elle-même qu» risque de se défaire. Et de même manière, un progrès vers une nouvelle étape est chaque fois nécessaire sous peine d’un retour en arrière. Or il faut considérer aujourd’hui les tâches auxquelles l’Europe est immédiatement confrontée, et qui constituent le sens concret de l’approfondissement nécessaire. Véut-on renforcer ta technologie européenne et se priver de la recherche britannique, créer un marché des capitaux sans Londres, une monnaie européenne sans la livre? Ce serait se mutiler par avance. L’élargissement et l’approfondissement sont inséparables l’un de l’autre, mais ils ne vont pas sans un renforcement des institutions communes pour maintenir la capacité de décision malgré un nombre de participants plus élevé. Encore faut-ii, et c’est la troisième condition, trouver une procédure qui permette de donnei une réponse d’ensemble à des exigences liées entre elles. Dans ces domaines, il faut plus inventer que négocier et on gagnera du temps en commençant par avoir un plan. Le rapport Spaak demandé par la conférence de Messine a permis de mener rapidement la négociation du traité de Rome. La commission de Bruxelles devra être chargée de la négociation, mais elle est trop accablée d’àffairçs courantes et de ce fait a des services trop .nombreux" pour faire .surgir assez rapidement assez d’idées simples et neuves. Il serait sa'ge que la conférence de La Haye décide la ‘ ‘cdhstifûtiôn d’un "groupe de quatre" .ou .cinq .personnalités chargées dé luî faire rapport. Il aurait une triplé tâche. ' ' D’abord, il préparerait l’accord des- Sixydont on convient qu'il est une ^condition préalable. Mais rien ne lui'interdirait d’être en contact auéc.Ta Grande-Brfetagne.* : ; II- aurait, aüssi à: idiscerner ce ipipimum qui doit être inscrit dans .un trgité, ,çt ce qui doit être laissé au 'déroulement de la Communauté élargie; comme Uiristitqtion progressive, d’une nouvelle politique agricole commune. Enfin, i^devrait penser l’adhésion de la Grande-Bretagne et d'autres pays dans ia perspective des tâches à accomplir, et des étapes à franchir jusqu’à, l'union politique. I Ainsi pourraient’ être concilies I d'une .manière simple une position ! commune'des Six et la chance d'un accord* global,..,l’élargissement ei {'approfondissement, la rapidité de la négociation' etTa solidité' de ia construction.. Pierre URI. Les arbres des Champs-Elysées ont reçu leur parure de (in d'année et les millier* d'ampoules brillantes donnent a la célèbre avenue un aspect . iéérique. Tullamore )ew fait le vrai Irish Coffee 18 TU. 50 384673 t "v- w 83* ANNEE — N* 167 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages-3,50 F Altemagnt : 0.60 DM; Autrich* 1.50 K ; Espagnt ; 8 pesetas ; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° 5675 ) VENTE « Soir » et « Soir illustre » 14686 / Rostel * C '* DONS aux Œuvres du « Soir a 14232 > 4 Sch; Danemark France : 0.50 FF Pays-Bas : 0,60 FS S. A. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus LE AGENCE ROSSEL - Annonces et PablicHé LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Leuvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d'Anjeu, 73 (1**) LONDRES : 162a, Queen Victeria Str, E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales 7 (_ édif./|S* ★★★★ Première ★★★ Deuxième *★ Troisième A Quatrième Edit, nuit Dent. éd. nuit Matin LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces téléphonées : 17.63.29 SAMEDI 19 Juillet 1969 ÉDITION MATIN! le piéton de Voir Depuis que l'homme existe, iljfieation de l’aventure interstel- |ve de courir, de nager, de vo- laire, du moins une explication, s* plus vite qu’aucun autre être ou une indication psychologique, jvant. Ces trois, rêves sont de- Les quatre Grands se donnent fiius trois réalités. Démuni rendez-vous dans l’espace parce liant au corps, l’homme comble que les routes de la Terre ne eS manques par la puissance de leur suffisent plus. « Tout ce esprit. qui ne me transporte pas me pendant des milliers de siè- tue. » Ce mot de don Juan qui les, ses rêves ne furent que ne trouve sa patrie en aucune êves. Un poète inventait Icare, femme vaut aussi pour certains )n souriait. Le paysan de peuples pour qui la vie n’est pas ; r uegel retournait son champ, un lieu mais un chemin, aidait ses moutons, trempait du Le voyage dans la Lune doit dans l’eau sans se préoccuper avoir plus qu’une signification. ê l’homme, ailé qui approchait La plus profonde est sans doute lu soleil, puis s’écrasait dans les la moins visible. Les cosmogo lots. nies anciennes, sur tous les con- — Il est dans ia lune, disait tinents, ont vu dans la Lune le lu rêveur l’homme dont les lieu des rythmes de la vie, de jieds reposent bien sur. la terre, la mutation fécondante. Von pourtant, si,l’homme vole au- Braun considère l’envol de iiird’hui, c’est parce qu’un l’homme comme une révolution utre, avant lui, a imaginé quel- aussi bouleversante que celle du ue tapis volant. S’il n’y avait Premier poisson qui se mit à ju que des esprits pédestres, il ramper dans le sable. ’y aurait pas de piétons de Vers quelle autré migration 'air. allons-nous ? Non vers le loin- Les fusées qui parcourent l’es- tain peut-être, mais vers le proace, après avoir été inventées che, non vers le dehors mais vers r les poètes, ont été construi- le dedans, vers cette galaxie que ; par des prosateurs : savants, nous ne connaissons pas : nous lommes d’affaires, politiques-1 mêmes ■air brû es et uleurei ? rapM* j |S pied*' re [ a . is p, ran see P 3 , risez SPBA■ ;hir aC °L ! La trajj; iréd^i lis?,?; i e ia raîj eificafj \(W 3Cl : BIEN QUE LE MYSTERE JDËMEURE SUR LA MISSION DE L’ENGIN SOVIETIQUE Luna-15 ne gênera pas Apollo-11 Moscou à la N.À.S.A. Là marche sur la Lune pourrait être avancée de trois heures Roger BODART, rie l’Académie. toi cep end J ci quelqj les tourisl but d'a eux favol (auteur ’t Burns.l aïs, de \V| bourg), pas G!i îds — v , de ma: es — et llines om ^ sa supe; ècle, le lue de sions mi au. A mi le célèi les :és dans », en «i i « bras inaissant désirez t| erts là-! « ch i on gut! espagi ïu royal 1 glâmz) m an, e demei éléments e et sonj us souvii ; de la e saluer. ane (coml qui le po êtes ira] înt, partoj s de les mélocj Rendrez tnie Lan les, et petit Cl mis cl lequel va rieurs, tq ; écossaisj ans qui iryburgh I i splendj mpé, repi laison dq lisit sur ès de GaJ intacte, mourut est ouvcl rrshire, cj poète cl milliers I clay i)i9f| rnlé ou sée contre] rs de lf poptdfl 1 ] EVREUJf ne question se pose. Pourquoi savant, l’industriel, le politise a-t-il écouté l’appel du été ? Pourquoi les peuples les fus matérialistes déploient-ils ,nt d’efforts pour « être dans lune » ? On ne nie pas l’intérêt scienti- bue, économique, militaire, po- lique de ces explorations. (ourtant, la science, l’industrie, politique n’ont-elles pas des ches - plus importantes à umer sur la Terre, desl Renan nous enseigne que la Iches qui concernent de façon I patrie « est tin composé de corps us impérieuse l'humanité en- e t d’âme. L’âme, ce sont les sou :re? Les dépenses consenties les "-sages, les malheurs, .ur parcourir l’espace n’au- ,es espérances, les regrets com- ient-elles pas trouvé une jus- J"™ 1 *’' le corp f’ c est la ™f e ’ . . - , , J i« langue, les montagnes, les ication plus évidente dans Lin \ fleuves, les productions caracté- mbat livre a la faim, a la ma- nsfciquex... C’est le mariage entre jdie, à l’ignorance? Rendre \ l’homme, et le. sol qui constitue la •Ire petite planète plus habita- nation. » .erfest.-ce, pas. plus urgent que Dans noire - enfance; oit l’Eve-. [explorer....uhv-astr'è inhabité 9 ■^VÎS'itt de , 1$ 14-1918 cristallisçi. la. est la grande aventure, le de Patrie belge,, il y avait rltahic . „„ cette question familière aux mtt- r a . le- Piogies . se perdreL ej , s . it ^ allemandes: . Comment ns i espace, ou se trouver sur lpeut-on être belge ? » Henri Pi ‘f. 1Te • 7-enue, étudiant à Berlin en 1900, J interroge. Je ne réponds pas. la subissait jusqii’à l’agacement. problème nous dépasse. Ce Verviétois qui enseigna pen- honune le plus lucide ne sait \dant trente-cinq ans à Gand d’où viennent ni où vontr pfm,cs de co,as '- s ' e > pareilles à son sentiments, ses pensées, ses f on se ? ls ’ “ ü “ it ™ ç ' 1 Liège la Ho- re:,-,* • -, b leçon de Godfroid Kurth, germa- e,. Enistein ne savait qu une que VAl i emagne ^ omanti . f se . q u il était tiaverse par ce Q1<e déçut jusqu’aux larmes en lui pensait et faisait. Il se sen- \ commettant le Forfait de Beth- Ijt un tourbillon d’atomes par-\mann-HolLweg. Le bon Kurth pro- lune infinité d’autres tourbil- /casait dans nos manuels que p, et plutôt que de compren-k’était bien belle chose que « la ie.il s’efforça if H’enfenHn» i a hnerueilieuse facilité avec laquelle pique de ces ^sphères »gran- “j*™ a™ 1 *»™ Eou petites Les hommes qu' ^ 4 septemhre 1S30> les ^ oion ent d explorer 1 espace n’en ta ires liégeois partirent pour Bru- l l ent pas plus. Une impulsion .relies sous la conduite de Charles imène vers ils ne savent quoi.\Rogier, ils ouvraient une ère non IQuatre forces sont principale- relie de l’histoire. Ils avaient pt impliquées dans l'aventure P*'*: 1 ® main-forte aux Brabançons latiale : deux nations l’Améri- 9’“- Vendant des siècles, avaient te et i’ttr qç ai;*™ \êté leurs plus mortels ennemis.,Ils W llin ^' S '’n r elltes ’ inaugurèrent, en 1830, l’ère d’une f e demande, 1 autre juive, [parfaite fusion, une fraternité dé- eux premières détiennent \finitive dont nous recueillons au Puissance. Les deux autres, |jourd’hui les fruits infiniment M m * Collins admire les premières photos retransmises par « Apollo-11 Elle s’est écriée : « That’s lantastic 1 ». On partage son avis. LE 21 JUILLET fête de tous les Belges Verviétois, dans la préface du septième volume de son Histoire de Belgique, écrit: « Aussi bien est-il possible de ne pas s’éprendre de son sujet dès lors qu’on l’a étudié sans autre mention que celle de comprendre ? C’est du moins ce que j’ai éprouvé tout le long dit chemin de notre histoire. Du haut moyen âge jusqu'à nos jours, j’en ai admiré tous les paysages, même .les plus tristes. Le spectacle de la v.ie, /quelle ’qifvçllè! . soif, fiegtijgefJbijtijçûrs „un êlèntènt de beauté comme celui de l’effort un élément de bonté: Optimisme, dira-t-on, et qu’importe ? Optimisme et pessimisme ne sont que des attitudes d’esprit et ne sont pas des attitudes scieih- tifiques. Je suis convaincu pour ma part qu’aimer son sujet■ aidé/à le mieux connaître. L’ai-je -même aimé dans cette ultime période ? Je préfère croire que si je l’ai décrit en beau, c’est qu’il le méritait. » ^ ■ Charles d’YDEWALLE: . (VOIR' LA SUITE EN PAGE 2.) Les trois astronautes d’«Apol lo-ll » poursuivent leur voya ge sans histoire en direction de la Lune, tandis que, vendredi soir, le mystère régnait toujours sur la véritable mission de la sonde spatiale soviétique « Luna-15 », qui continuait à graviter sur une orbite lunaire. .Alors que certaines craintes s’étaient fait jour, pour le moment où les deux engins spatiaux se trouveraient ensemble à proximité de la Lune, l’Union soviétique a donné à la N. A. S. A. l’assurance que « Luna-15 » ne gênerait en aucune façon le vol d’«Apo71o-ll». Frank Bormàn, qui revient d’une tournée, en Union soviétique, où il avait été invité par les responsables du programme spatial de ce pays, avait .téléphoné à Moscou, jeudi," pour obtenir des détails sur les dimérisions de l'orbite de « Lu- na-15 ». Le Soir même, il recevait un,; télégramme de M. Keldych, président de l’Académie des sciences d.U. R. S. S., qui lui assurait que l'orbite ; de < Luna-15 » était conçue pour ne pas se croiser avec la trajectoire suivie par le train spatial .américain; telle qu’elle avait été, annoncée 'par la N. A. S. À. M. Keldych ajoutait qu’il informerait Bornian en cas de changement dps plans soviétiques. [^Vendredi, à 21 h 15 (heure belge), îÇÏApflllp-11 » se trouvait â 321.870 felK^T^têésiç'ctestlaï- Sa , vitesse était alors dé 3.220 km "a ' l’heure. Les astronautes ont dormi orizé heures, soit une heure de plus que ce qui était prévu, car tout fonctionnait si parfaitement à bord que la correction de trajectoire prévue pour vendredi a été annulée. Dans la soirée. Aldrin s’est assuré du parfait fonctionnement du module lunaire, qui a été déclaré bon pour l’alunissage de dimanche. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) Pour l'arrivée des premiers hommes sur la Lune, LE SOIR publiera des éditions spéciales le lundi 21 juillet. Outre les dernières informations sur Vaventure spatiale et les reportages de la fin du Tour de France, ce numéro contiendra une série d’articles-documents signés par plusieurs spécialistes de Vaéronautique spatiale. Il sera prudent de faire réserver un exemplaire chez son marchand de journaux habituel. En vente dès lundi matin. TRAGÉDIE PRÈS VINGT ENFANTS D ANGERS : SONT Los gosses se baignoîenf lorsqu'un banc de soble s'esf effondré sous leur poids et les a entraînés dans les tourbillons de la Loire Angers, 18 juillet. (A.r.) Un terrible drame s’est déroulé vendredi près de Juigne-sür-Loire où des moniteurs d’un centre aéré, celui de Murs-Erigne, avalent emmené une soixantaine d’enfants au bord de la Loire. Après qu’ils eurent sondé la rivière pour éprouver la solidité du fond, les moniteurs autorisèrent les enfants à se baigner mais, brusquë- ment, alors qu’ils étaient dans, l’eau, uq .banc ; de , sable, s’effondra ,"sous leurs piédè ; et' vï n gt- q ü a tr è- ! d (entre PETITE GAZETTE TRANSHUMANCE fendillent à la fin du voyagé, et il Jaut alors transporter les moutons Intelligence. Qu’auraient fait Pshington et Moscou sans Je quelques têtes alle- landes ou juives ? |Ces quatre Grands se ressem- lent en un point : tous quatre J n t nomades. Le Russe dans son psie sans frontières n’existe r s’il se répand à travers le fonde. L’Américain est un émi- r qiu demeure un émigrant, [^lemand, dont le pays est fait louves qui coulent en toutes potions, ne se trouve que s’il ■/epand. Le Juif ne va bien lEt S va ’ ou k* en n ’ a P as I at , ou s’il en crée un, ses P n Çs sont des colonnes pche. en Voil a peut-être sinon la justi- precieux. » Pour cet Allouais qui vécut ses dernières années à Assche, la bataille de Woeringen était toute proche. De son côté, Pirenne, dans son Histoire de la Constitution de la nationalité belge, place la naissance de l’âme belge à la date du Traité de Verdun, la dislocation de l’empire de Charlemagne. * Usages, espérances, malheurs, regrets communs.,* De cet enseignement, nos esprits furent nourris. A l’heure actuelle, celle de la contestation, tout est remis en cause. Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà. Il convient, à l’intérieur du pays belge, pour le moment, de prendre le genre « casseur ». * * * A la veille de ce 21 juillet I960, reprenons Pirenne et Kurth. Le C'est Jean Giono qui disait que le mot » transhumance » était l’un des plus beaux de la langue française, Il caractérise l’émigration des troupeaux de moutons qui vont dans les hautes montagnes pendant les grandes chaleurs et qui en redescendent au seuil de l’hiver. Un ami nous adresse une carte illustrée du mont Ventoux; le photographe a Jixé la lente montée des moutons au crépuscule. Ainsi, chaque année, ils quittent les rives de la Durance et les cailloux du Crau, les mas d’Arles et de Tarascon et les terres basses du Ventoux, pour gagner les cimes, accompagnés par les chiens atlentijs, gardiens des béliers aux cornes enchevêtrées, des brebis indolentes, des chevrettes nerveuses, des agnelets noirs ou blancs. Un ane ferme la marche, tirant une charrette chargée de couvertures et de vivres. Le cortège lent et discipliné ga gnera ainsi, par petites étapes, la solitude des cimes où Alphonse Daudet a vu, une nuit, se battre jusqu’à la mort, la chèvre de M. Seguin.  Les béliers portent au cou des sonnailles qui invitent le troupeau, à moitié endormi, à les suivre. Plus la cloche est usée, plus son tintement est clair. Dès l’aube, les bêtes broutent l’herbe imprégnée de rosée qui les préserve de la soif pendant la matinée, mais dès qu’apparaissent les torrents alpestres, les moutons boivent jusqu’à un litre d’eau jaillissante. Dans la montagne, les bergers répandent du sel sur les pierres plates, car la rosée perd de sa sa Unité en altitude. Les sabots se *iri] épuisés dans les chariots jusqu’aux alpages verdoyants. La vie du berger s’organise dans la cabane rustique, dont le -garde- manger est garni de soupe au lait, de civet de marmotte et du fromage gras des brebis. Les bêtes sont lentes à se remettre de la fatigue du voyage; certaines ont passé des cols à 3.000 mètres. Mais là haut, la solitude est une plénitude nouvelle, à l’écoute du vent et des cascades, dans les parfums de camomille et de gentiane. LANCELOT. MANIFESTATION SCANDALEUSE Sous le titre . Manifestation scandaleuse », nous avons publié une information, selon laquelle l’Union internationale de la Résistance (U.I.R.D.) avait adressé une ■ lettre de protestation contre une manifestation d'anciens collaborateurs flamands qui doit avoir lieu les 20 et 21 juillet à Solbad-Hall près d’Innsbruck, manifestation que les autorités autrichiennes auraient favorisée au lieu de l'interdire. L’ambassadeur d’Autriche à Bruxelles nous prie de dire que < les autorités autrichiennes n’ont nullement autorisé une telle manifestation ». Tant mieux. Voilà une bonne nouvelle. N’HESITEZ PAS... achetez vite vos billets de la Loterie nationale. Gros lot : 10 millions- Tirage le 4 août. Au total : 72 millions de francs de lots. 367351 A LA R.T.B.-B.R.T..,, C’est à l’issue d'une réunion marathon. qu'un protocole d’accord a été signé par les dirigeants du Front commun syndical de la R.T.B. - B.R.T. et les membres du collège de coordination des deux instituts en vue de suspendre la grève. Avant la reprise des pourparlers ce protocole d'accord doit encore être entériné par le conseil d'ad minïstration des deux instituts réunis. Ce conseil est convoqué pour le 28 juillet prochain. NEERLANDAIS ET ANGLAIS Les cours accélérés du Centre de Phonétique appliquée de Bruxelles reprendront fin septembre. Inscriptions dès maintenant. Renseignements 35.52.29. 368161 ...LES REDEVANCES Le bruit court que le gouvernement envisage d’augmenter le montant des redevances radio et T.V., qui se chiffre à 960 francs en Belgique.  Nous n’avons pas pu obtenir une confirmation de ces rumeurs, mais il se révèle exact que des études comparatives sont actuellement mises à jour par le département intéressé dans le but de démontrer que notre pays connaît actuellement un des chiffres les plus bas des redevances perçues en Europe : Allemagne : 1.130; Autriche : 1.775; Danemark : 1.455: France : 1.050; Italie : 1.050; Angleterre : 1.430; Suède : 1.400; Suisse : 1.550; Pays- Bas ; 885. zttttttmniîtiitttutmtttttttnttxœtui ♦♦ 8 Connaissez-vous 46 Bruxelles ? n '°CCC: ’siojj ^l/aborâf'^ 6 nCf Ùona/e et du XX‘ anniversaire de l’O. T. A. N., un grand feu d'artifice aura lieu, avec no° k ctailificiers des membres, place des Palais, à Bruxelles, à 21 h. 30. Ci-dessus, une des mbreuses figures gui seront tirées par les artificiers belges et qui s'intitule * Capricio ». DITES A VOS AMIS... Profitez des soldes à des prix surprenants chez Art Persan, le spécialiste du tapis persan, 2, pi. de Louvain - 26, Treurenberg, Bruxelles. (2 :î (Voyez notre cliché en page 2.) ♦ * L’ARMEE ET LA PRESSE.. Les relations entre l’armée et la presse sont réglementées par un arrêté royal, un arrêté ministériel sur les attributions et la dépen dance hiérarchique, ainsi que par un ordre général de l'état-major Or, dernièrement, une visite de presse fut organisée dans une ca serne T.T.R. à Malines. par les soins de l’état-major de la Force terrestre qui fut, en la circonstance accusé par lettre d’avoir enfreint les dispositions légales ci-dessus et d'avoir endossé une responsabilité qui. normalement, prétendait-on. incombe au Service d'information dépendant directement du cabinet du ministre. ...UN CONFLIT AVEC GS... Ce service n'admit pas qu'un lieutenant-colonel eût été chargé de la préparation et de l’exécution de la visite tout en réduisant son propre rôle à une mission de détail. On argua du fait que personne n’avait été consulté quant à l'op portunité de fa visite (argument qui pourrait donner à penser au dirigisme de l’information), sa valeur informative (ce qui, tout compte fait, ne* concerne que les journaux) et l’incidence financière de l'activité (ce qui est négligeable, chaque organe de presse acceptant toujours de supporter la totalité des frais qu’il occasionne). On pria, dès lors, le chef d’état- major de la Force terrestre (GS) de revoir sa position. ...TRANCHE PAR JS Ce conflit a été tranché... par le chef d’état-major général en personne (JS), le lieutenant général Vivario î Celui-ci a confirmé la décision précédente * vu le caractère technique poussé » de la visite en cause. Et JS en a profité pour faire remarquer que le litige en question était dû, de manière flagrante, au « manque d'esprit de coopération » du Service d’information de l’armée, particulièrement à l'égard de la Force terrestre, lorsque l’initiative d'une activité envisagée n’appartient pas à ce service. TAXE FORFAITAIRE Selon les éléments dont la Régie de-: T.T. dispose pour le moment, le nombre des communications n’est pas influencé par l’instauration du système de taxation forfaitaire des communications téléphoniques. Le nombre de communications n’étant pas influencé, il en est de même pour les recettes. En effet, les communications taxées sous lé nouveau système à 15 F ont procuré à la Régie des T.T une recette moyenne de 14.98 F en février 1969, calculée selon l’ancien système de taxation à la durée. ...ET DUREE A chaque phase d’introduction des divers forfaits, une tendance à l’augmentation de la durée moyenne des communications s’est manifestée. Cette augmentation a toutefois été très modérée et s’est stabilisée à un niveau acceptable. C’est la raison pour laquelle la Régie des T.T. a généralisé le système forfaitaire. Elle est d'ailleurs armée pour réprimer les abus éventuels. BALLY FINS DE SERIES De belles et bonnes occasions pour vos vacances 14, rue Neuve, 15, Mar- ché-aux-Herbes, 50, avenue de la Toison d’Or. Pour pieds sensibles : 28, rue du Midi. 367711 PENSIONS D’AFRIQUE Un groupe de travail a été institué à l’initiative du vice-Premier ministre en vue d’étudier la question de la revalorisation des pensions des anciens agents de l'Administration d’Afrique. Les solutions qui interviendront seront concrétisées dans un projet de loi qui sera soumis à l'approbation des Chambres.  TAPIS VAN DE WEGHE SOLDE n'importe quel prix. Exemple : Français laine peignée 2 m x 3 m à 1.950 F, 82, r. de Namur. T. 11.52.86 (1 eux, âgés de 13 et 14 ans, furent emportés dans un tourbillon. Les moniteurs parvinrent à sauver quatre jeunes garçons, mais les vingt- autres avaient disparu dans les remous. Alertés immédiatement, des pompiers et des ambulances ar rivèrent sur les lieux de la tragédie. . Çe fut alors la remontée des petites . victimes, l'une après l’autre, qui; èn- très peu de temps avaient péri noyées sans pouvoir échapper au tourbillon. » . Quelques heures tragi que - noyade,' les recherchés' se : potir- suivaient sans relâche. Toute là population de la - région est venue prêter main forte aux pompiers et aux hommes-grenouilles pour rechercher dans la Loire, large d'environ 500 mètres à cet endroit, les corps des disparus. Plus d’espoir Une vingtaine de bateaux de toutes sortes, bateaux amphibies de pompiers, bateaux de plaisance, barques de pêcheurs, sillonnent le fleuve dans tous les sens. Vendredi soir, dix corps avaient été repêchés, mais il n’y a plus aucun espoir de retrouver vivants les autres petits noyés. Selon l’hypothèse la plus plausible émisé par les riverains de la Loire qui connaissent bien le fleuve, il ne serait pas impossible que ce soient les sondages effectués par moyen de pieux par les moniteurs pour savoir s'il n'y avait pas des trous trop profonds à l’endroit choisi pour la baignade,, comme cela se produit souvent en Loire, ce fleuve calme mais traître à la fois, qui auraient provoqué l’effondrement de la bande de sable, où il n’est guère recommandé de se baigner. L’endroit n’était pas sûr De toute évidence, d’après les riverains de la Loire, l'endroit h ? ëtaît . pas tout à fait sûr, où le bord de sable miné par les eaux qui passaient au-dessous, s’est effondré, emportant lés enfants dont quatre seulement ont pu être repêchés vivants en. dépit, de l’immense chaîne de ^solidarité qui s’était îmiriêdiàté- ’ irïent formée dans fout fè pays. La Loire, n’a .donc rendu que des., cadavres alors que les pârénts avertis seulement'à i’heure où les enfants devaient être ramenés par autobus à leur domicile en fin de journée accouraient enfin sur les lieux où l'on assistait à de pénibles scènes de désespoir. La police canalisait la circulation, empêchant les curieux d'approcher du lieu tragique. Dans la soirée, les cinq moniteurs du centre : M u ” Rosalie Vincent, Joëlle Passe, et MM. Philippe Le Gall, Jean-Pierre Curie et Michel Delaunay ont été conduits à la Sûreté pour être soumis à un interrogatoire.  Les moniteurs inculpés d’homicide par imprudence Sur commission rogatoire, les cinq moniteurs du centre, actuellement entendus par le juge d’instruction, ont été inculpés d’homicide par imprudence, chef d'inculpation dont ils devront répondre devant le tribunal.  Parce que 1 on ne publie pas les arrêtés d’exécution de la loi La région d’Anvers abandonnée à la pollution de l’atmosphère Un cri d'alarme qui vaut pour tout le pays HAÜTES-FAGNES-EIFEL Des entretiens officieux ont eu lieu entre les administrations des Eaux et forêts et de l'urbanisme et l'aménagement du territoire, d’une part, et les autorités du Land Rhénanie du Nord-Westphalie », d'autre part, en vue de la création d'une réserve naturelle * Hautes- Fagnes-Eifel ». Les négociations à ce sujet pour ront s'ôüvrir dès que. en Belgique, le plan de secteur « Hautes-Fagnes- Eifel » aura été officiellement approuvé en application de la loi relative à l'aménagement du territoire et à l'urbanisme. SOLDES EN TAPIS Aux Galeries Anspach. Centre : 20 % remise en Tapis d’Orient sur des prix très étudiés, dans un très grand choix. En Tapis Mécanique, Myra. un tapis pure laine peignée, de 2 x 3 m à 3.888 F au lieu de 5.590 F. 348492 HUMOUR ANGLAIS Un embouteillage s’est produit à un carrefour et le policeman se fait sérieusement attraper par un de ses upérieurs. - Mais comment avez-vous fait pour créer un désordre pareil? Vous ne connaissez donc plus les signaux? — Si, chef, mais je souffre d’urticaire et les automobilistes ont mal interprété, je crois, certains de mes gestes. Il n’y a pas que la pollution de nos cours d’eau (1) qui inquiète les milieux scientifiques du pays. La pollution atmosphérique, elle aussi, préoccupe vivement certaines autorités res ponsables de grands centres industriels, et notamment dans la région d’Anvers. La pollution de l’air y a pris une telle ampleur que la ville a dû créer nu * centre de la pollution de l’air et de l’eau ». ' M. Kinsbergen, gouverneur de la province d’Anvers, s'est également intéressé au Centre, qui fonctionne jour et nuit et a été placé sous la présidence du professeur Aubin Heyndrickx. de l’Université de Gand. qui dirige un laboratoire de toxicologie de renommée internationale. Ce laboratoire fut notamment le premier en Europe à pouvoir analyser les effets des insecticides et pesticides, analyses qui sont actuellement appliquées aux Etats-Unis. C'est dans ce même institut qu’ont eu lieu les premières analyses pour dopage des coureurs cyclistes. Un centre analogue à celui, qui a été fondé à Anvers, sera installé incessamment à Gand sous l’impulsion de M. Roger De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, en vue d’étudier les problèmes de l’air et de l’eau le long du canal Gand - Temeuzen. Une loi qui dort depuis 1964 Nous avons rencontré le professeur Heyndrickx dans son laboratoire à Gand. où il nous a montré d'emblée quelques échantillons de prélèvements sur plaques effectués dans l’agglomération d’Anvers. — En fait, nous dit le professeur (1) Voir notre reportage («Pollution de l’eau : la Belgique est un des pays les moins protégés d'Europe»), «Le Soir », samedi 12 juillet 1969. Heyndrickx, le ministre de ia Santé publique ne prend aucune mesure parce que l’on ne dispose toujours pas des arrêtés d’application qui auraient normalement dû accompagner le vote de la loi cadre du 28 décembre 1964 sur la pollution atmosphérique et devant fixer les taux limites des différents polluants tolérables dans l’atmosphère. La loi de 1964 n’est qu’une loi d’intention mettant en place un appareil de contrôle théorique. Un seul arrêté^ royal du 13 décembre 1966, lui-même modifié par un arrêté du 27 décembre 1968, prévoit des modalités d’agréation de laboratoires et d’organismes chargés de prélèvements d’analyses, essais et recherches dans le cadre de la lutte contre la pollution de l’air. C’est tout. Aucune initiative n'a été prise jusqu'à présent par le ministre de la Santé publique, chargé de l’exécution de la loi. Parallèlement toutefois. les ministères du Travail et des Affaires économiques (administration des Mines) peuvent intervenir dans le domaine de la pollution de l'air en fixant les conditions de rejet des fumées, poussières et gaz dans l'atmosphère pour les « arrêtés nouveaux autorisant les établissements classés » -— usines — ayant fait l’objet d'enquêtes commodo et incom- modo. Malgré ces lacunes de l’exécutif, vous avez cependant un Centre qui fonctionne ? — Je dois dire que c'est grâce à une initiative de l’échevin de la Santé publique de la ville d’Anvers, M. Geldolf. et de l'ancien secrétaire communal. M. Peeters. qu’un « Centre de la pollution de l’air et de l’eau » a été créé en août 1968 à Anvers, et qu’une commission de onze spécialistes et techniciens a été chargée d’analyser la pollution de l'air dans la région et de proposer les mesures à prendre par les autorités de la ville et de la province.  Jacques VAN HOOREBEKE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE SOIR MARDI 11 MARS 1969 - - - INFORMATIONS GÉNÉRALES Innovation en matière de navigation spatiale Les astronautes d'Apollo-9 se sont guidés sur Jupiter Expérience improvisée qui peut se révéler de la plus haute utilité Houston, 10 mars (A. F. P. et A. P.). Les pilotes d’« Apollo-9 » ont réalisé, dimanche après midi, une * première » en matière de navigation spatiale : pour se guider dans l’espace, ils ont, en effet, braqué leur sextant sur Jupiter, la plus grosse des planètes de notre système solaire, visible én plein jour. Leurs prédécesseurs américains dans l’espace,; ; jusqu’à présent, s’étaient guidés sur des étoiles ou des points de repère au sol. Cette expérience, fait remarquer la’ N. A. S. A., peut se révéler de la plus haute utilité : des astronautes sur le chemin de la Lune, par exemple, ne pouvant apercevoir les étoiles en plein soleil, pourront désormais se guider sur Jupiter dans leurs calculs de navigation. ' Bien qu’improvisée, cette expérience a été le seul fait marquant de dimanch' au programme peu chargé. - - « Àppllo-9 » économise son carburant D’autre part, les astronautes ont reçu ordre de s’abstenir de toute manœuvre qui ne serait pas indispensable afin de conserver. une marge suffisante de carburant. Nous les limitons à 15 kilos par jour ». a précisé, lundi, le directeur du vol, M. Eugène Kranz. » Nous avons consommé environ 25 kilos de plus que prévu lors du premier arrimage _avec le * LM ». De plus, nous avons’utilisé beaucoup plus de carburant dit module de commandement au coui's du rendez-vous. Aussi, nous commençons à surveiller de près la marge de sécurité ». M. ' Kranz a souligné qu’il ne s’agissait nullement là d’un problème important, mais qu’il était préférable de conserver suffisamment de carburant pour être en mesure d’effectuer une manœuvre de secours dans le cas où le moteur principal ne fonctionnerait pas lors du retour sur Terre. Quant aux enseignements que l’expérience a déjà apportés et qui serviront lors des futurs lancements, M. Kranz a indiqué que des modifications seront sans doute effectuées dans le système de calculateurs. « Mais j’estime que nos procédures et notre technique de base demeurent valables ». a-t-il dit. « Nous avons également beaucoup appris sur le temps qui est nécessaire aux astronautes pour accomplir leur tâche. Cela est vrai plus particulièrement pour l’habillage et le déshabillage, qui nous ont retardés chaque fois qu’il s’est agi de les faire aller dans le * LM ». Mac Divitt et Schweickart ne sont pas < morts sur la lune Marcel Degrande, auteur du crime d’ingélniunsler, devant les Assises de Bruges (DE NOTRE CORRESPONDANT.) La course à la Lune nuira-t-elle aux essais moins spectaculaires ? Houston, 10 mars (A. P.). L’engouement suscité par les vols vers là Lune risque de mettre la N. A.- S. A. dans une position difficile lorsqu’il s’agira dé demander au Congrès des crédits pour monter des expériences moins spectaculaires. " L’administration spatiale américaine a, par exemple, dans ses cartons des projets de stations orbitales--pjquvant abriter une centaine d’irijfenîéüfs" astronautes ' pendant des mois. Mais des vols de ce genre coûteraient-des milliards de dollars et,, malgré leur intérêt;, seraient : infiniment moins spectaculaires que le débarquement sur la Lune. Lorsque les premiers vols spatiaux ont commencé, il y a huit ans, chaque expérience a soulevé l’enthousiasme du public qui en a suivi passionnément le déroulement. Mais le côté spectaculaire de chacun de ces lancements a rapidement blasé le public. L’intérêt manifesté à l’égard d’e Apôllo-9 » est, par exemple, nettement inférieur à celui soulevé par la mission d’« Apollo-8 » autour de la Lune, bien qu’en fait, elle ait été infiniment plus complexe et plus hasardeuse. Les responsables de la N. À. S. A. sont convaincus que la mise en orbite de grandes stations-laboratoires autour de la Terre appointera des enseignements d’une valeur inestimable pour sa population. Elle permettra, en • effet, de prédire le temps avec davantage de précision, d’évaluer l’importance des récoltes, de déceler des gisements de minerais et même de repérer des bancs de poissons. Mais les membres du Congrès, qui tiennent les cordons de la bourse, se laisseront-ils séduire ? Le coût de « Concorde » Un demi-million de livres par semaine à chacun des dèux partenaires Londres. 10 mars. (A.P.). Dans un supplément spécial de 16 pages consacré au projet « Concorde », le chroniqueur aéronautique du « Financial Times » estime que le long courrier supersonique franco-britannique coûtera finalement quelque 1.100 millions de livres sterling (13.200 millions de FB), et « demeurera toujours l’un des avions les plus onéreux jamais construit. » • Le chroniqueur cite les chiffres suivants : — Recherche et développement : 500 millions de livres (60 milliards de FB); Frais annexes : 60 millions de livres (7.200 millions de FB); Financement de la production : 310 millions de livres (37.200 millions de FB). Mais ce total de 870 millions de livres (104.400 millions de FB) se trouve en réalité porté à 1.100 millions si l’on tient compte des facteurs d’inflation et de dévaluation, estime-Uil. « Mais il est également équitable de souligner que ce financement est étalé non seulement entre deux pays, mais également sur une période de 11 ans, depuis le début du programme en 1962 jusqu'à la fin en mars 1973, soit une moyenne de 50 millions de livres (6.000 millions de FB) par pays et par an, ou un million de livres chacun par semaine. » Le ministère britannique de la Technologie a indiqué que les chiffres avancés par le chroniqueur de « Financial Times » sont « dans l'ensemble corrects. » Us sont fondés sur la mise en service du long courrier supersonique en 1973 et non en 1971 comme le prévoyaient les estimations faites en 1968-69. De nouvelles estimations sont en cours et aucun chiffre officiel n'a encore été publié. Mais le ministère estime que le total sera finalement voisin de 880 millions de livres (105.600 millions de FB). NOCES D’OR Ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage : Les époux Fernand Bertiàu et Joséphine Joye, habitant, 20, rue Paul pBstur, à Lcuzc. — Les époux Rourie-Streulens, rue d« Korbeek-Loo, à Héverlée. James McDivitt et Russel Schweickart pourront maintenant poursuivre en paix leur ronde autour de la Terre: les experts de la N. A. S. A. viennent de leur apprendre qu’ils n'étaient pas... morts sur la Lune. La belle affaire, nous dira-l-on peut- être. Point n'était vraiment besoin d’experts pour rassurer à cet égard les astronautes d’Apollo-9 ; n'ont-ils pas eu — les tout, premiers — de bien meilleures raisons que quiconque de savoir que tout s’était passé le mieux du monde au cours de cette sortie inaugurale du Module lunaire. He oui, sans doute, mais à ne considérer les choses que sous cet angle, on risque de perdre de vue le second volet du diplique. Car, ne l’oublions pas: McDivitt et Schweickart avaient accepté d’accomplir simultanément, à bord du h. M„ non pas une mais deux missions d’essais. L’une de ces missions — la « vraie » — était, sans contredit, la plus complexe et la plus délicate qui fut jamais confiée à des hommes dans l’espace. Mais elle avait, en même temps et de surcroit, une signification dangereusement claire et nette : celle d'un quitte ou double. En larguant les amarres qui retenaient le L. M. au vaisseau Apollo, McDivitt et Schweickart ont joué leur va-tout sur des probabilités de succès qui n’étaient peut-être pas aussi rassurantes qu’on ne se plaisait officiellement à l’affirmer. Certes, il s'agissait là comme dans le cas de l’opération circumlu- riaire Apollo-8 — d’une mission dite « ouverte », c’est-à-dire, d’une mission qui s’ouvre, à chaque stade critique, sur une * issue de secours ». Et, c’est une excellente politique que celle qui tend ainsi à remplacer une succession de risques inévitables par un enchaînement de risques calculés pas à pas. )) Il nous somneut. pourtant que les experts autorisés avaient * donné » la réussite d’Apollo-8 ri 99 contre 1 alors que le colonel Barman admit spontanément, plus tard, que ses chances effectives de succès n avaient pas dépassé 4 contre l. De là, à se demander si les « pronostics officiels » sont toujours scrupuleusement fondés sur les lois mathématiques très strictes de la • fiabilité*, il y à une marge que certains n’hésiteront guère ri franchir.  Ce sont, en tous cas, des considérations de ce genre qui pourraient entrer en jeu dans l’estimation des résultats du second volet de l’expérience magistralement exécutée par l’équipage dit L. M. Le fait qu’ils soient revenus sains et saufs de leur randonnée à bord du Module lunaire numéro 3 ,ne prouve pas in di bu ta- blement qu’ils ont réussi le simulacre d’un débarquement sur la Lune, d’une remontée sur orbite et d'un réamarrage au vaisseau Apollo. En effet, la simulation dans l’espace s’accommode de certaines hésitations voire de' menues erreurs de manœuvre. Elle autorise aussi des corrections, des « repentirs » qui ne pardonneraient peut-être pas si le sol de la Lune se trouvait la, tout proche...  C’est donc avec un profond soulagement qu’il convient d’accueillir l’annonce du fait que McDivitt et Schweickart ont virtuellement réussi à se poser sur notre satellite naturel et à nous en revenir indemnes. L'exploit qu’ils ont accompli avec tant de brio peut donc être considéré comme un gage fort encourageant de Sécurité pour leurs successeurs. Ceux dont le rôle ne se bornera plus à simuler, mais à réussir, la plus grande aventure de toute l’histoire spatiale. Gérard DES MARE Z. L'assassin du pasteur King condamné à 99 ans de prison James Early Ray avait plaidé coupable Memphis (Tennessee), 10 mars (A. F. FJ. James Earl Ray a été condamné lundi à 99 ans de prison pour le meurtre dû pasteur Martin Luther King. « Fuisque vous avez plaidé coupable de meurtre avec préméditation, la Cour estime que vous devez être enfermé pendant 99 ans au pénitencier fédéral du Tennessee », a déclaré le juge du tribunal de Memphis en rendant sa sentence. Le procès a duré moins de 3 h. 30. Une- minute avant la lecture du verdict, Ray était assis calmement, habillé d’une veste de sports à carreaux bleus et d’un pantolan som- bre. Le juge a demandé aux'jurés s’ils acceptaient toujours l’accord entre la défense et l’Etat prévoyant que Ray plaide coupable et qu’il accepte le verdict. Les douZe jurés- ont levé le bras droit en signe d’assentiment. Le juge a remercié les jurés et toutes les personnes qui avaient collaboré à cette affaire. Il a réaffirmé que ni la défense, ni l'accusation n’avaient fourni de preuves permettant d'établir qu’il s'agissait d’un complot. Si cette thèse devait se révéler vraie, a-t-il ajouté, l’Etat engagerait des poursuites. Ray, quant à lui, a précisé qu’il n’était pas d’accord avec la théorie selon laquelle il n'y avait pas eu de complot. Bruges, 10 mars. Ce mardi commence devant la Cour d’assises de Flandre occidentale à Bruges, qui sera présidée par. M. William De Clercq. conseiller près la Cour d’appel de Gand, le procès de Marcel Degrande, 23 ans, qui le 9 avril 1967. assassina Henriette Dumon, 33 ans. patronne du bar « Pigalle » à Ingelmunster. et vola le poste de télévision, ainsi que l’installation stéréophonique de rétablissement. La date du procès, primitivement fixée à septembre 1968. a été retardée à la demande du conseil de l’inculpé qui désirait obtenir un complément d’enquête sur l’état mental de son client. Le crime fut découvert le lendemain du meurtre par un client de rétablissement qui trouva la victime, morte au milieu du bar. Le coupable fut identifié quelques jours après son acte. Au cours d'une perquisition. on trouva à son domicile, là ferme paternelle à Beernem. le poste de télévision et l’installation de stéréophonie du. bar. Marcel De- grande ne tarda pas à faire des aveux. Il déclara avoir été amené à commettre son crime dans les circonstances suivantes : Henriette Dumon, dit-il, le soir du 9 avril 1967 lui réclama paiement d’une note qu’il estimait surfaite et dont il refusa de s’acquitter. La tenancière du bar. expliqua-t-il, lui arracha alors son portefeuille qui contenait une somme assez. importante et c’est, précisa-t-il. « plumé » qu’il sortit dé rétablissement. Furieux, il dit alors, avoir pris dans sa voiture l’armé avec laquelle il rentra dans le bar pour y tuer Henriette Dumon de quatre balles tirées à bout portant. Il est à noter qu'à plusieurs reprises. Degrande varia dans ses déclarations et que précédemment au crime, il avait encouru 6 mois de prison pour vols. C (B) Deux bandits à moto attaquent des passantes dans les rues de Bruxelles Dans des firmes de Bruxelles Deux coffres-forts résistent aux entreprises de bandits Dans la nuit de samedi à dimanche, des inconnus se sont introduits par effraction et escalade dans les locaux de la succursale d’un grand magasin, avenue de la Brisé, près du Mutsaert, et se sont vainement attaqués, à l’aide d’un chalumeau, au coffre-fort qui se trouvait dans un bureau. C'est le même échec qu’ont es su- T é, la nuit suivante, des malfaiteurs qui ont essayé vainement de découper un coffre-fort dans les bureaux d'une firme située 254, rue Van Soust, à Anderlecht. Ils ont cependant réussi à forcer un petit coffret qui contenait une somme de 1.500 francs. F. Sur le chemin du tribunal Deux bandits londoniens attaquent la voiture cellulaire et délivrent deux complices Londres. 10 mars: (D. P. A.) Au cours d’une attaque audacieuse' sur une voiture cellulaire de là police londonienne, deux prisonniers; que l’on transportait de la prison de Brixton au tribunal de FOld Bailey, ont été délivrés, lundi . matin, par des complices. i Ceux-ci avaient suivi le fourgon cellulaire à bord d’une camionnette. Au moment- où, en pleine City, la. voiture de police s'était arrêtée à üfr feù roùge, les deux complices onï' aveuglé les policiers à l’aide d’am moniaque, enlevé les prisonniers ,et pris la fuite.' ‘ ' : , Les deux prisonniers," dont lè procès devait s’ouvrir lundi matin, étâieoit inculpés d’attaque à main armée. Chute mortelle d’une femme, à Ostende M m * Rosalie Van Heem, 85 ans, habitant rue Hofstede, 28, est tombée dans la cage d’escalier. Transportée à l’hôpital, elle y est décédée peu de temps après. L. (O.) Tribunaux correctionnels Six enfants tues par un orage au Transvaal Cinq autres grièvement blessés Johannesbourg, 10 mars. (A.F.P.) Six enfants d’origine africaine ont été tués et cinq autres grièvement blessés, la nuit dernière, après avoir été traînés sur près d’un kilomètre, par les eaux d'un égout transformé en torrent par un orage. Les onze enfants jouaient dans la localité de Dobsonville (Transvaal), près de l’égou-t. quand l’orage a eolaté brutalement et ils y furent projetés par le < mur » d’eau qui s’abattit sur eux. Retirés de l’égout, les enfants, grièvement blessés, furent conduits à l'hôpital, où six d'entre eux devaient mourir peu après. Une entreprise berlinoise soupçonnée de fabriquer du matériel de guerre Berlin-Ouest, 10 mars. (Reuter.) Le procureur de Berlin-Ouest a ouvert une enquête sur les activités d’une entreprise locale soupçonnée de fabriquer du matériel de guerre en violation des accords signés après la Seconde Guerre mondiale par les quatre grandes puissances et interdisant toute industrie de guerre dans cette ville. Le secrétariat de presse du Sénat ouest-berlinois a publié, dimanche soir, un communiqué précisant que cette entreprise — qui n’a pas été nommée — avait reçu d’une compagnie américaine de Pittsburgh vingt mille pièces de projectile utilisées dans la fabrication de grenades anti-chars. Ces pièces ont été saisies par les autorités de la ville. L’entreprise incriminée. qui fabrique du matériel à bas' de tungstène, a déclaré que ces pièces lui avaient été livrées par erreur. ANVERS Surmenage de l'estomac Four éviter le surmenage de l’estomac, décongestionner le foie et la vésicule biliaire, prenez au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VAL.S laxatifs, dépuratifs parfaits. Vous assurerez ainsi la régularisation de l’appareil diges» ;f <*r éviterez congestion et malaise 380510 Une dangereuse bande de cambrioleurs Devant le tribunal d’Anvers, ont comparu lundi sept jeunes malfaiteurs qui, à Anvers et en Flandre orientale avaient commis plus de quarante vols et cambriolages qui leur rapportèrent un butin de plus de deux millions de francs. Au début de l'enquête, un instituteur, conseiller technique d’une usine de tricotage ou un vol avait été commis fut soupçonné du délit. En effet-, le coffre-fort de la firme Cockelber à Saint-Nicolas-Waes fut fracturé et une somme de 250.000 francs fut enlevée du meuble blindé.  Plus tard, la police découvrit que le cambriolage avait été commis, en réalité, par Honora Rooman, 24 ans, qui après ce premier exploit, s’était joint à une bande de cambrioleurs anversois. Elle se composait de Gustave Dry booms, 24 ans, d’Ekeren; d'Edward Bal, de Merksem, 22 ans; de Rudolf Vercauteren, 24 ans, d’Anvers: de Tony Groesser, 24 ans, de Borgerhout; de Charles Francken, 24 ans, de Hoboken, et de Joseph Peeters, 26 ans, d’Anvers, qui sont prévenus et comparaissent sous mandat d'arrêt. Lorsque Rooman fit la connaissan ce de ses complices et qu’il leur ra conta avec quelle faoilité il avait opéré dans les bureaux de la firme de Saint-Nicolas, toute la bande résolupt de tenter une seconde opé ration. A quatre, ils partirent pour Saint-Nicolas. Rooman, Dry booms, Bal et Vercauteren travaillèrent pendant trois heures pour ouvrir le coffre-fort et lorsque le blindage céda, ils constatèrent que plus de 2 millions de francs avaient été brûlés par les chalumeaux autogènes.  La liste des méfaits de la bande est vraiment impressionnante, mais ce fut le cambriolage opéré chez un diamantaire à Anvers qui leur deviendra fatal. Le butin récolté était considérable : pour un demi-million en argent et pierres précieuses. Francken vendit les bijoux à un receleur en Hollande. En récompense il reçut un anneau serti d'un diamant. Par hasard. Francken essaya de vendre le bijou à un diamantaire. ami du commerçant cambriolé. L’ami reconnut le bijou et avertit la police. Quelques jours plus tard toute la bande était arrêtée. Le tribunal les a condamnés aux peines suivantes : Francken, 18 mois de prison, dont 10 avec sursis: Groesser 2 ans, dont 6 mois avec sursis; Drybooms. 3 ans dont 1 avec sursis; Rooman également 3 ans dont 1 an avec sursis; Bal 1 an et Vercauteren 3 ans. Fabrication d’un faux whisky de marque Devant , la chambre financière du tribunal d’Anvers a été évoquée l’affaire du faux whisky découverte il y a trois semaines à Anvers. On sait que la Brigade de recherches des accises avait fait une descente dans un garage à Deurne, où les inspecteurs trouvèrent une installation complète pour la mise, en bouteille de faux whisky. Plus de 900 bouteilles furent saisies. Elles étaient munies de fausses étiquettes de la marque écossaise « Haig ». L'enquête a démontré que les falsificateurs travaillaient avec de l’alcool de contrebande en provenance d’Allemagne, auquel était mélangé de l’essence de liqueur. Les bouteilles étaient fabriquées à Bruxelles et les étiquettes par un imprimeur non encore identifié. Le faux whisky se vendait à 150 fr. la bouteille, surtout dans des boites de nuit. Le chef rie bande, Gustave Cor- thout, de Edegern, 51 ans, qui avait déjà été inculpé dans une affaire, de fabrication d'alcool méthylique’ a été condamné à cinq ans de prison. Willem Van Zundert. de Deurne (35 ans), a écopé d'un an de prison tondis que Jan B. (38 ans), et Frans V. (31 ans), tous deux de Lierre, reçurent respectivement un an et six mois de prison. - MONS Un acte de banditisme C'est à un véritable acte de banditisme que s’étaient livrés, le 25 novembre dernier, René Beaumez, représentant de commerce, 24 anS, demeurant 27, rue des Alliés, à Strepy-Bracqùegnios. et son amie Christiane Vander Loo, cabaretière, 24 ans. même adresse, ainsi que Fernand Demunter. manœuvre, 46 ans, domicilié rue Scailmont, 44, à Hou- deng-Gœgnies. Ce jour-là, Christiane Vander Loo avait réussi à prendre 200 francs à un vieux client, Arthur Deltenre, 64 ans. lequel était sorti en disant qu’il allait se plaindre à la gendarmerie. ’ Beaumez. Demunter et Vander Loo l'avaient alors poursuivi en voiture, roulant tous feux éteints et, à proximité de la gendarmerie, ils l'avaient fait entrer de force dans l'auto. Après l'avoir roué de coups et lui avoir volé à nouveau 190 francs, ils l’avaient abandonné dans un terrain vague à Maurage. Tous ces faits, que le juge devait qualifier de véritable acte de banditisme, ont valu à Beaumez et Demunter, toujours détenus, deux ans de prison et à Christiane Vander Loo; deux ans de prison avec sursis. Tous trois ont été condamnés à payer la partie civile, 9.394 francs, et Vander Loo, deux cents francs en plus. Au cours du dernier week-end, deux jeunes malfaiteurs circulant ensemble sur une motocyclette se sont aitaqué c à trois reprises à des passantes isolées. Samedi, a la n 30, c’est à Zellick, à hauteur du n' 1 240, chaussée de Mons, que M"" Marthe Defraene, âgée de 73 ans, a été attaquée par un inconnu qui lui a volé son sac à main contenant 250 F, avant de reprendre place avec précipitation sur lè siège arrière d'une motocyclette (fui démarra aussitôt. ■ Une vingtaine de minutes plus tard, le même manège s’est déroulé rue : du Progrès, à Schaerbeek, où M"'* Paula Dehon, âgée de 60 ans. s’est fait voler son sac à main, qui contenait 1.000 F, quelques pièces de monnaie ainsi qu’une montre et des bagues. Dimanche, vers 18 h 30, M m * Alice Godseel, âgée de 89 ans, a été attaquée rue Paul Bossu, à Woluwe- Saint-Pierre, par un inconnu vêtu d'un veston bleu et d’un bonnet de laine de couleur bleue et blanche, qui lui a arraché son sac à main contenant quelques centaines de francs. Enfin, . dimanche soir, M u * Rita Schutyzer a été attaquée rue Cardinal Mercier par. un inconnu qui, après lui avoir demandé poliment si elle voulait bien sortir avec lui, s’est fâché devant le refus qu’il a dû subir, et a arraché le sac à main de la jeune femme, contenant 1.200 F. F. : trois depuis dimanche après-midi Elles n'ont plus été vues depuis ce jour, vers 16 heures, moment auquel elles ont quitté à Schaerbeek le domicile d'une parente de deux d'entre elles Depuis le 9 mars, vers 16 h, trois fillettes ont disparu à Bruxelles. Il s'agit de Simone Renders, quinze ans. Chantal Renders, 9 ans et Jeanine Blockery, 5 ans. Simone et Chantal Renders sont domiciliées rue de la Lys, 19, à Bruxelles. Voici le signalement des trois adolescentes : PLUS DE [ DURILLONS OIGNONS Il n'est pas étonnant que les Zino-Pads du Dr Scholl soient connus du monde entier tant leur action est rapide. Ils protègent dé la pression et arrêtent la douleur. Toutes pharmacies : Frs 24 la boite. lino padséD-Scholl 387210 Chantal Renders, neuf ans. Simone : 1 m 65, cheveux châtain foncé, yeux bruns, visage ovale, corpulence moyenne, porte une robe en simili cuir brun, pull noir, manteau rouge avec col de fourrure brune, bas nylon brun foncé et chaussures noires. Parle le français et est en possession de sa carte d’identité. Chantal ; taille 1 m "30, cheveux châtain foncé, coupés à la garçonne, yeux bruns, visage rond et pâle, corpulence très forte, porte une jupe blanche, un chemisier blanc, manteau bleu, à carreaux noirs avec capuchon. Bas rouges, chaussures brunes. Parle le français. Jeanine Blockery : taille 1 m environ, cheveux blonds coupés courts, visage rond, corpulence moyenne, porte une robe grise, manteau vert avec petits carreaux bruns bord des manches en fourrure, bas gris, chaussures noires. La folle anxiété de deux familles M. et M m * Renders et les parents de la petite Jeanine Blockery. A chaque émission de radio, tous écoutent anxieusement les informations.  Selon M. Renders, les trois fillettes ont quitté leur domicile dimanche à 14 h 20 pour se rendre à Schaerbeek chez une cousine qui demeure 317, chaussée de Haecht. Elles s’y rendaient fréquemment. Vers 16 heures, elles quittèrent la chaussée d’Haecht pour rentrer chez leurs parents, déclarèrent-elles. Les enfants ont-elles été tentées par la foire de la place Colignon ? Comme il y avait la foire place Colignon, on présume qu’elles s’y rendirent. Simone était en possession d’environ une soixantaine de francs pour couvrir les frais de tramways des trois enfants et acheter quelques douceurs en cours de route. De plus, les enfants avaient reçu vingt francs de la cousine qui avait reçu leur visite. A 19 h, ne voyant pas rentrer les enfants, M. Renders, qui leur avait recommandé de revenir pour cette heure, commença à s’inquiéter. Puis comme les heures s’écoulaient, il décida de se rendre chaussée de Haecht où il lui fut confirmé que les trois petites avaient quitté la maison vers 16 heures. A minuit, n’ayant toujours pas de nouvelles, M. Renders se rendit au bureau de police de Jette ou il signala la triple disparition. Depuis lors, toujours pas de nouvelles des enfants. M m * Renders, les larmes aux yeux, nous dira encore : * Regardez, Monsieur, Chantal venait d’avoir 9 ans dimanche et son gâteau d'anniversaire est toujours là. on attendait leur rentrée pour le lui offrir. » Et sur un meuble de la chambre eonti- Dans la petite maison à un étage, précédée d'un jardinet, en bordure de la rue de la Lys, qui longe le chemin de fer et relie la chaussée de Jette au boulevard Belgica, règne: la désolation la plus complète. Membres de la famille'et amis ont envahi la petite pièce où se tiennent guë. posé sur un plat, un gâteau orné de neuf bougies multicolores attend la rentrée de la fillette... Rien dans le comportement des enfants ne laissait prévoir une fugue, nous disent encore les malheureux çarents des petites disparues. Elles étaient heureuses à l’école et aucune discussion n’avait précédé leur départ pour Schaerbeek. R. D. Jeanine ■ Blockery, cinq ans. Quatre cambriolages dans l’agglomération bruxelloise Simone Renders, quinze ans. Un butin très important Quatre cambriolages commis au cours du week-end dans l’agglomération bruxelloise ont déjà été signalés à la police judiciaire. — Chez M. Pierre Van der Meis- brugghe, 127, avenue Wellington, à Uecle,' on a volé de nombreux bi- ioux, et notamment des broches, des bracelets, des colliers et des montres. pour un total de plusieurs dizaines de milliers rie francs.- — Ce sont aussi des bijoux valant 70.000 F, ainsi qu'une liasse de quinze billets de mille francs, qui ont été volés au préjudice de M. Marcel Vandevelde, habitant 1, avenue des Alezans, à Woluwe-Saint- Pierrn. — Un cambrioleur à pénétré par escalade et effraction chez M. Joël Caudoux, 27. avenue dés Brûlants, a Watèrmael-Boilsfort et y a volé une radio portative ainsi qu'un poste de télévision. — C'est au troisième étage d'une maison située 57. rue du Congrès, que l'on a volé en plein jour, à l'aide de fausses dés, des bagues, des' broches ainsi qu'un coffret en bois laqué, au préjudice de M"’ Renée Liber, t.- F. FAITS DIVERS — SUR LE MEME CLOU. j M. Thorvaldsen, commerçant à Oslo, avait de l’entêtement à revendre. Depuis seize ans qu’il recopiait la même combinaison sur son pronostic auz matches de football, sans ■jamais rien gagner, il aurait pu se décourager et changer son fusil d’épaule. Il n’en a rien fait et il est je premier à se féliciter d’avoir longtemps ,' frappé sur le même clou, pxiisque sa combinaison vient enfin de sortir, lui permettant ainsi d’encaisser la somme de plus de sept tnülions de nos francs. L’heureux gagnant a déclaré qu’il poursuivrait sur sa lancée en continuant à jouer la même combinaison. Il voudrait faire mentir l’adage qui dit: « Une fois, mais pas deux! » Hy. BRUXELLES. * — T nversé par une auto. Dimancne, peu après 17 h 30, le petit Alain Toussaint, quatre ans, demeurant 63, rue Jules Destrée, à Schaerbeek, a été renversé par une auto. Blessé à la face, il a été transporté et hospitalisé à l’Institut médico-chirurgical de la commune. — Jeune cycliste blessé. Samedi, vers 16 h 30, à l’intersection de la rue de l’Agriculture et de la chaussée de Haecht, à Schaerbeek, un jeune cycliste, Wilfred Van Cauwenbergh, treize ans, demeurant 38, rue Charles Meert dans la commune, a été renversé par une auto. La jeune victime a été hospitalisée à l'Institut médico-chirurgical du boulevard Lambermont. (R. D.) HARMIGNIES , — Enfant renversée.  P': Lundi vers 11 h 45. sur la Grand- Route, une voiture conduite par M. Christian Blarion, demeurant rue Courte, 27. à Harmignies, a renversé la petite Anne-Marie Nachter- gaal. âgée de 7 ans, domiciliée rue de Mons, à Harmignies. qui. sérieusement blessée, a été transportée à l’hôpital Saint-Georges, à Mons. VORSELAAR. — Chute mortelle. Samedi après midi, la petite Viviane Schellens, 12 ans. habitant 14, rue Kuypers dans la localité, effectuait une promenade à cheval, en compagnie de son père. Au cours de celle-ci, l'animal, soudain se cabra. La fillette tomba sur le sol et fut bleàsée par l’un des sabots du cheval qui la heurta violemment à la tète. Conduite d'abord à la clinique d’Hérentals où on constata une fracture du crâne, l'enfant fut ensuite transportée aux cliniques universitaires de Louvain, où elle est morte lundi. A. (T.) DAUSSOULX. — Attaquée par uiie truie. L'autre soir, Mme Florent Hal- leux, fermière à Daussoulx, a découvert dans la porcherie, le corps de. sa voisine. Mlle Simone Detry, flJJJe Detry est domiciliée rue de la Cure, dans la localité et, deux fois par semaine, elle se rendait à la ferme pour aider, bénévolement, les exploitante. Il semble que Mlle Dc- try a fait une chute alors qu'elle nourrissait les porcs. Une truie a dû se jeter sur elle avec une grande sauvagerie, alors qu’elle tentait de se rélever. I/animai avait ensuite mangé jusqu’à l’os une partie de la jambe droite de la malheureuse. Le médecin légiste, estime que la victime aura succombé à une' crise cardiaque en voyant l'animal se précipiter sur elle. BREDENE. — Embardée d’autocar. Actuellement on exécute, à Ostende, des travaux d’envergure en vue d'amener le gaz naturel dans toute la ville. Une firme avait affrété un autocar pour ramener sept ouvriers de Bruges, après leur journée de travail. Arrivé sur le territoire de Bredene. le car fit une embardée et heurta le parapet du pont de Sas- Slykens, qui fut partiellement détruit tandis que l’autocar restait suspendu au-dessus de l’eau. Des secours s'organisèrent aussitôt et on parvint à sauver les ouvriers dont six avaient encouru des blessures superficielles tandis que le septième, M. Ancfré Vandaele, de Bruges, dut être hospitalisé. L. (O.) LA BEARNAISE INSTANTANEE existe depùis 1890 et reste toujours la vraie et incomparable Béarnaise, fabriquée à l’extrait végétal. C’est un produit unique. Demandez-la chez votre épicier, ou au Bon Marché, Galeries Anspach, Supermarchés G.B., Alimentation ROB. T. 34.78.56, Bruxelles 4. 147338 ARLON. — Blessé par une branche.  Dimanche après midi, deux bûcherons étaient au travail pour élaguer un gros chérie. Une lourde branche, en chutant, toucha M. André Crespin, âgé de 48 ans, à la tête alors qu’il était au pied de l’arbre. Transporté d’urgence à la clinique, les médecins diagnostiquèrent une fracture du crâne. M. (A.) — Divers incendies. Les pompiers d’Arlon ont été sollicités plusieurs fois au cours du week-end. Samedi, ils ont du intervenir à Marbehan, à Waltzing et à Stockem où quinze ares de sapins brûlaient. Dimanche après midi, ils durent maîtriser un incendie avenue de Mersch. M. (A.) ESNEUX. — Grave collision. Samedi, vers 23 heures, une voiture a dérapé dans la descente de la route de Nomont, à Esneux, et a heurté, avec violence un poteau de l’éclairage public. La conductrice, M m * Marie-José Crahay, 24 ans, rue des Economes, 22, à Vaux-sous- Chèvremont. et son mari qui se trouvait à ses côtés ainsi que M. Emile Barxhon, ont été grièvement blessés et transportés à l’hôpital Cocke- rill. De cet établissement, M. Barxhon dut être acheminé vers la salle de réanimation de l’hôpital de Bavière. F. (L.) BEAURAING. — Voiture contre un arbre. Une voiture conduite par M. Marcel Roulier, douanier, route de Vi- gnée, à Bcauraing, qui circulait sur la route de Givet, s’est jetée, dimanche. contre un arbre. M, Roulier souffre d’une fracture de la jambe et de blessures à la tête et à la poitrine. F. (W.) MARCHIN. ~ Atelier incendié. Lundi en fin de matinée, au hameau de St-Léonard, un incendie s'est déclaré dans un atelier de menuiserie installé au Thier-Nizet. Le feu s'est déclaré dans une réserve de bois et s'est propagé à tout l'atelier. Le feu a provoqué de gros dégâts aux machines et à la réserve de bois. D. (H.) HERSTAL. — Collision d'autos. Lundi, à 7 h 45, rue du Trois Juin, à Herstal, une collision s'est produite entre les voitures de MM. Louis Ma ut le. 25 ans, rue du Gravier, 99, à Chènée, et Henri Gilis- sen, 24 ans, chaussée Brunehault, 53. à Vottom. La femme de ce dernier, Mme Monique Smets. 24 ans, a été blessée à la tète. F. (L.) LEEFDAEL. blessés. Chaussée d’Everberg, à Leefdael, les autos conduites respectivement par MM. Guy Sweevelt, dé Ôuder- gem. et Bernard Boucony, de Wolu- we-St-Pierre, sont entrées en collision. Les deux conducteurs encoururent de multiples blessures ét ont été transportés aux cliriiques univér- sitaires, à Louvain. DIFFERT.— Une auto se retourne. Dimanche, vers 21 h, une voiture venant de la direction d’Arlon, en effectuant un léger crochet pour dépasser urie voiture à la sortie de Differt, est entrée en collision avec un véhicule arrivant en sens inverse. La première fit un tonneau complet, emprisonnant ses trois occupants. Le chauffeur, M. Olivier Martin, domicilié à Halanzy, ainsi qu’une fillette âgée de 8 ans, sont sortis indemnes de cette aventure, alors que la mère de la fillette, M m ' Norma Riccardi, domiciliée à Rehon, a dû être hospitalisée à la clinique de Messancy. La seconde voiture, pilotée par M. Vital. Jacques, gendarme retraité, domicilié à Arlon, s’en fut vers le fossé; M. Jacques, qui est en traitement à la clinique de Messancy, souffre d’un début d’enfoncement de la poitrine et de contusions aux membres. La circulation intense à cette heure, dut être régularisée pendant une heure et demie. M. (A.) Automobilistes JEMAPPES. — Piéton blessé. Samedi, vers 19 h 20. dans la rue des Houillères, une voiture a renversé le piéton Yvon Culquin, rue de Ciply, 409, à Cuesmes, qui a les jambes fracturées et souffre d’une commotion. W. (M.) PATURAGES. — Issue latale. Georges-Marcel Anderlîn, âgé de 72 ans, 25. rue de Frameries, qui’ avait été blessé dans un accident mercredi dernier, est décédé, samedi, à la clinique de Frameries. W. (MJ FORMOSE,.— ün « C-130 » s’écra- se. Un avion-cargo « Hercules C-130 » de l’armée de l’Air américaine, s’est écrasé à l’atterrissage à la base aérienne de Chirig Chuan, à Tâi- chung. dans lé centre de Formosé, samedi. Neuf des douze membres de l’équipage ont été tues . CHARTRES. — Gigantesque incendie.  Un gigantesque incendie a complètement détruit 5.000 mètres carrés d’entrepôts d’une chaîne de distribution pour grands magasins, la nuit de samedi, en plein cœur de' Chartres. Au cours de la lutte, , un pompier et un volontaire qui s’était joint aux pompiers, ont été blessés. Les dégâts sont estimés à plus de 50 millions de FB. — PHOTO-CINE. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 LE MENU DU JOUR Gratin de moules. Bœuf à la mode Saint-Honoré Gratin dé moules. — Faites cuire deux kilos de riioules avec oignon, céléri, jus de citron, très peu de sel. Après cuisson, écaillez et enlevez à chaque moule la collerette qui l’entoure. Mélangez à 50 g dé beurre fondu le rnéme poids de farine et rnouillez avec la cuisson des moules pour en obtenir un demi-litre en ajoutant du lait. Faites cuire durant une dizaine de minutes, ajoutez les moules et cent' grammes de champignons coupés en. tranches et légèrement rissolés au beurre. Assurez-vous du bon goût, versez le tout dans un plat à gratin, saupoudrez - de fromage râpé et de chapelure, semez des petits morceaux de beurre par-dessus et faites gratiner.  BŒUF A LA MODE Pour quatre personnes, prévoyez un morceau de bœuf pris dans la cuisse ou l’épaule d’envron 800 g. Coupez 150 g de lard gras en bâtonnets et introduisez- les dans la viande, ficelez pour conserver une belle forme au morceau et met- tez-le dans une terrine avec un oignon, une branche de céléri, et une carotte coupée en petits morceaux, ajoutez thym, laurier, poivre en grains grossièrement moulu et arrosez d’un verre de vin blanc et .un filet de vinaigre. Mettez au frais (à couvert) durant une nuit. Le lendemain, égouttez et faites rissoler la viande dans une casserole contenant une cuillerée de saindoux, ajoutez les légumes de la marinade, bien égouttés et faites colorer le tout. Dégraissez, ajoutez un pied de veau fendu et coupé en morceaux, mouillez avec la marinade et un peu d’eau, amenez à ébullition et laissez cuire à . couvert, durant trois heures à petit feu. Pendant ce temps, coupez en petits bâtonnets une grosse carotte, épluchez une vingtaine de petits oignons. Après deux heures.de cuisson, retîrz la viande et nriet- tez-Ia dans une autre casserole, faites légèrement rissoler les légumes • (carotte et petits oignons) dans une poêle-contenant du beurre, ajontez-les dans la casserole' et passez toute la cuisson par-dessus. Enlevez les os du pied de veau et coupez la chair en petits morceaux, ajoutez ceux-ci au bœuf et laissez se terminer la cuis-, son. Celle-ci constatée, tranchez la viande, mettez-Ia dans un plat creux et gardez au chaud. Délayez dans un bol une cuillerée à café de fécule avec un verre de cognac, versez-la dans la sauce, faites cuire durant quelques minutes, rectifiez l’assaisonnement et vêrsez sur là viande. Servez bien chaud avec des pommes de terre ou des pâtes. Gaston CLEMENT. i JEUDI 20 MARS 1969 U» *• «►. « ' “ iMiiUHIIIIIni LE SOffi SPECTACLES - ARTS - CULTURE NOTES PARISIENNES Guerre à la bureaucratie GOYA O,' -, -v&iT Derrière le rideau rouge Au Cirque royal Reprise de « Baudelaire » par le Ballet du XX e siècle La reprise du spectacle Baudelaire, de Maurice Béjart, se signale par quelques modifications de détail, un des côtés positifs du caractère de ce chorégraphe et metteur en «cène est de ne jamais considérer l*une de ses œuvres comme parfaite et définitive. L’élaboration ne s’arrête pas le soir de la première. Mardi soir donc, le Cirque royal «ut son étrange plateau envahi, non les amours vénales? Reste à prouver, évidemment, que ce choix a mené au chef-d'œuvre. Nous ne cacherons guère notre sentiment à ce propos, et nous nous émerveillerons toujours de voir à quel point les bourgeois peuvent venir nombreux à une soirée, sachant combien leur « confort intellectuel » sera secoué et même apostrophé, et écouter dans un silence religieux des Paris, 19 mars. Si l’on en croit certaines rumeurs (provoquées d’ailleurs par des indiscrétions officieuses plus ou moins sibyllines), le gouvernement, mieux : la V* République, engagerait avant peu les hostilités contre les bureaucrates qui, d’année en année, prolifèrent redoutablement. C’est peut-être de l’Académie française qu’est partie cette mobilisation contre les ronds-de-cuir. En effet, quand Une conférence | du directeur adjoint du Prado Peintre complexe et génial, la Quand les Immortels se re- g haute figure de Goya a été évoquée, ouveront devant * bureau- % lundi soir, par M. Xavier de. Salas, Û directeur adjoint du musée du P Prado, dans les salons du « Cercle p gaulois ». . s§ Homme unlvçrsel, marqué par le p paysage espagnol, Goya a préfigure Û tous les peintres modernes par sa J«. -ma** «e» î « « % a /o aa | | Adamo et Will Tura j fêtés par la Sabam I I Voir M. Marcel Poot, président de û la Société des auteurs, compositeurs p et éditeurs, plus connue souTle nom | ronas-ae-cuir. euei, quana de Sabam, assis à côté d’Adamo et g les Quarante, procédant à la U1SMU1W , w bavardant amicalement avec lui,, la g révision de leur Dictionnaire, bureaux si bien qu’en addi- scène valait le déplacement. Le pré- p édition 1936, arrivèrent au f | nnn , n * heures ou’on v P *T U ' ’ 5 ;r -- ■ - • du Concours Reine g . bureaucrate » Henri tlonnam les î 16 ^ 8 R uon Y g sourd; apres chaque crise, la pem “iï_ ~ % P 1 . 01 * Dureaucraxe », uenri nasse nour oreoarer un vova- % «,■» de Goya se transforme. Son trouveront crate *, ils devront examiner aussi « buralain »; ils pourront laisser toute son impertinence au premier en indiquant que, pris en bonne part, il est suppléé par le second Nous reparlerons de ce mi- nucsule débat dans un demi- siècle. Pour l’instant, notons une amusante boutade du plus moqueur des académiciens, Pierre Gaxotte : — Le XX* siècle a aboli les distances en multipliant les sident du jury „ Elisabeth eut également l’occasion de g s’entretenir avec Will Tura, incon- % testable numéro un des jeunes au- % Mondor exprima que le sens P volonté de réaction artistique face p aux réalités du monde. û Sa formation d’artiste eut lieu g dans une ambiance provinciale. Il p voyage en Italie, revient à Madrid, p encore tâtonnant parmi les genres p en faveur à son époque. Mais très P vite, sa palette s'éclaire, ses figures P gagnent en importance, l’ambiance p de ses décors se fait lumineuse. û Ironique et critique, il inaugure la P peinture de thème social, p Malade tout au long de sa vie, û ture CHRONIQUE DU LANGAGE Analogie, prononciation et orthographe La langue, abandonnée aux lèvres de ceux qui la pratiquent, subit immanquablement l’effet de l’analogie. C’est surtout au niveau du français populaire que les ravages sont importants, mais les couches supérieures de la langue n’en sont pas totalement préservées. Quoi qu’on die iw»n ic omiVioît P<?sse pour préparer un voya « mie ue ...... —v.. a- ge, il faut plus de temps a un % sentiment peut être aussi bien ro- pejoratir donne avançais pour aller en Améri- g mantique que virulent et cruel dans - compositeurs - interprètes àa- I au mot (« Ne s’emploie qu’en l’époque de Jules 1 ses traits, mands, ses disques se vendant par g mauvaise part ») disparut de Verne. É R. reno par g dizaines de milliers d'exemplaires. g La Sabam avait tenu à fêter ces p deux membres qui tous deux ont g remporté des trophées au Midem p (Marché international du disque et p des éditions musicales) l’an passe, p Les associant dans son discours, M. p _ Poot rappela que déjà Homère glo- p intelligemment et comptai rifiait les amours de Calypso, la sa- p samment leurs fonctions ? 'L’argument était pertinent. L’Académie n’en jugea point la réédition en cours. — Si bureaucrate est péjoratif, interrogea Mondor, quel substantif emploierons - nous pour désigner tant d’employés publics ou privés qui exercent Verne. Les excès de la bureaucratisation avaient été prévus voici cent ans par les frères Goncourt qui écrivaient en 1860 ! « Il y a peut-être de vraie % u rencontre, alors, la duchesse p d’Albe. Jamais on ne saura exacte- g ment quels furent leurs rapports, p Toujours est-il que cette femme co- | quette I G regimenté dans une société gesse de Pénélope. H salua en eux p les troubadours de notre époque et g cita, en terminant, Musset : « Poète, p prends ton luth et nous donne... à p rêver. » . . g Après que M.' H. Diéls, adminis- p trateur-délégué, eut célébré en p ... néerlandais les mérites de Will Tura, p philologiques du professeur mr ne nous reserve pas, avec Al.1 _ A. Tl » «• * A.m:. J. Al X 3 «IM TT'é aI nnfiri v\ni* 1A /lùe»NAfît?_ ainsi, et elle maintint son an- parfaitement civilisée où il cienne définition. Mais la perd l’entière possession de question du professeur Mon- lui-même, des siens, de son dor provoqua des recherches bien. Je me demande si l’ave- devient une obsession que oya traduit dans ses tableaux, p Arrivées au sommet de l’art, ses p œuvres décrivent le côté réforma- P teur de son personnage. Les guerres liberté pour l’individu que p napoléoniennes qui déchirent l’Es- lorsqu’il n’est pas encore en- p pagne lui inspirent une série de p planches contre la guerre, terribles p accusations envers Napoléon. P A la fin de sa vie, les coloris som- p bres apparaissent de plus en plus, œ sympathique et talentueux Fur- g âu Collège de France Alfred un Etat servi par le despotis- nois dont les chansons sont traduites 1 " ‘ J ! 1 «m fm. <0 n 1 a V.i tnnmiIia 1t A notamment en français et ont beau- p coup de succès lorsqu’elles sont diï- p fusées par l’O.R.T.F., M. J. Beaufays, p administrateur-délégué, parla en Û français d’Adamo qui, dit-il notam- p ment, sauva la chanson quand elle p risquait de s’enliser dans le « yé- p yé *. ^ Adamo s’est vu ensuite offrir une p jolie boîte à musique et Will Tura g une trousse de voyage, après quoi une cordiale réception réunit les nombreuses personnalités du monde musical , qui avaient tenu à rendre hommage à deux de leurs plus populaires collègues. _ M. 35. J. Sauvy qui aboutirent dernièrement à cette conclusion : « Le terme < bureaucrate » sous lequel on désigne les fonctionnaires est lourd et impropre. Linguistiquement, c’est de celui de « buralains » qu’il conviendrait d’user », me de la bureaucratie, une tyrannie bien autre que celle d’un Louis XIV ». C’est évidemment ce que cherchera à nous éviter l’éventuelle offensive gouvernementale.  Léon TEEICH. Dans l'Ordre français des arts et des lettres Les peintres de la mer au château du Karreveld g dans dès dessins presque oniriques. | Grâce à des projections de nom- p breuses toiles de Goya, M. de Salas p a ainsi illustré la vie du peintre, g Le conférencier était invité par É l’association » Espagne - Belgique », p présidée par le vicomte Berryer. I LH. i J—“ I Conférences et causeries annoncées Deux des solistes très remarqués : Paolo Boitoluzzi, l'un des « Baudelaire » et Jaleh Kerendi, la « Femme ». par une foule psychédéliquement bariolée, mais revêtue cette fois, d’oripeaux tout aussi originaux, auoique taillés dans un tissu Uniformément noir. A plusieurs reprises, les interprètes « parlants » se servirent d’un micro, non pas dissimulé comme on le fit pour Faust, mais bien apparent et posant nettement'ses problèmes de localisation et de câble. Au milieu de cette foule noire a visages enfarinés, les couléurs voyantes des femmes aux boas n’en appafaissent que mieux. Dans une œuvre d’apparence aussi dense, et ' qui se déroule sans entracte, il n’est pas facile d’ordonner, au sortir de la salle, les impressions ressenties en vrac et qu’on veut comparer mentalement aux souvenirs laissés par deux versions précédentes : celle de Grenoble, où Baudelaire fut créé l’an passé,, et celle du Cirque royal, où. le spectacle fut transposé quelques mois plus tard. De toute façon, les modifications portent, nous l’avons dit, immédiatement. sur des points de détail qui n’altèrent eh rien le climat général et le déroulement de cette mise en scène. Il a été dit a quel point l’évocation de Baudelaire, vu à travers la pensée de Maurice Béjart, peut prêter à controverses, à enthousiasmes, à réserves et à indignations. Il est difficile, dit-on, de faire un chef-d’œuvre avec de bons sentiments. Est-ce pour cette raison que Béjart a sélectionné tous les aspects socialement négatifs de son personnage, notamment son attrait pour la drogue et sentences qui provoqueraient leur colère conformiste si on les leur jetait à la tête en d’autres lieux.. Ceci dit, reconnaissons très franchement que Maurice Béjart a su dominer superbement la mêlée qu’il a suscitée. Le ballet se prête merveilleusement à ce jeu diabolique et de grands talents s’y manifestent. De cet enfer éroticomorphinomania- que émergent Paolo Bortoluzzi, Michel Bringuier, Jorge Donn, Woy- tek Lowski, Micha Van Hoecke, Angèle Albrecht, Maina Gielgud, Jaleh Kerendi. . Donc, Baudelaire. le poète, .l’écrivain, le 'critique d’art et dé musique ne sort guère grandi de cette évocation qui, à l’inverse d’un cours de littérature, nous instruit surtout sur ses turpitudes.. On ne fait pas de chefs-d’œuvre avec de beaux sentiments... Après tout, ne serait-ce pas faire acte anticonformiste que. de relever ce dé “’ A. B. Plusieurs personnalités du monde littéraire et artistique sont mises à l’honneur par l’attribution de nominations et de promotions dans l’Ordre des arts et des lettres, que publie le « Journal officiel ». La chanteuse Juliette Gréco, l’auteur dramatique Eugène Ionesco, le cinéaste Carlo Ponti et l’acteur Jean Marais sont nommés ou promus au grade de commandeur de l’Ordre des arts et des lettres. ' Le chanteur Gilbert Bécaud, la danseuse de l’Opéra Claire Motte, l’acteur Jean-Claude Brialy et les actrices Germaine Montero et Danielle Darrieux sont promus ou nommés au grade de chevalier de l’Ordre des arts et des lettres. Le XXXIII* Salon des peintres de la mer est actuellement ouvert jusqu’au 25 mars dans la grande salle du château du Karreveld à Molenbeek-Saint-Jean. Cette année, un hommage particulier a été rendu M. Henry Devos, ancien directeur général de l’Administration de la Marine, président de la Société des peintres de la Mer, et auteur du remarquable ouvrage Le Destin du navire qui a obtenu, l’année der nière, à Paris, le prix dé l’Associa-1 de plein air, Jeanne Lenaerts la tou- tion des écrivains de mer et d’outre- chante céramiste, Robert Liard sensible au dépaysement de l’Adriati mer. CARNET DES ARTS ARTISTES BELGES AU LIBAN. —• Trois de nos compatriotes (Elisabeth De Wee, Pierre Vlerick et Maurice Rocquet) ont été, du du 9 au 15 mars, les invités du Liban. C’est l’ambassadeur de Belgique à Beyrouth qui a pris l’initiative d’organiser la visite de ces trois artistes, à • l’occasion de l'exposition de l’art belge contemporain qui- s’est tenue au musée Sursock, dans la capitale libanaise. Grâce au Conseil national du Tourisme libanais, nos compatriotes ont visité les temples de Baalbek. Au Théâtre Flamand « 3 x Andermaal » Spécialiste du « one man show Fons Jansen, dont'le talent est fort apprécié aux Pays-Bas et que le petit écran a révélé récemment en Belgique, a donné mardi soir, au Théâtre royal flamand, devant une salle comble, une représentation, malheureusement unique, de son dernier spectacle « 3 X Ander- maal », Ses monologues, bien conçus, s’assortissent tantôt d’un humour subtil, tantôt versent dans une mélancolie pas du tout désuète. Il s’agit incontestablement d’un très bon chansonnier. Il campe chacun de ses personnages avec maîtrise et aplomb. L’interprétation du médecin accoucheur en mal . de clientèle depuis la propagation des méthodes contraceptives et les commentaires absolument inédits et imprévus qu’il donne sur les signaux routiers, projetés sur un écran, provoquent a tout moment l’hilarité de l’auditoire. Que dire encore de ces textes où il exprime l’indignation de la jeunesse, depuis la plus tendre enfance jusqu’à l’âge de l’école, devant le spectacle de notre société ou encore de ces boutades à l'égarc du monde catholique, si ce n’est qu’ellés témoignent d’un esprit 1 & fois caustique et recherché. Il n’oublie pas non plus de dénoncer à l’aide de quelques traits satiriques les événements politiques que vit actuellement la Belgique. La fin de ce savoureux spectacle fut saluée par des ovations enthousiastes qui s’adressaient également au pianiste Frans Oudhoff, T. M. Au Festival International de marionnettes Le théâtre Slunicko de Prague Délicieusement extraordinaire... En Belgique, le théâtre d’animation est considéré comme un spectacle réservé exclusivement aux enfants. C’est dommage, et ce Festival international le prouve, qui voit actuellement se produire à Bruxelles une série d’excellentes troupes venues de tous les horizons de l’Europe. Et parmi celles-ci, le Théâtre Slunicko, de Prague, qui a été vigoureusement applaudi, mardi soir, au Centre culturel d’Ixelles, et par un public d’adultes évidemment. Un public immédiatement charmé, conquis. Comment aurait-il pu en aller autrement ? Il y a tant de fraîcheur, d’invention, de tendresse et de bonne humeur dans ces successions d' scènes mouvementées et colorées, qu’il faudrait être diablement racorni pour ne' pas se sentir transporté, dès le lever du rideau, dans le monde du merveilleux.  ' Il ne s’agit pas de marionnettes classiques, mais de quatorze comédiens, hommes et femmes, qui manipulent avec autant d'esprit qiie de dextérité des petits personnages absolument cocasses. L’on va et l’on vient en scène, et sans cesse l’action est émaillée de chansons, de danses... et d’anachronismes. On nous conte, en effet, l’histoire du « Ballon vagabond » recueilli, jadis, par un petit vieux et une petite vieille qui n’avaient pas eu d’enfants. Alors, Ils ont adopté un ballon, et il est entré dans leur cœur. Mais, un jour, pendant une absence du couple, le ballon reçoit la visite d’un dragon en forme de cerf-volant, qui l’invite à l’accompagner sur les chemins de l’aven ture. Et voilà les petits vieux très peinés, très inquiets, et prenant la route pour tenter de retrouver le fugitif. La vieille joue du tambour, son compagnon fait entendre un minuscule orgue de Barbarie. C’est ravissant ! On voyage, d’une façon vivante et fort plaisamment, car les comédiens portent des éléments de décor : villes, forêts, nuages, etc.. extrêmement suggestifs dans leur simplicité — et les images du passé se mêlent hardiment à celles d’au- jourdhui. La formule : « Il était uné fois... » s’accompagne ici de cheminées d’usines et de petits ballets style Broadway Les comédiens parlent dans leur langue et un recitant commente brièvement en français, mais ceci ne nous paraît pas indispensable car l’illustration est si éloquente qu’on a l’impression de comprendre le tchèque. Ah! si Prague n’était pas si loin !.« M. V. LE PAPE GOURMAND Il v a 50 ans... On lisait dans le « Soir > du fO mars 1919 : « Au monument Gandeblsn. — Par un beau soleil, un publie nombreux s'est massé autour de le statue de Gendebien, aux pieds de laquelle avaient été déposées des gerbes et des palmes portant des rubans aux couleurs nationales. Des discours vibrants, très applaudis, ont été prononcés par MM. Léon Hennebicq, au nom du Comité de politique nationale ; José Hennebicq, président de la Ligue des patriotes ; Tixhon, président des Anciens militaires, et M* Maurice Sohier, parlant au nom du Cercle montais, qui avait envoyé une forte-délé- Gérard Vivano lait uns composition remarquable de pittoresque, de naturel et de finesse aussi, dans le rôle du pape < révolutionnaire » Imaginé par Fauteur anglais Peter Luke, dans « Adrien Vil », la pièce très attachante et souvent savoureuse ' que le Rideau de Bruxelles présente actuellement avec beaucoup de succès. Abandonnée «t branlante La « Tour du Rocher » d’Ardenne-Houyet va-t-elle disparaître ? (De notre correspondant.) Gendron, 18 mars. Un récent arrêté de police du collège échevinal de Houyet a in terdit la circulation des piétons et de tout véhicule sur le chemin n° 16 et le sentier n® 32, à Ardenne Houyet. Cet arrêté a été pris en raison des éboulements qui se sont produits au soubassement de la tour du Rocher, dépendance du château d’Ardenne, et de la menace d’autres éboulements, créant un dan ger grave pour la circulation (une pierre tombée pesait 150 kilos). La tour du Rocher est bâtie en nid d’aigle, sur le roc surplombant à pic le chemin de fer Houyet- Dinant et les méandres de la Lesse, Cette tour en pierre de taille du pays fut érigée sous Léopold I*' (1843). Lorsque Léopold n fit don au pays du château d’Ardenne et de ses dépendances, il se réserva la tour. Il y faisait de fréquents séjours. La tour du Rocher a été virtuel lement abandonnée depuis bien des décennies. Des lézardes profondes se sont creusées dans les murailles et de grosses pierres branlantes menacent de s'effondrer. La dégradation de l'édifice est à ce point considérable, la restauration serait tellement onéreuse et malaisée que la belle tour du Rocher est appelée à disparaître... P. (G.) mais aussi celles d’invités comme Pierre Devos qui a un remarquable envoi (l’importance du format est toujours bienvenue dans un salon d’ensemble), Désiré Haine qui expose également des œuvres de premier plan, Ghislaine Cambron aux chatoyantes évocations humaines, Willy Gilbert, dont on connaît le style personnel, Françoise Govaerts qui a peint La Rochelle, Georgette Iserbyt aux savantes compositions On sait que l’S de la première personne que nous écrivons dans je dis, je cours, je rends, je meurs n’a rien d’étymologique. C'est par analogie avec la seconde personne qu’on s’est mis à ajouter cet S. Au temps des classiques existait encore la forme je di pour je dis, d’où l’on avait régulièrement tiré le subjonctif que je die, que tu dies, etc. On se souvient du fameux Quoi qu’on die de Molière. Que vouliez-vous qu’il fît? L'homme de demain Sous ce titre, le professeur Jean Hiernaux fera une causerie aux Grandes conférences Teilhard de Chardin. (Jeudi 20 mars, 20 h 15, Rotonde du Palais des Beaux-Arts, Bruxelles.) Un enseignant en Inde L’association belgo-indienne a invité le Père Jacques s.j. à parler de ses expériences d’enseignant en Inde. Le Père Jacques enseigne en Inde depuis 1938 et rentre en Belgique après vingt ans de séjour continu dans la section universitaire St-Xavier.à Calcutta. La conférence sera précédée d’une projection de diapositives et suivie de questions orales ou écrites. (Mercredi 26 mars, 20 h 15, Musées royaux d’Art et d’Histoire, 10, avenue des Neruiefts, Cinquantenaire, Bruxelles.) Chez certains qui, avec présomption, se piquent de bien parler j’ai remarqué parfois une faute énorme à la troisième personne du singulier du subjonctif imparfait. Je vais tâcher de suivre le cheminement de l’analogie afin d’expliquer comment cette faute peut être commise. Le présent du vei’be passer est : je passe, tu passes, il passe. Le subjonctif présent de faire se conjugue : que je fasse, que tu fasses, qu'il fasse. Finir, au même temps et au même mode fait : que je finisse, que tu finisses, qu’il finisse. Au présent du subjonctif comme de l’indicatif se hérisser donne : je me, hérisse, tu te hérisses, il se hérisse. Lorsque les souvenirs scolaires de l’imparfait du subjonctif sont loin — et comment ne le seraient-ils pas ? — l’analogie travaille dangereusement.  Sur le modèle des conjugaisons que nous venons d’aligner, on s’engage sur la voie de la faute : que j'allasse, que tu allasses, qu’il... allasse; que je fisse, que tu fisses, qu’il... fisse! Au lieu de qu’il allât et qu’il fît: Que vouliez-vous qu’il fit contre trois ? Uutilité des exemples classiques.  Cette faute, à la troisième personne du subjonctif imparfait, je l’ai entendu commettre avec, chez son auteur, un sentiment de fierté digne d’une meilleure cause. Son air disait à peu près ceci : * Ah ! vous croyez que je ne sais pas manier le sub-. jonctif... et l’imparfait encore! Vous allez entendre... » Et j’entendais : € Où vouliez-vous donc qu’il allasse ?» ou d’autres horreurs de même farine. Qui veut faire l’ange fait la bête, c’est bien le cas de le dire. Faute doublement coupable car, aujourd’hui, dans la conversation surtout, personne ne doit encore se croire obligé de faire la concordance des temps ! D’excellents écrivains n’hésitent pas à écrire : Où vouliez-vous qu'il aille ? Que souhaitiez-vous au’il fasse ? Dans cette faute à la troisième personne du subjonctif imparfait, on distingue une double analogie : influence des deux premières personnes sur la troisième et influencé de la conjugaison des présents du type je passe et que je finisse. Ne fût-ce que. vouliez-vous qu’ accent circonflexe sur fit Corollaire important à la confusion que nous venons de signaler Au Cercle des Officiers de Réserve de Bruxelles Un aspect du « Salon des peintres de la mer ». Dans la préface du catalogue de l’exposition, M. Gaston Bertrand, le directeur général en exercice de l’Administration de la Marine et de la Navigation intérieure, rend hommage à son éminent prédécesseur, en rappelant que c’est en 1932 que M. Henry Devos tint, avec quelques artistes enthousiastes, la Société des peintres de la mer, sur les fonts baptismaux. Une nonantaine de peintures, sculptures et céramiques sont donc exposées, cette année, dans le décor archaïque et paisible du Karreveld qui est, au milieu de son parc et des pièces d’eau, un refuge idéal pour les promeneurs et pour les amateurs d’art Nous retrouvons aux cimaises les œuvres des membres de la société, Décadence et corruption de la librairie sous le Directoire que, Roger Somville dont le souffle large enveloppe La Plage, René Van Den Neste qui peint la mer en romantique, Robert Buyle et sa facture virile, sans oublier Géo Mom- maerts aux calmes évocations nocturnes. Voici, enfin, les vétérans de la société : Léon Devos aux toiles sensuelles, Gustave Camus qui fixe le rythme des hommes, des filets et des vagues, José Crunelle, Frans Depooter, Georges Frédéric, J.-J. Hoslet, Maurice Mareels, Ernest Van Hoorde (dont L’Estacade a beau- ci p de charme), D. Van Raem donck, Taf Wallet qui a peint un ardent Soleil sur la mer et Antoine Vriens l’excellent sculpteur. Un hommage est rendu au regretté Jacques Maes dont les œuvres introduisent une note de modernisme actif au cœur de ce salon voué aux valeurs traditionnelles. P.C. A l’occasion de la Foire internationale du livre de Bruxelles, la _ Chronique graphique », la belle revue des industries du livre publie un numéro entièrement consacré à cet événement. Gn y trouve des articles consacrés à l’édition en Belgique, tant en langue française qu’en langue flamande. Ainsi que le fait observer dans un éditorial M. Antoine Seyl, directeur de.la revue, il serait erroné de croire que seuls les éditeurs des provinces flamandes publient en néerlandais. De tout temps de grands éditeurs de Liège, de Tournai, de Marcinelle et d’autres villes de Wallonie ont édité livres et périodiques de lan f ue flamande. L’inverse est vrai gaiement et sur une large échelle L’article le plus captivant de cette « Chronique graphique » est la reproduction intégrale du texte du < Journal de la librairie et des arts », publié à Paris sous le Directoire, et dont le n® 1, daté d'août 1797, décrit ' la situation anarchi- qüe du commerce de l’édition et de la librairie au lendemain des années révolutionnaires. Ravier, l’éditeur de ce petit J urnal y énumère avec minutie les causes de cette décadence et les leçons qui se dégagent de son analyse valent pour tous les temps. Le fascicule contient en outre de nombreuses informations et la Série .XXX des aphorismes et propos sur la presse. Une liste des exposants belges et étrangers à la Foire du livre, ainsi que la présentation de plusieurs ouvrages sur l’art. (Ce numéro 35 francs à virer au C. C. P. 1965.58 de la » Chronique graphique », 25, avenue Antoine De- page, Bruxelles 5.) le baron de Gerlache de Gomery et Le baron de Gerlache de Gomery, nations furent parfois obligés de Importantes fouilles archéologiques françaises à Bolsena Une cité étrusque» soumise aux Romains a livré des œuvres d'art Rome, 18 mars. (A. F. P.) Les archéologues de l'Ecole française de Rome ont fouillé les ruines de Bolsena (l’antique Volsenii étrusque) qui, sur une hauteur de quatre mètres, couvrent sept siècles d’histoire : du III* siècle avant Jésus-Christ au IV* de l’ère chré tienne. Commencées il y a sept ans à. Poggio Moscini, localité proche de l’actuelle Bolsena (à 100 kilomètres de Rome), elles ont permis de reconstituer la vie d’une cité étrusque . après la conquête romaine. Après la défaite de Volsenii en 264, lës Româins avaient rasé la ville et installé les survivants à quelques kilomètres de là, au bas des collir nés près du lac, en un endroit d’accès facile, qui ne pouvait constituer un éventuel foyer de résistance contre les nouveaux vainqueurs. C’est une partie de cette nouvelle ville qui a été dégagée : des murs rudimentaires remontant au III® siècle, une maison du II* siècle, transformée en résidence luxueuse sous Auguste et dotée d’un nymphée, l'autel d’un temple, un édifice du IV* siècle dont une pièce, pratiquement intacte, est entièrement couverte de peintures, d’autant plus intéressantes que les fresques de cette période sont très rares. Les résultats de ces fouilles statuettes, poteries, un buste de divinité orientale notamment — ont été exposés au Musée national étrus que de Villa Giulia, à Rome. par ailleurs colonel aviateur de réserve est, à plusieurs titres, l’un de nos explorateurs-industriels les plus qualifiés pour parler de l'An- tarctique : c’est, en effet, en 1887 déjà, que son père entama la toute première campagne sur le sixième continent et en 1956, il fut lui- même le chef de l’expédition que la Belgique avait décidé de renvoyer sur ce territoire de quinze millions de kilomètres carrés, c'est- à-dire aussi grand que les Etats- Unis et l’Europe réunis. Le baron de Gerlache occupait d’ailleurs, mardi soir, la tribune du Cercle des officiers de réserve de Bruxelles et c’est en termes très élogieux que le major-médecin d’aviation Marique, président, le présenta à un auditoire nombreux. Les propos du baron de Gerlache furent évidemment d’autant plus captivants qu’ils se rapportaient à une terre que d’aucuns considèrent à tort comme entourée d’aventure. Il parla de ses difficultés d’accès ; des grandes distances qui la séparent de tout autre continent habité; des tempêtes et des vents dont la vitesse dépasse parfois 200 km à l’heure ; des glaces de mer flottantes qui exigent le recours à des navires spéciaux, comme le Magga Dan; des températures qui, à l’extrême, atteignent moins 88®... Si la flore est inexistante en Antarctique, la faune y est rare, mais les phoques y sont quand même spécialement protégés par une convention internationale d’ailleurs strictement respectée par les explorateurs. Quant aux manchots jacassants que sont les « Adélies » ou aux majestueux « Empereurs », ils sont simplement' pareils à ceux que l’on voit au Zoo d’Anvers et qui ont d’ailleurs été rapportés du Pôle par l’une ou l’autre expédition belge... L’année géophysique Le baron de Gerlache brossa un tableau des découvertes de l’Antarc tique : il rappela la circumnavigation de James Cook, la première vision d’un morceau de ce continent par le baleinier anglais Brand- field, les premières expéditions nationales soit américaines, soit anglaises, soit françaises de 1840, et Je baptême d’un morceau de cette côte du prénom de l’épouse d’un chef parisien : la terre Adélie. Un intérêt belge s’y manifesta, mais seulement cinquante ans plus tard. Ce fut l’expédition de la Belgica à caractère purement scietifique et qui y réalisa le premier hivernage prémédité.  Survolant encore quelques décou vertes, comme celle du pôle géo graphique en 1911, le baron de Gerlache en arriva à l’époque contemporaine et plus spécialement à l’année géophysique internationale qui a donné une impulsion à la con- rebrousser chemin. Les expéditions belges l’orthographe de la locution N* fût- ce que... Pour mesurer l’importance du problème, faites écrire cette locution à un nombre appréciable de personnes moyennement instruites, et à des élèves. Vous serez surpris de la proportion de ceux qui écriront Ne fusse que... ! Quand faut-ii l’accent circonflexe ? Le professeur répond ; quand il s’agit de l’imparfait du subjonctif, et cette réponse ne sert pas à grand-chose. Il est plus utile de faire remarquer que l'accent est de 1) Lorsque la forme «n question peut être remplacée par un conditionnel, sans nuire au sens : Ne ïit-ce que peut être remplacé par Ne serait-ce que... Qu’en fût-il aduenu ? équivaut à Qu’en serait-il advenu ? Eut-il vécu cent ans peut s’expliquer par Attrait-il vécu cent ans. Dût-il en mourir n’est pas incompatible avec Devrait-il en mourir. 2) Lorsque la forme en question peut être remplacée par un subjonctif présent : Que vouliez-vous qu’il .fît ? est emplaçable par Que vouliez-vous qu’il fasse ? Pourquoi vouliez-vous quu le sût ? n’a pas un sens différent de Pourquoi vouliez-vous qu’il le sache ? Donc et sût. Mais dans l’exemple : La cigale... se trouva fort dépourvue quand la bise fut venue on ne peut pas substituer soit ou serait à fut, c’est l’indicatif et il n’a pas d’accent. Orthographe et prononciation Chacune des lettres de notre alphabet possède plusieurs valeurs: il est donc puéril de vouloir faire prononcer Bruxelles comme Ixelles (pour l’X), examen comme amen (pour la finale EN), elles couvent comme un couvent ! On a beau la dire et le répéter, l’influence de l’orthographe se fait sentir, de jour en jour davantage, sur la prononciation.  Dompter, sculpture, promptitude ont, en fait, un P muet qu’on ne doit pas plus entendre que dans baptême, baptiste, sept ou compter. Mais à côté de ces cas, il y a septante, rédempteur, contempteur, exemption, septentrional où il faut articuler le P. La confusion ne pouvait manquer de s’introduire puisque, pour des représentants de la même famille, les deux prononciations sont la règle : on dit, en effet, septuagésime en faisant entendre le P mais septième sans l’articuler; ôn dit exempter avec P muet mais exemption avec P prononcé ! Une victime belge de cette incohérence : le mois de septembre pour lequel, comme .pour septante, il faut faire entendre le P mais que trop de Belges prononcent sètembre sans . La connaissance et un respect exagéré des lettrés • écrites ont donné au vieux mot cheptel un tout nouveau visage. Cheptel comme levure, comme pelure, comme jeton ou second avait déjà deux prononciations : choetèi en certaines positions (comme joeton, poelure, loe-. ; vure ou joeton) et ch’tel en d’autres occasions (le ch’tèl comme la l’vure, un j’ton, la p’iure ou le s’gond). On , en a ajouté une troisième, inspirée , de l’épellation des primaires, qui est... chèp’tèl. Et cette forme, photographie fidèle de l’orthographe mais trahison de la tradition orale, est devenue courante et, sous peine de ne plus être comprise, presque officielle. . , ' On en arrive à cette situation ara- - matique : il n’y a pas de règle fixe, : chaque mot possède son destin per- ... sonnel orienté souvent par le cliché visuel que transmet l’orthographe. Rappelons-une fois encore que c’est - , généralement aller à l’encontre dey*' la vérité qui, elle, est d’ordre phonétique plutôt que graphique. L’exemple classique est le mot legs où des cuistres ont cru voir un dérivé du verbe léguer alors qu'en réalité il ; s’agit du déverbal du verbe laisser qu’il faudrait écrire lais comme le faisait d’ailleurs François Villon au y XV“* siècle. Albert DOPPAGNE. professeur à l’U. L. B. La saumure chaude de la mer Rouge I Le baron de Gerlache passa en revue les différentes expéditions qui furent organisées sous pavil Ion belge : 1958 qu’il commanda lui-même, 1959 qui fut confiée au capitaine Bastin, 1960 qui fut dirigée par le major de réserve De fi r +iirr1it<û «îHpntifirme» Rom. Faute de crédits, elles furent ACÏUCUlie SCienillique interrompues de 1961 à 1963, année où elles reprirent pendant trois ans en collaboration avec la Hollande, celle-ci prenant à sa charge un tiers des frais et des hommes. De plus, la Belgique organisa six campagnes d’été qui explorèrent une partie d’Antarctique chaque fois pendant un an. Le fils d’Adrien de Gerlache décrivit évidemment la base roi Baudouin, « d’importance moyenne mais qui peut se comparer avec des bases françaises et britanniques ». Il s’étendit sur son • entretien ardu exigé par l’enneigement permanent provoqué par le blizzard, ainsi que sur la vie cloîtrée et ses inconvénients choisie par ces hommes qui sont, dans l’Antarctique, des prisonniers volontaires. Il détailla les méthodes utilisées au cours des raids de topographie, de cartographie, d’études-géologiques des zones montagneuses et d’études de glaciers insistant sur le fait que la mesure de l’épaisseur de la glace est enregistrée de manière continue par les Belges, grâce à un radio- écho-sondeur installé sur un avion Cessna », procédé nouveau. Il parla aussi, on s'en doute, de la découverte des monts Belgica et Reine Fabiola et de la cartographie de 700 km de côtes jusque-là inconnues, réalisée par les Belges. Le banc d’essai de la Lune Enfin, abordant le problème politique de l’appartenance de l’Antarc- tique, il fit l’historique du traité qui, en 1959, fut signé pour trente années : il stipule que la liberté a’accès et de recherches scientifiques est complète dans l’Antarcti- que, que les prétentions de souveraineté de certains Etats sont « gelées » (sic) pendant toute la période du traité, que toute activité y est interdite et qu’un contrôle en est effectif et, enfin, que toute explosion nucléaire est absolument bannie pour préserver ce continent dont l’atmosphère est la plus pure de toute la planète. Puis, le baron de Gerlache constata que, selon le témoignage d’experts de la N.A.S.A., l’Antarcti- que est également devenu un banc d ! essai pour la Lune. En effet, — et le merveilleux film en couleurs qui suivit cet exposé en fut la démonstration — on y trouve le milieu de la Terre qui pourrait res- naissance scientifique méthodiqueI sembler* le plus aux conditions de de 1 Antarctique. Onze pays a tra- rtllA connaîtront les hommes dition polaire acceptèrent d installer des bases et en décembre 1956, M Léo Collard, alors ministre de l’Instruction publique, réunit une somme de quarante millions qui, complétée, grâce au produit d’une souscription nationale, permit la mise sur pied d’une expédition belge. Notre base — la base Roi Baudouin — fut localisée au sud de l’Afrique du Sud où elle surveilla deux rqille kilomètres de côtes et où nos deux petits navires norvégiens parvinrent à débarquer sept cents tonnes de matériel et une vingtaine de spécialistes, dont des militaires, alors que les puissants bâtiments de certaines vie que connaîtront les hommes sur la Lune, mis à part les questions de température, de pesanteur et d’atmosphère. Et pour terminer, il fit une prédiction : si les Belges sont pratiquement certains de recommencer l’année prochaine une campagne d’été en collaboration avec l’Afrique ; du Sud, il est probable que, sous l’impulsion des milieux scientifiques hollandais, une nouvelle collaboration pourra s'instituer entre la Belgique et la Hol lande dès 1970-71, pour que la base Roi Baudouin puisse être réinstallée en Terre Adélie. Dx, L est admis que le fond, des mers se trouve à une température voisine de quatre degrés, du moins à profondeur suffisante. Cette température correspond à un maximum de densité de l’eau, et ce phénomène a été utilisé pour actionner des générateurs électriques utilisant la différence entre cette température et celle des eaux superficielles dans les mers tropicales. Aussi, une découverte effectuée, il y a quatre années en.mer Rouge, attira l’attention des spécialistes, puisqu'il fut constaté qu'à deux mille mètres de profondeur, il existe des nappes de saumure chaude ayant une température atteignant 56,5 degrés centigrades. Ces eaux denses ne se mélangent pa3 avec les couches qui les surmontent, et seraient des résidus d’anciens lacs, déclara le limnologiste soviétique D. D. Kasov de l’Académie des sciences de Leningrad, dans uns étude publiée par « Nature ». D'après le savant russe, le.seuil qui sépare partiellement la mer Rouge du golfe d’Aden, aurait émergé à une certaine époque géologique. La mer Rouge ne recevant pratiquement aucune alimentation en eau, se serait évaporée sur une profondeur de deux mille mètres. Un lac d’eau salée d’une vingtaine de kilomètrr de long aurait subsisté.  Cependant, il existe également une • hypothèse • de H. Craig, selon laquelle cette eau proviendrait de ^sources profondes. ' D’après les analyses effectuées, la saumure chaude de la mer Rouge a une composition chimique proche de celle des lacs Kiyatky et Eki- bastuz. Le lac primitif s’est séparé en trois bassins distincts qui, à nous en tenir à l’hypothèse de D. D. Kasov, ont été à nouveau recouverts par les eaux de l’océan Indien, passant au-dessus du seuil qui se trouve à cinq kilomètres et demi des îlots d’Haycock. La salinité-des saumures chaudes est de 225 parties au mille, ce qui est fort élevé quoique ne dépassant pas la salure de la mer Morte. La presque ' totalité du sel dissous correspond à du chlorure de sodium.? Il xiste également, une teneur peu, élevée en calcium et en potassium. v L V. 83* ANNEE— N* 174 JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 3,50 F Allemagne : 0.60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50 K; Espagne : S pesetas; France ; 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 FL : Portugal : 6 escudos; Suisse : 0.60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 ) D - VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14636 > RoSÎ * ?■ * DONS aux Œuvres du « Soir » 14232^ " ‘ Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus SOIR AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements î BRUXELLES î : 112, rue Royale, 112 PARIS ("§•) î 73, rue 4*Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl, 4e Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue 4’Anjeu, 73 <8“M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant* dans les grandes capitales ^ / ★★★★ Première \ ★★★ Deuxième 4 ’ ★★ Troisième ( "k Quatrième )••• Edit, nuit eull.f Déni. éd. nuit >. 9 Matin MARDI 20 Juillet 1969 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces s-* téléphonées : 17.63.29 ÉDITION e MATIN et je veux espérer . Ce qui se passe en France intéresse l’Europe entière. Nous en avons fait l’expérience pendant dix ans. L’avenir de la politique étrangère française est donc au centre de nos préoccupations. Il faut avouer qu’il est bien difficile de prévoir ce qu’elle sera, , comme il est difficile de comprendre ce qui vient d’arriver dans ce pays où toutes les règles de la sagesse et de la logique ont été méconnues. Pourquoi soumettre ..au référendum un projet de loi de l’évidente compétence du Parlement, alors que l’on avait une majorité sûre pour le faire voter ? Pourquoi, alors que le résultat de ce référendum devenait dou tëux, l’avoir transformé en un plébiscite inutile et dangereux, dont le résultat pouvait marquer la fin d’une aventure qui sem blait en mériter une autre plus spectaculaire et plus noble ? Pourquoi, n’ayant pas hésité à renvoyer le général de Gaulle, la majorité du peuple français a t-elle choisi pour lui succéder un homme qui n*a cessé de se déclarer son fidèle disciple et qui, pendant plusieurs années, a soutenu cette politique que l’oii a voulu condamner ? . Tout cela est surprenant. Il semble que les Français aient voulu marquer à là fois leur dé-, sir de stabilité, leur opposition au communisme, même si celui- ci se présente soits les traits bon enfant et dénaturés de Jacques Duclos, et sa lassitude contre une dramatisation constante de tous les événements. La France semble avoir besoin de repos. Quoi qu’il en soit, nous voici à l’aube du temps nouveau! Il n’y aura pas de gaullisme sans de Gaulle. Quelle que soit l’hostilité que l’on puisse æmoigner à sa politique, il faut i-econnaître qu’elle ne pouvait être faite que par une personnalité d’exception. Le gaullisme est dans T’his- tdïré de la France un accident d.’importanee mais éphémère, car de Gaulle n’est le successeur de personne et n ! én aura pas lui- même. C-est d’ailleurs ainsi qu’il considérait les choses, sans peut- être mesurer combien cette conception réduisait l’importance de son œuvre en la faisant temporaire et fragile. Délivrée du poids imposant de la personnalité du Général, il n’est pas étonnant que la France vive une période d’hésitation. Il lui faudra quelquè temps pour trouver son nouvel équilibre. . La campagne électorale du président Pompidou révélait déjà cette situation. Le gouvernement Chaban - Delmas la confirme. C’est avant tout dans le domaine de la politique extérieure, cette matière réservée sous de Gaulle, que les incertitudes apparaissent le plus. À cet égard, la déclaration ministérielle du nouveau Premier ministre est démonstrative. Il s’agit d’un document soigneusement mesuré, où chaque affirmation est immédiatement atténuée par une réserve ou une explication qui permet toutes les interprétations. « Les relations extérieures de la Finance, y lit-on, seront définies, d’une part, par la continuité, d’autre part, par l’ouverture. » Admirable formule qui doit satisfaire les gaullistes de stricte obédience comme les ralliés, car elle promet à la fois la stabilité et le changement. « L’indépendance est une don née essentielle mais elle est le contraire d’un repliement. » Que peut donc signifier le contraire d’un repliement, sinon une collaboration plus active, plus intime avec d’autres, c’est-àrdire un abandon bartiel et raisonné de l’indépendance totale. Pour l’Europe, les formules ne sont ni moins adroites ni moins confuses. « La France ne peut s’épanouir que si elle s’ouvre à l’Europe économique et même politique. Elle est prête à aller aussi vite et aussi loin que le voudront ses partenaires. » Voilà qui ‘est prometteur et qui serait parfait s’il ri’y était ajouté aussitôt que l’Europe dont il s’agit est une Europe .consciente de son destin propre.; Et l’on sait ce que cette formulé, si souvent employée, contient de restrictions, surtout quand.! il s’agit d’admettre de nouveaux partenaires dans la Communauté des Six. ■ ; : - ... Paul-Henri SPAAK. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) CHEVAUCHEE merveillsuse UNE SEMAINE APRES L'EXPLOIT D'APOLLO-U Mariner-6 transmet ce mardi premiers de Mars Conjuguée avec celle de Mariner-7, É En page 3 I l'expérience sondera les possibilités de vie extra-terrestre | jf quarantaine I des astronautes Pourtant, les chevaux sont en bois, mais c'est l'imagination de l'entant qui < galope » dans les ilonlons de la toire du Midi à Bruxelles. DEFINIE PAR NI. NIXON A DJAKARTA PUIS A BANGKOK américaine d r « après-Vietnam » : aide économique plutôt que militaire Bangkok, 28 juillet. (A. P.) Après avoir pris congé des dirigeants indonésiens à Djakarta, , le président Nixon est arrivé, lundi, à Bangkok,, troisième étape dè son voyage. Le. président américain .a été ac-; cueiUi. a' sa' descente d’avion pàr lé «Les Etats-Unis aideront la Thaïlande en cas d’agression de l’extérieur ou,, de l’intérieur. » Bangkok28 juillet. (A. F. P.). Le président Nixon a réaffirmé la détermination des Etats- lUnis d’aider la Thaïlande en cas d’agression, que celle-ci provienne « de l'extérieur ou de l’intérieur. » Le Président des Etats-Unis s’adressait au maire de la capitale, le contre-amiral Châlit Kul- kathorn' et aux personnalités présentes à la cérémonie de remise des clefs de la ville., Le président Nixon a souligné que les . traités signés entre les Etats - Unis et la Thaïlande n'étaient pas des » chiffons de papier ». Le discours du chef de l’Etat américain o été bref et il n’a pas précisé ce qu’il entendait par une aide contre une agression provenant * de l’extérieur ou de l’intérieur. » Le président Nixon a eu aussitôt un premier , entretien avec le Roi au Grand Palais. Peu après, M. Nixon faisait remettre à la presse une déclaration où il dit : « Notre résolution d’honorer nos engagements est pleinement.’ compatible avec .notre conviction que les pays d’Asie peuvent et doivent .assumer de. p\us'eri plus’ là responsabilité de l’instauration de,la paix et du pro-j grès dans la région... ». Si des agresseurs peuvent détruire la liberté d’un pays, « trop de dépendance envers un protecteur peut, finalement, éroder sa dignité Lire la suite de. nos information^ en page 3. ,... '.y - 1 -v V'. ■ -,kj| /»* ■■ C’est un peu avant 8 heures ■ de la planète, c’est-à-dire ceux qui l ce mardi matin que « Mari- seront pris à 3.200 kilomètres de . „ , -, • I distance, devraient, eux, permettre Liier-6 », lune des deux sondes de distinguer des accidents de Direction étoile Canope Û —— g américaines qui approchent actuellement de Mars, doit commencer à transmettre vers la -Terre des images télévisées de -la,-planète rouge dont elle sera toujours; distante de 1.240.000 kilomètres alors qu’elle s’en approchera jusqu’à 3.200 kilomètres le 31 juillet prochain. ■» Cet exploit, qui surviendra ainsi , une , semaine après la réussite de, la prodigieuse aventure d’« Apollo-11 », est maintenant attendue depuis cinq mois, puis- qu’en effet c’est lé 24 février dernier, à 20 h 28, qu’une puissante fusée Atlas Centaure a fiancé- « Mariner-6 » depuis Cap •'Kennedy. reliefs de vingt-sept mètres de large. Le voyage de « Mariner-6 » qui touche aujourd’hui à sa fin, aura ainsi permis à la sonde de parcourir trois cent soixante-trois millions de kilomètres, à la vitesse horaire de treize mille quatre cent cinquante- quatre kilomètres. En page 6 A Cap Kennedy, trente et un jours p après le lancement de * Mariner-6 ». p les techniciens de la N. A. S. A. ont, p | n m ~J A r* le jeudi 27 mars dernier à 23 h 22, É *•" iTIUUC 0 10115 procédé au lancement d’une deu- p | • » xième sonde d’un poids identique; Û Ift 11/110 lOtlfMf* * Mariner-7 » qui s’est également | ,U I ü r C ,UU if ue / dirigée vers la planète Mars. || (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) % fl une révolution... Réussite spectaculaire de la coopération belgo-congolàise . ' / ' La Foire internationale de Kinshasa tusee était porteuse d’une sc/îde spatiale dont la mission n’est pas d’établir s’il existé une forme quelconque de vie sur la surface de Mars, mais de= déterminer si les environs de la planète rouge sont ou lion favorables àla présence de la vi'é. Caméra volante de 383 kilos qui doit fournir trente fois plus d’mformations que celles recueillies Ibrs de la mission de * Mariner-4 » héiissie en 1964, < Mariner-6 » est équipée de deux caméras de télévision à l’aide desquelles elle de- yx'àit envoyer, vers la Terre quelque septante-quatre photos, certaines assez fines pour que l’on puisse y g distinguer d’éventuelles! ruines, des ax ou des constructions géomé- es. Lés clichés les plus proches /. - Trente pays participants et six cent mille visitèurs (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Kinshasa, juillet. Rien ne pouvait mieux symboliser les' significations de la première Foire internationale, de la République démocratique du Congo (la plus importante manifes- * tation dé ce' genre jamais organisée au sud du Sahara) que cette statue du « joueur de tam-tam » dressée sur ia . vaste esplanade, ’ baptisée du nom du! gënéràl-pré- sfdent. où sc déroulèrent avec hé&uçôup d’apparat .les] cérémonies '•-lâW'-.'rè'?;..' v;'.v >■ roi Bliumibol et la reine Sirikit, les membres du gouvernement militaire et différentes personnalités. Plusieurs milliers de personnes, surtout des écoliers, étaient massées le long de l’itinéraire emprunté par le cortège officiel pour se rendre à l’aéroport à Bangkok. La foule paraissait toutefois moins nombreuse et plus réservée que lors de la visite du président Johnson en 1966. Les pluies dues à la mousson expliquent peut-être cette différence. LE GRENIER Un archéologue de nos amis di sait avec malice qu’il y avait plus à trouver dans les greniers que dans notre sol. C’était là une boutade, mais elle éclairait tout de même des trésors inconnus, sans oublier le charme sentimental, qui règne sous le toit, et qui doit tout à la poésie des souvenirs. Qui n’a pas ressenti, dans l’enfance, la griserie dè ce lieu de pénombre, au silence seulepient troublé par la vie des nids sous les paillés du toit? Il y avait, dans un coin, le vieux berceau de la famille et le drapeau pour les grandes circonstances. Nous nous souvenons des portraits des ancêtres retournés contre le mur, dans l’abandon des • générations et la poussière du temps. Nous les regardions avec la curiosité attendrie qu’inspirent ceux que l’on n’a pas connus et auxquels nous retiennent pourtant les liens mystérieux du sang. Tel visage de jeune femme au grand chapeau avait notre regard. Nous remontions ainsi le siècle, bien au-delà de 1900, jusqu’à la figure de cet officier qui s’était battu en 1830, et qui avait le menton volontaire de notre frère. » Alice au pays des merveilles », c’était pour nous, notre -maman, en toute petite fille, sur le char d’un corso fleuri de 1895. Faut-il dire que ces images ont retrouvé une place privilégiée à nos cimaises, et qu'elles y ont autant d’importance que'les tableaux, les plus précieux ? » C’est aussi au grenier . que nous découvrions d’anciennes publications, dont certaines éditées peu après la Grande Guerre, nous révélèrent, pour la première fois, l’ampleur du premier désastre du siècle. Il y avait encore les lampes à alcool, les flacons de pharmacie, les parapluies aux baleines cassées, les poupées abandonnées et des coffres pleins de robes de cérémonie et de liasses de lettres jaunies. Ces dernières, nous les avons lues, dans l’adoleççence, avec,. I[émoi que suscitent a jamais les élans des âmes qui se cherchèreni passionnément, qui se sont peutrêire retrouvées. LANCELOT. BLANKENBERGHE, EPHEMERE PLACE FORTE C'esf a Blankcnherghe, ce lundi, que se sont affrontées les équipes participant au concours de pfage du « Soir ». Une fois encore, une belle compétition sous un soleil tellement généreux. Les résultats en page 6). AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens, Premier ministre, a reçu, lundi matin, M. Harmel, mi- nisti*e des Affaires étrangères. FLAMANDS DANS LE MIDI Plusieurs lecteurs nous communiquent des coupures de journaux niçois relatant sous des titres sensa tionnels, le passage dans le Lavan- dou d’une chorale flamande. En voici un ; * Saint-Clair en liesse a vécu une extraordinaire fête de la bière ». On lit ces comptes-rendus d’abord avec sympathie, puis avec jubila tion. Figurez-vous que les liens d’amitié franco-belges ont été resserrés parce que les autorités de là-bas ont passé < toute la. soirée en compagnie de M. J. Vefrbken, député de l’arrondissement d’Au- dernate (sic): de M. Van Dandaele. bourgmestre de la ville de Berchem, sise dans l’arrondissement d’Audèr nate » (resic). . Le plus drôle, c’est que E, Jan Verroken, tombeur du gouverne ment Vanden Boeynants et princi pal auteur du démantèlement de l’Université de Louvain (< Walen buiten ! » * Wallons à la porte! » pour nos Méridionaux), y est allé d’un de ces discours éloquents dont il a le secret et dans lequel il déclara que * cé voyage aura bien sûr contribué à resserrer les liens franco-belges et à rapprocher les Wallons et les Flamands. »Ce séjour aura un retentissement considérable en Belgique », aurait dit M. Jan Verroken à notre confrère niçois... M. J.-P. Geeraert. Les Belges, et plus spécialement les Flamands apprendront avec plaisir que M. Jan Verroken et M. Vanden Daele se montrent si attachés à la France. Pour les francophones de Belgique, signalons que, dans la même page du journal niçois relatant ces hauts faits se trouve l’annonce d’un service religieux... en néerlandais ! PENSIONS D’AFRIQUE Deux groupes de travail interministériels ont été institués, l’un à l’initiative du vice-Premier ministre et ministre du Budget en vue d’étudier la question de la revalorisation des pensions des anciens agents de l’administration d'Afrique, l’autre à l’initiative du ministre à la Coopération et au Développement, en vue de faire le point des problè- ines et d’élaborer des propositions de solution-quant à l’augmentation des rentes servies aux anciens employés du secteur privé au Congo. A la rentrée parlementaire, le gouvernement déposera un projet de loi réglant la matière. , REVOLUTION Petite révolution dans les habitudes administratives françaises : à partir _ du 1er janvier 1970, toute correspondance officielle devra être obligatoirement adressée sur papier de format vingt et un centimètres sur vingt-neuf. La France, depuis longtemps habituée à » vingt et un vingt-sept » s’alignera ainsi sur les normes internationales. Connaissez-vous le Hainaut ? n » Voyer notre cliché en page 14. H î..;. n jnm» NOORDKASTEEL La décision est définitive : le « Noordkasteel », ce havre de verdure anversois, situé entre le centre de la ville et l’amorce du port industriel, disparaîtra. / Nous avons récemment fait état des travaux portuaires qui seront effectués à cei emplacement, et qui sont justifiés par l’accroissement du trafic maritime et fluvial, ainsi que l’expansion économique de la Métropole.  Au cours d’une conférence de presse'tenue à l’Hôtel de ville d’Anvers, MM. Craeybeckx, bourgmestre, l’échevin du port, M. Del- waide, et le député M. Posson, échevin des Travaux publics ont annoncé qu'il n'était pas possible de tenir compte des contrepropositions qui avaient été faites par un groupe de pression composé des habitués du « Noordkasteel ». Dès lors, le centre de récréation disparaîtra.  COMMISSAIRES DE POLICE La Ville de Bruxelles organise un concours' pour le recrutement de vingt candidats commissaires adjoints de police. Les candidats doivent, bien entendu, être Belges, bilingues et de con r duite irréprochable. Et en outre, ils doivent avoir une taille minimum de 1 m 68. L’avis n’indique pas le poids. INVESTISSEMENTS Le Conseil économique wallon signale qu’à la suite essentiellement des restrictions apportées par l’ad ministration américaine à la sortie des capitaux; les investissements industriels étrangers en Belgique se so'-.t réduits de plus de trois milliards de francs en 1968 par rapport à 1967 : ils ont été ramenés, en effet, de 11.182 millions de francs eh 1967 à 8.065 millions en 1968. Malgré cette circonstance défavorable, la Wallonie en a attiré quant à elle un milliard de plus : 2.072 millions en 1967,. 3.073 millions en 1968. C’est une belle performance. , Le résultat est encore plus favorable- sur le plan de' la mise au travail : les emplois procurés par ces investissements qui s’élevèrent à quelque 1.200 en 1967, atteignent 2.700 en 1968. D’une année à l’autre, le pourcentage de notre région dans la répartition de ces emplois est passé de 40,6 à 55,3 pour cent du total. LA ZELANDE... Avec l’élargissement et l’approfondissement du canal Gand-Ter- neuzen, il n’y a pas que la zone portuaire s’étendant de Gand à Zel- zaete, qui connaisse une expansion industrielle. La zone qui se prolonge au-delà de la frontière hollandaise . s’industrialise également de plus en plus. Une importante Usine allemande dé produits chimiques s’est notamment installée dans la région. ... ET LA POLLUTION Afin de prévenir toute pollution atmosphérique dans la région, l’ad- portuaire s’étendant de Gand à Sel- lande a immédiatement chargé l’Institut de recherche botanique de Wageningen d’opérer des mesurages systématiques de l’atmosphère dans les zones susceptibles de pollution.  Cet Institut publie régulièrement les résultats de ses prélèvements, qui ne révèlent rien d’alarmant jusqu’à présent. Li’nstitut annonce qu’il étendra sa zone de prélèvement en vue dé l’installation prochaine d’une division des usines Péchiney en Zélande. solennelles d’ouverture et, de clôture de cette remarquable exposition.  En effet,, la statue de ce ♦ batteur » solide ët, robuste tel un lutteur,, sortie de la pie”'e du ciseau talentueux du sculpteur congolais M* Lufwa, concrétisait d’abord l’effort soutenu que le pays affirme en vue de redresser son économie. Cette action ;se confirme en maints domaines et saûiéfaux yeux de tous les voyageurs qui se. rendent régu- Jjerement-àuy^Qongo^depuia-'lh^dé- tênte.donf lè: Roj ét le President Jiht été, il y. a quinze mois, les'précurseurs. Puis, il y eut la mission d’un ambassadeur 'extraordinaire, le»' prince Albert qui er février présida aux * retrouvailles ». Enfin, la foire, résultat d’une étroite coopération bel- go-congolaise a couronné, peut-on dire, et même scellé par la présence aussi des ministres Leburton. Schey- ven et surtout Harmel, une véritable entente cordiale dont tous nos compatriotes ont été les témoins. Ajoutons aussi jue chacun se souvient ici du séjour du « petit frère » tout en espérant ardemment une visite plus illustre encore que personne ne met plus en doute. Revenant à notre batteur de. tam- tam, le tambour serré entre ses jambes musclées, il ^^mblaif aussi appeler non seulement ses frères africains. mais lancer son invitation au monde entier, à tous les gèns de bonne volonté pour qu’ils viennent constater sur place le début d’une renaissance dont le nouveau régime peut se flatter. Et ses échos sonores ont été entendus de par le monde bien plus que l’on s’imagine en Belgique, où certains nostalgiques se refusent encore de marcher de l’avant, contrairement à d’autres pays étran-' géré. • • Quel qü’ait été le passé, l’occasion est donnée actuellement aux entreprises et industries belges de multiplier leurs accords commerciaux et industriels avec un des Trois semaines. Une-de plus qu’il est d’usage! Mais c’est à là demande du chef de l’Etat que là foire est restée ouverte vingt et un jours pour pouvoir jeter un pont symbolique entre les fêtes nationales congolaise (30 juin) et belge. Cettè attention présidentielle était aussi un hohïr mage voulu rendu à l’étroite collaboration belgo-congolgise, coopération efficace placée sous la direction du comrhissairë général, <je. la foiré, le souriant M.; Tumba, une. des personnalités les plus eh vue èt lés plus dynamiques, r dè Kmshàsà.i; IT fut as- : sistë (Tune équipe Idë!^,ëig|is"‘ahht''je chef d’étàt-majpr. était : M.-Ldiii^X;Wii^ ’ cin, expert qui a : parcouru le rhohde pour y ; organiser; le pavillonr-de notre pays dans la-plupart des foires, internationales. Commissaire-adjoint! de la F.I.K.I.N., il était'secondé ;pàr d'autres compatriotes qu ; il serait injuste de ne pas citer : M; HoonVidi- recteur général de la foiré, les architectes MM. Michel Boelens et. Wasï terlain et M. De Coene, directeur de la participation belge. ; v ■ En sept mois Le gouvernement congolais a d’ailleurs manifesté. sa ; satisfaction en, conférant des décorations > k tous ces experts qui sont parvenus avec leurs équipes de collaborateurs noirs et blancs à métamorphoser une zone de * matitis » et dv marécages située près de l’échangeur routier à Limete, à près de vingt kilomètres, du cœur de la capitale, en une foire accüeÜT lahte. . , - ■ . ■ . Pour débrousser ce terrain, lieu de prédilection des parachutistes -, cohr golais où sauta-par trois fois; le gé 7 néral Mobutu (qui conquit son brève* en Israël), il a fallu remuer cent cinquante mille mètres cubes de terre et de sable, enfouir vingt mille mètres de canalisations, de .. collecteurs et de drains, construire clnr quànte et un mille mètres de voirie, étaler 45.000 mètres . carrés -d’aires d’exposition en plein air et de zones vertes (hélas! la saison sèche a 11- ORGANISATIONS DE JEUNESSE Les dispositions légales permet? tent aux ministres de la Culture de mettre cinquante-six membres du personnel enseignant à la disposition d'une organisation de jeunesse . Le ministre de la Culture française a procédé ainsi à vingt-cinq désignations.  OLEODUC DE 5.000 KM Trois sociétés pétrolières américaines, Atlantic Richfield Co., B.P. Oil Corp. et Humble Oil and Refi- ning Co annoncent qu’elles vont mener, une étude sur la possibilité de construire un oléoduc de près de 5.000 km (4.160 km pour être précis) qui relierait le détroit de Puget, dans l’Etat de Washington, à la côte est,.via la région de Chicago. HUMOUR ANGLAIS McDonald entre chez un photographe : — Combien pour une photo de mon fils ? . ■ — En tête ou en pied, monsieur ? — Qu’est-ce que vous voulez que je fasse de ses pieds ! Le « joueur de tam-tam », symbole d'un Congo renaissant. géants de 1 Afrique. D’autant plus que le Congo vient ae proclamer son code d’investissements, un des meilleurs qui soient comme l’a souligné M. Pulinckx, administrateur général de la Fédération des industries belges (F.I.B.), rentrant ces jours-ci de Kinshasa. Dans la douceur florentine de la saison sèche Les quelque cinq ou six mille visiteurs étrangers accourus de partout ont constaté que cette foire n'était pas du toc. mais que plusieurs de ces trente-trois halls et pavillons auraient pu pi'endre dignement place dans une exposition internationale d’Amérique ou d’Europe. Et c’est ainsi que durant trois semaines, dans la douceur florentine d’un soleil de saison sèche et sa poussière dorée, atténuée par les immenses arroseuses qui ne cessaient de sillonner les artères de la foire, six cent mille visiteurs ont défilé et longuement contemplé les pavillons et ’es stands des trente pays participants. mité l’exubérance de l’herbe. (pas- palum), qui n’a guère poussé, huit mille mètres cubes de béon ont 'été coulés, dont 22.000 mètres carrrés de dalles ont recouvert le sol, douze cents tonnes de charpentes métalliques ont été édifiées; enfin quarante mille mètres carrés de toitures de feuille de cuivre (80 tonnes), laminées. affinées et amenées de Lü- bumbashi ont coiffé de leurs chaudes couleurs les pavillons blancs. EJt tout cela a été réalisé en un temps record, en sept mois. Un pavillon prestigieux De tous les pavillons, le plus prestigieux, le plus spectacùlaire, le plus, original était incontestablement celûi réunissant sous le même toit dans une parfaite harmonie de style et de tonalité et une complète sérénité, la Gécomin et la S. G. M.. Société générale des minerais. Étienne UGEUX. ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) — 4 . ■ ^ INFORMATIONS GÉNÉRALES TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES —H—HHHH : LE AU CŒUR DE L'OBERLAND BERNOIS Une cordée japonaise tente l'escalade de la face nord de l'Eiger SOIR —■— 1 — iiiiiMMMiiiiiii-iiiT SAMEDI 19 JUILLET 1969 ~ ~ ~ 09* UN PLONGEON DANS L'INCONNU Condamnation d’une bande de voleurs de coffres - forts La technique des cordes fixes sera utilisée La Chambre des vacations du tribunal correctionnel de Bruxelles a rendu son jugement dans une affaire où étaient impliqués plusieurs étrangers. Ils s’étaient organisés en bande et spécialisés dans le vol des coffres-forts, mais avaient aussi d’autres méfaits à se reprocher. C’est pourquoi, Imre Lukacs, 33 ans, né en Hongrie, manœuvre, domicilié 100, rue des Foulons, à Bruxelles, principal coupable, a été condamné à six ans de prison. Bella Scherl, né en Hongrie, le 10 mai 1941, sans résidence fixe, s’est entendu infliger deux ans de prison. Laszlo Horvath, également de nationalité hongroise, 32 ans, tourneur, domicilié rue J. Defnet, 79, à Saint-Gilles, a été condamné à trente-six mois de prison, dont vingt-quatre avec sursis. Joseph Harasti, peintre, 36 ans, hongrois également, domicilié 50, rue Camusel, purgera six mois de détention. Un Belge, Jean-Baptiste De- windt, né à Uccle, le 23 mai 1938, domicilié à Ruysbroeck, 101, rue de la Pépinière, s’est vu infliger huit mois de prison, dont sept avec sursis. L’Algérien Ben Mommen, Abdessa- lam, né en 1942, faisant défaut, a été puni de dix-huit mois de prison.  Le Turc Tsartsafoulidakis, chauffeur, né en 1944, domicilié rue du Tulipier, 57, à Forest, fera dix-huit mois de prison. Laszlo Kancsaz, ébéniste, né à Budapest, le 5 mai 1937, domicilié 79, rue de l’Obus, à An- derlecht, bénéficie du sursis pour six mois de prison. Deux autres inculpés ont été acquittés.  Capables de tout Dans son réquisitoire, M. le substitut Dubois a clairement résumé l’impressionnante série de méfaits dont devaient répondre ces dangereux individus. Imre Lukacs, leur chef, accusé par ses complices, a cependant tout nié en bloc. Il appliquait ainsi un système de défense qui lui. avait valu, il y a quelques La Chambre des vacations du Tribunal correctionnel de Liège a jugé, Georges Jasselette, 21 ans, plombier zingueur, domici’ié à Tihange. Il est prévenu d’ivresse au volant, d’avoir pris la fuite après avoir accroché deux voitures et de vol, le 16 juin dernier à Liège. Déjà condamné pour avoir été le responsable d’un grave accident, Jasselette a écopé de cinq mois de prison, de cinq fois 520 F d’amende et il est déchu pour quinze ans du droit de conduire. La défense avait plaidé le déséquilibre des chromosomes chez . son client. Un détective-escroc La même chambre a condamné à seize mois de prison et à deux fois 520 F d’amende Emile Mélisse, trente-neuf ans, détective privé, domicilié 45, rue de l’Académie à Liège. Trente-six préventions d’escroqueries et des détournements pour plus de 100.000 francs pèsent sur l’intéressé pour la période comprise entre 1967 et 1969. C’est surtout dans la région de Verviers que Mélisse sévissait. Four réaliser ses escroqueries, l’homme avait fondé une société fictive, dénommée * Office belge de recouvrement », au nom de laquelle il commandait des marchandises à paiement différé. Il les revendait alors années, d’être acquitté par un tribunal belge devant lequel il répondait d’un fait particulièrement grave. Cette fois, des preuves ne manquaient cependant pas pour le désigner comme le cerveau d’un gang particulièrement actif. Ce sont dés dizaines de coffres-forts que la bande est parvenue à enlever dans des entreprises situées, à Dieghem (22.000 F), Uccle (211.000 F), Forest (26.000 F), Molenbeek (somme indéterminée), Saint-Gilles (33.000 F plus divers objets), Anderlecht (une fois 50.000 F. une autre pour un montant non fixé), Wezembeek (des objets de valeur), etc. Après s’être emparé, par effraction, de bonbonnes et de chalumeaux, dans un établissement d’An- derlecht, les voleurs purent se mettre à l’œuvre pour forcer les meubles emportés de nuit et soigneusement dissimulés. Des dizaines de coffres étaient ainsi à couper, tant et si bien que les bandits n’arrivèrent pas au bout de leur besogne. Dans le jardin du père de Tsartsafoulidakis, la police judiciaire découvrit deux coffres-forts enfouis sous terre et qu’on n’avait pas encore eu le temps d’éventrer. La prévention de détention et de port illégal d’armes a aussi été retenues à charge des principaux accusés.  Lukacs et Orvath, informés par un de leurs complices, avaient aussi à répondre d’une odieuse agression commise contre deux vieilles dames, des sœurs, établies comme antiquaires à proximité de la place du Jeu de Balle.'Armés, le visage masqués, se montrant particulièrement menaçants par gestes et paroles, ils avaient attaqué les deux commerçantes, la nuit, alors qu’elles reposaient au premier étage. Les victimes se défendirent courageusement. Elles brisèrent une vitre d’une fenêtre donnant sur la rue et appelèrent au secours. Le vacarme mit les bandits en fuite et ils durent se retirer sans rien emporter. Ces faits ont justifié le réquisitoire et les peines appliquées. H. V. D. sans jamais, bien entendu, payer ses fournisseurs. Mélisse est également compromis dans une sombre affaire de divorce. Outre la peine de prison, il devra payer des dommages et intérêts aux parties civiles pour un total de cinquante-deux mille francs, dont une partie à titre provisionnel. L’affaire de la distillerie clandestine d’Eben-Emael Toujours devant la même chambre ont comparu Leonardus et Henri Vos, qui sont compromis dans l’affaire . de la distillerie clandestine d’Ebèn-Emael. On sait que la chambre du Conseil du tribunal avait réclamé deux cent cinquante mille francs de caution à chacun des intéressés pour leur accorder la mise en liberté provisoire qu’ils sollicitaient. Les frères Vos n’ont pu satisfaire à cette condition et sont donc restés en prison. Aujourd’hui, leur défense réclame le renvoi devant une juridiction flamande, ce que le tribunal a admis. Le procès aura donc lieu à Tongres. Signalons que le ministère des Finance., requiert contre les frères Vos des peines de un à deux ans de prison sans sursis, 50.000 francs d’amende solidairement, 180.000 francs de droits éludés et la confiscation du matériel. Ld. La Petite Scheidegg (Suisse), 17 juillet (A.F.P.) Une nouvelle aventure a commencé sur la terrible face nord de l’Eiger, l’Urie dés plus célébrés montagnes des Alpes dont le point culminant atteint 3.970 mètres. Sept alpinistes japonais dont une femme s’attaquent à la « direttissima » de cette paroi haute de 1.000 mètres qui s’élève au cœur de l’Oberland bernois, pyramide de rocher que. les gens de la région appellent « l’ofre » en raison des nombreux accidents mortels qui s’y sont produits (33 morts). La cordée japonaise tente de suivre l’itinéraire le plus direct, ascension réalisée en hiver, en 1966, par une cordée germano-américaine, mais qui n’a jamais été tentée en été en raison des chutes fréquentes de pierres. L’expédition, dirigée par Takio Kato, 25 ans, comprend des jeunes alpinistes de Tokio ou de sa banlieue, Satoru Negishi, 22 ans, Hiro- fumi Amano, 28 ans Yasuo Kato 20 ans Susumu Kubo 25 ans Isamu Hara, 23 ans et une femme Michiko Imai 27 ans. Les Japonais ont déjà équipé de cordes fixes le socle de la paroi, sur une hauteur de 400 à 500 mètres, suivant pour l’instant l’itiné- rajre normal des ascensions de la paroi nord. Les guides de la région pensent qu’ils ont l’intention de fixer des cordes tout au long de la face, afin de descendre à leur camp de base avant les heures chaudes de la journée, au moment où lés chutes de pierres se multiplient, ou à l’approche du mauvais temps. Les experts de l’Eiger estiment que les alpinistes japonais veulent gravir la paroi avec une sécurité totale. C’est Un ouvrier tombe d’une hauteur de vingt mètres à La Croyère Il est tué sur le coup Vendredi, vers 7 h 30 du matin, aux laminoirs de Longtain, à La Croyère, l’ouvrier monteur, M. Fernand Dessale, âgé de cinquante-sept ans, demeurant 65, rue du Cimetière, à Houdeng-Goegnies. était occupé à des travaux de réparation sur le toit d’un hall haut de 20 mètres quand il perdit l’équilibre. Le malheureux s’écrasa sur le sol et fut tué sur le coup. L. (LL.) Mise à sens unique de l’autoroute 10 bis dans le sens Bruxelles - Ostende Dimanche 20 juillet et, par la suite, chaque dimanche des mois de juillet et août 1969, l’autoroute sera mise à sens unique, en direction de la côte, entre 9 heures et 12 heures, par les soins de la gendarmerie. A cette fin, la circulation en direction de Bruxelles sera interdite. sur l’autoroute, à partir de 8 h 30. Les usagers seront dirigés sur la . chaussée sud (gauche) peu après le rond-point de Grand-Bi- gard. Les accès normaux à l’autoroute, entre Bruxelles et Ostende, pourront être utilisés. Ces heures pourront être modifiées en fonction de l’intensité de la circulation. » * * Une fois de plus, il est rappelé qu’il est très dangereux et absolument interdit de traverser le terre-plein central pour passer d’une chaussée à l’autre, là où la gendarmerie ne l'impose pas. Un contrôle sévère sera exercé tant du sol que par hélicoptère. sans doute pour cette raison que la cordée, l’Américain John Harlin, sommet de l’Eiger avant un meus. Cette technique de cordes fixes a déjà été utilisée par la cordée germano-américaine qui, au cours de l’hiver 1966, a réussi la « direttissima ». Toutefois, malgré toutes les précautions prises, le chef de la cordée, l’américain John Harlin, avait fajt une chute mortelle. La paroi nord de l’Eiger a été gravie pour la première fois en 1938 par les Allemands Anderl Heckmair et Ludwig Voerg et les Autrichiens Heinrjch Harrer et Fritz Kasparek. La « première » en solitaire a été réussie par le guide suisse Michel Darbellay en 1963 et la * première » féminine par l’Allemande Dasy Woog en 1964. Tous avaient emprunté une voie sensiblement différente de la * direttissima » qu’entreprend la cordée japonaise.  Le « bateau de papyrus » poursuit sa croisière Le « Ra » se trouverait à proximité de La Barbade Sainte-Croix (Ils Vierges), 18 juillet. (A. P.) La voile du * Ra », le bateau de papyrus du navigateur norvégien Thor Heyerdahl, flotte de nouveau au vent, retenue par deux avirons. Après une nuit de repos à bord du bateau de pêche * Shenandoah », qui les suit depuis mercredi, et une journée de travail pour remettre en état leur embarcation endommagée par la tempête, Heyerdahl et ses six compagnons ont décidé, vendredi, de poursuivre leur aventure. Par mesure de sécurité, le « Shenandoah » continuera à les escorter et ils passeront toutes les nuits à son bord. Le * Ra » se trouverait maintenant à quelque 500 milles de La Barbade. Avec le beau temps revenu, il devrait effectuer ses 30 milles quotidiens. A l’approche de La Barbade, avec les courants favorables, sa vitesse pourrait croître de 10 à 12 milles par jour, ce qui représente encore 15 à 20 jours de navigation.  La traversée atlantique sur un bateau à rames John Fairfax arrive au terne de son voyage . Miami, 18 juillet (A.F.P.). Le navigateur britannique John Fairfax, qui a quitté les îles Canaries il y a six mois pour traverser l’Atlantique dans un bateau à rames, le Britannia, terminera peut-être son voyage aujourd’hui, déclare-t-on au service américain des garde- côtes dont un avion a survolé l’embarcation hier. Si les vents se maintiennent dans la bonne direction, il est possible, les courants aidant, que Fairfax arrive à Miami ou à Fort Lauder-^ dale dans le courant de la journée.- S’étant heurté à des orages, il' ÿ a une quinzaine de jours, le navigateur avait décidé de faire x-oute vers le sud jusqu’aux environs de Cuba pour être porté ensuite par le Gulf Stream vers la Floride. Le courageux Britannique semble avoir toutes les chances d’être le premier homme à avoir accompli la traversée de l’Atlantique à la rame en solitaire. Une amie londonienne du navigateur, M ,le Sylvia Marrett, a également survolé le Britannia dans la journée de jeudi. Lire la suite de nos informations générales en page 6. FAITS DIVERS LIEGE Déchu du droit de conduire pour quinze ans (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ’ — PAS DE VACANCES. Un habitant de Lorrach, en Allemagne, avait sans piper et pièce par pièce, économisé de quoi offrir à sa jeune femme les vacances dont elle rêvait depuis longtemps. Il était ainsi parvenu à épargner mille pièces d'un mark, qu’il alla changer à la banque contre une liasse de beaux billets. Cela fait, et toujours sans rien dire à sa femme, il cacha les billets dans un vieux costimie devenu trop étroit. Quelques jours plus tard, il lui fallut tout un temps avant de reprendre son souffle, en apprenant que sa femme avait donné le costume à une œuvre de bienfaisance qui faisait, une collecte de vieux vêtements. Ces derniers font partie d’un convoi de douze wagons chargés de cent trente tonnes de vêtements et qui sont déjà en route à destination d’un pays sous-développé. Autant dire que l’épargnant ne reverra jamais la couleur de son argent. Hy. BRUXELLES. — Tombée d’une fenêtre. Jeudi, à 19 h 20, la petite Nicole Cross, âgée de 15 ans, domicilié 248, chaussée de Boondael, à Ixelles, avait mis du linge à sécher à l’extérieur, sur un fil après être montée sur le châssis de la fenêtre, au premier étage derrière. Elle a glissé et est tombée sur un toit vitré. Elle a été conduite à l’Institut médico-chirurgical de la commune où son état n’est pas très grave. — Vol avec effraction. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un vol avec effraction a été commis au détriment d’une société anonyme de goudron et asphalte, rue Léon Théodore. 3, à Jette. Les voleurs ont cassé une vitre pour s'introduire dans les bureaux où ils ont dérobé une petite somme d'argent. Ils ont alors vainement tenté d’ouvrir le coffre-fort en se servant de fausses clés. — Agression nocturne. Dans la nuit de jeudi à vendredi, en revenant de son travail, M. Emile Levaux, domicilié à Forest. a été attaqué par deux individus de type nord-africains. Tandis que l’un lui portait des coups à la tête, l’autre exigeait son argent. La victime s’est si bien défendue que ses agresseurs ont dû prendre la fuite. M. Levaux, blessé à l’arcade soui-ci- lière, a été soigné à l’hôpital Saint- Pierre, où il est resté en observation, souffrant de légers troubles de la vue. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 58, av. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rossel et C“, S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles POPERINGE. — Une auto dérape. Jeudi, chaussée Abele, à Fope- ringe, une voiture pilotée par M. Marc Cappoen, 23 ans, demeurant rue Lovie, à Poperinge, a dérapé et s’est jetée contre une clôture en béton. Le conducteur, ainsi que sa fiancée, M ,le Nicole Leurelle, et son frère Marc, tous deux demeurant à Poperinge, ont été grièvement blessés et transportés à la clinique locale. ,V. C. (M.) NAMUR. — Chute d’un enfant. Mercredi, vers 15 h. 30, un garçonnet Michel Lahaye, 5 ans, de Namur est tombé d’une plate-forme d'un balcon d’un bâtiment annexe situé dans la cour de son domicile, rue Notre-Dame. L’enfant qui a fait une chute d’une hauteur de 3 m. 50. a été transporté à la clinique St- Camille. On craint une. fracture du crâne. B. (N.) NOUVELLES. — Trois voitures se télescopent. Chaussée de Maubeuge, jeudi, vers 17 h 30. trois voitures conduites respectivement par MM. Henri Lecomte, habitant rue de Bruxelles, à Braine-le-Comte. Ijino Schmacchia, 63, rue de l’Egalité, à Quaregnon. et Gaston Delguste, rue Malon, à Pâturages, sont entrées en collision. Les trois conducteurs ont été blessés, W. (M.) MALINES. — Automobiliste arrêté.  La gendarmerie de Malines a arrêté vendredi Jean-Luc Michotte, habitant rue Maurice Sabbe, à Malines. Il est accusé d'avoir provoqué jeudi un accident mortel sur la chaussée de Vilvorde à Bruxelles et d'avoir pris la fuite. Il a été transféré à Bruxelles pour interrogatoire. D’autre part, son véhicule, qui porte les traces de l’accident, a également été saisi. BOUGE. — Maison cambriolée. Jeudi, entre 19 heures et 20 h 45. des malfaiteurs se sont introduits en brisant une vitre chez M. Maurice Dandumont, chaussée de Louvain, à Bouge. Les audacieux cambrioleurs travaillant en plein jour avec une rare audace ont fouillé les chambres à coucher et se sont emparés de plusieurs billets de 1.000 F et de bijoux. Ils ont été vraisemblablement dérangés par le retour de M m * Dandumont, car ils ont négligé d'autres objets de valeur.  GREZ - DOICEAU. — Automobiliste blessé. Mercredi soir, une violente collision s'est produite chaussée de Louvain, entre deux voitures. Un conducteur, M. Claude Wilmaers, rue des Champs, à La Louvière, a été blessé au thorax. Il a été transporté à la clinique Saint-Pierre, à Otti- gnics. D. (W.) KWAADMECHELEN. — Un camion prend feu. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un camion circulant sur l’autoroute Baudouin, a pris feu, à hauteur de Kwaadmechelen. Le chauffeur a eu le temps de s’enfuir. Son véhicule et le chargement ont été complètement détruits. Les dégâts sont estimés à près d’un million. On ignore les causes de l’incendie. BERLAAR. — Asphyxie mortelle. M. André Marien, 24 ans, de Berlaar, est mort vendredi matin par asphyxie à la suite d’une fuite de gaz dans la salle de bains de la maison de ses parents à Berlaar. C’est sa mère qui le découvrit mort dans la baignoire. FORRIERES. — Chute grave. Jeudi, dans la région de Marche, de nombreux accidents de jeux se sont produits dans des camps de vacances. Us se sont soldés par plusieurs fractures de bras, de poignets. Le plus grave a eu pour théâtre un versant boisé bordant la roule de Forrières à Masbourg. Un jeune scout, François Verbeke, 11 ans. habitant rue du Paradis, à Rekkem, glissa fort malencontreusement et tomba sur une souche d'arbre qui lui a ouvert le ventre sur une longueur de 15 centimètres. L'enfant a été transporté à la clinique d’Aye où il a dû subir une intervention chirurgicale. B. (M.) LE MENU DU JOUR Saucisson parmentlcr Steak de porc mariné Fruits de saison Saucisson parmentier. — Un hors-d’œuvre qui peut être servi chaud ou froid, et aussi constituer un plat du . soir. Faites cuire un saucisson à l’ail, laissez-le refroidir dans sa cuisson. Faites cuire quatre grosses pommes de terre en. leur pelure, épluchez, et coupez en petits dés que vous mettez dans un saladier. Faites dissoudre dans un décilitre d’eau bouillante, un cube de bouillon concentré, ajoutez-le aux pommes de terre, ainsi qu’un oignon haché avec du persil. Assaisonnez avec une vinaigrette composée d’une cuillerée de moutarde, une de vinaigre, et (rois d’huile, sel ' et poivre. Mélangez bien, et placèz cette salade au milieu * d’un plat rond, coupez le saucisson en tranches, rangez-les autour des pommes de terre, garnissez le tour avec des 'tranches de betterave rouge confite au vinaigre, et semez sur le tout du persil haché. STEAK DE PORC MARINE On peut couper les steaks de porc dans le filet, le jambon, l’épaule, en comptant 150 à 175 g par personne, la viande bien dégraissée sans ners ni peau. Pour quatre personnes, coupez en tranches minces une carotte, un oignon, une branche de céleri, mettez-les dans une terrine. Ajoutez une brindille de thym, une feuille de .laurier, une cuiller à café de poivre en grains concassés, et versez sur le tout une demi-bouteille de vin rouge. Assaisonnez .les. steaks de pore, de sel et poivre, mettez-les dans cette marinade, veillez à ce qu’ils baignent bien dans le liquide, couvrez et mettez au frais. On peut faire cette opération plusieurs jours à l’avance, en plaçant la terrine dans un endroit frais. Epluchez une vingtaine de petits oignons, couoez en lardons pas trop gros 150 g de lard de poitrine, fai- tes-les rissoler légèrement dans une oasserole, ajoutez les oignons. faites rissoler, saupoudrez avec une cuiller à soupe de farine, mélangez bien, et ajoutez la marinade passée à la passoire fine une cuiller à café bien pleine de cassonade. Faites bouillir, et laissez cuire jusqu’à réduction de moitié. Faites cuire les steaks dans une casserole plate, avec une cuillerée de beurre, la viande bien colorée des deux côtés, ajoutez la moitié de Ja sauce sans le -lard ni les oignons. Laissez cuire jusqu’à parfaite- cuisson et dressez les steaks dans un plat creux. Mélangez les deux sauces, assurez-vou3 du bon goût, et versez sur la viande. Entourez avec des tranches d’oranges épluchées, les pépins enlevés... Servez avec une compote de pommes, ou des croquettes de pommes de terre. Gaston CLEMENT, Lorsque le module lunaire sera appelé à décrocher de son < orbite transfert » — toute pareille d’ailleurs à celle qui mena Stafford et Cernan jusqu'à l’abord du site Contestation dans la presse anglaise Le * Daily Mirror » décrit la situation des 7.000 indigents de Cap Kennedy et déclare que l'aventure lunaire comporte « une gigantesque diversion d’énergies, de pensée et d’autres ressources humaines ». L’* Evening Standard » publie une caricature montrant deux G.I.’s au Vietnam marchant au clair de lune. * Tu sais ce que je crains? dit l’un. Si la vie existe là-haut, il y aura sûrement un autre pauvre peuple démocratique menacé par les communistes. » Lord Bertrand Russell écrit dans une lettre au « Times » : * Pour ma part, j’aimerais qu’il y ait un peu plus de sagesse dans la conduite des affaires sur terre avant que nous transportions ailleurs nos conflits stridents et meurtriers. » d’attente. Celui-ci pourrait d’ailleurs descendre à la rencontre du module lunaire — afin de faciliter sa récupération jusqu’à une quinzaine de kilomètres d’altitude. Mais au-delà de ce stade c’est un véritable plongeon dans l’inconnu qu’auront à risquer Armstrong et Aldrin. C’est pourquoi on a pu dire que ces quinze derniers kilomètres — qui ne représentent cependant pas la moitié du dix millième du trajet de la Terre à la Lune — seront pourtant bien plus longs. On sait que l’approche finale du site d’atterrissage se fera entièrement sous contrôle manuel. La conduite de ces opérations exigera des pilotes du module lunaire, une dextérité. une rapidité et une sûreté de décision, que les responsables du Aldrin, télévisé en direct, inspecte le L.M. . (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) d’atterrissage — les opérations prendront un tour délicat. En effet, tant que le module lunaire reste inscrit sur la trajectoire de transfert, il bénéficie d’un facteur de sécurité très important. Il suit une course dite » de libre retour », qui le ramènerait automatiquement si la nécessité s'en faisait sentir dans les parages immédiats du vaisseau principal, resté sur orbite Edwin Aldrin est entré vendredi soir, dans le module lunaire accolé à la cabine « Apollo », pqur procéder à une première vérification des appareils de bord avant la descente sur la surface lunaire dimanche.  Il a emporté avec lui une caméra de télévision pour montrer l’intérieur du module aux contrôleurs au sol. Les images en couleurs a l’origine, étaient retransmises en mondovision, et les téléspectateurs belges ont pu les suivre sur leurs écrans. De son côté, Michael Collins filmait sa progression avec une autre caméra de télévision. Cette transmission télévisée n’était pas prévue au programme, et elle a surpris le Centre de contrôle, car le passage dans le L.M. a été effectué une heure plus tôt qu’il n'avait été décidé dans le programme. Mars est logiquement le prochain objectif Devant le coût exorbitant d’une telle opération des parlementaires rappellent l’existence d’autres problèmes prioritaires chef de l’exécutif en pexsonne et le Congrès auront bientôt, en définitive, la parole sur ce point. C’est Washington, 18 juillet (A.F.P.) Le prochain pas de géant dans l’espace devrait, en bonne logique, pointer vers Mars. Le vice-président américain Spiro Agnew a lui- même lancé cette proposition mercredi aussitôt après le brillant et prometteur lancement d’e Apol- lo-ll ». « Quelqu’un débarquera sur Mars, a ajouté M. Agnew qui est président du Conseil national de l’espace. Il faut que ce soit les Etats-Unis ». Le Dr Lee Dubridge. conseiller scientifique du président Nixon, le Une théorie sur l'origine de la Lune Londres, 17 juillet. (A.P.) Dans la revue britannique Nature, M. Martin Bailey. astronome à l’université- de Washington, déclare que la Lune fut peut-être jadis une planète tournant autour du Soleil, entre Mercure et Vénus, avant d’êti’e » capturée » par la Terre. Cette hypothèse, dit-il, pourrait expliquer les pai'ticularités du mouvement de Mercure, dont l’orbite et la vitesse ne correspondent pas à celles de Vénus, de la Terre et des astéroïdes. Le savant déclare notamment « Il a dû exister une autre planète — qu’il appelle * Luna » — entre Mercure et Vénus, et Mercure devait être un peu plus près du Soleil. * Mercure, Luna et Vénus ont dû être si proches qu’ils ont réagi l’un sur l’autre... » L’auteur montre mathématiquement comment ces interactions ont pu placer < Luna » sur une orbite excentrique l’amenant près de la Terre, où elle fut * capturée », tandis que Mercure se trouvait lancé sur son orbite excentrique actuelle. L’orbite presque circulaire de Vénus pouri’ait aussi s'expliquer par l’interaction des trois planètes. Les sondes Mariner «6» et «7» frôleront Mars fin juillet et début août Washington, 18 juillet. (A.P.) La N.A.S.A. a annoncé vendredi que Mariner-6 passerait à moins de 3.200 km de la planète Mars, le 31 juillet à 6 h 18 (heure belge), et la sonde jumelle Mariner-7 à la même distance, le 5 août à 6 heures. La plus courte approche de Mars avait été réalisée par Mariner-4, le 14 juillet 1965, avec quelque 9.800 km. Mariner-6 a été lancé le 24 février, et Mariner-7 le 27 mars. En approchant de la planète, ont déclaré les autorités de la N.A.S.A., les deux engins spatiaux transmettront une énorme quantité de clichés, qui seront reçus au moyen d’une puissante antenne de 64 mètres à Goldstone (Californie). Ces clichés doivent révéler les caractéristiques non visibles de la Terre, et pourraient fournir des renseignements sur la formation et les mouvements des nuages entourant la planète. vers le 1er septembre que le Dr Dubridge remettra au président Nixon les recommandations d’une commission des plus éminents experts sur le programme spatial de la prochaine décennie. Mais de nombreux parlementaires, qui ont certainement voix au chapitre, ne sont pas du tout d’accord. Ils pensent, comme les sénateurs Edward Kennedy et Mike Mansfield, que les Etats-Unis ont beaucoup mieux à faire chez eux et tout particulièrement dans leurs propres villes. Le programme * Apollo » revient. en définitive, à 24 milliards de dollars. On parle d’au moins 40 à 50 milliards, peut-être même du double, si quelque projet * Zeus ou « Olympe » visait un jour a Les astronautes- ménagères Centre spatial de Houston, 17 juillet (A.P.). Les occupants d’ « Apollo-11 » ont fait leur petit ménage, comme en témoigne cette conversation avec le contrôle au sol : Collins. — Jusqu'à présent, j’ai été très occupé; Je résume ce que j’ai fait de mon après-midi. J’ai fait de la cuisine, du balayage et j’ai presque fait l’éboueur, enfin vous savez, le travail de maison habituel. Le contrôle. — Quel effet cela fait- il d’être transporté dans les airs, Buzz ? (Buzz est le surnom d’Aldrin) Aldrin. — Eh bien î je vais vous dire : j’ai été comme une balle flottant. à l’intérieur d’avant en ar rière et d’un endroit à l’autre. C’est comme lorsqu’on est dehors, mais en plus confortable. (Aldrin, qui avait fait partie de l’équipage de « Gemini-12 » en 1966, détient le record du monde de marche dans l’espace.) Questionné sur la boisson à bord, Collins a répliqué ; « J’ai fait trois tasses de café aujourd’hui. Il n’était pas bouillant, mais pas mal du tout Quant à Armstrong, il s’est un peu plaint de la chaleur au cours de la journée de mercredi. Des signaux captés vendredi Londres, 18 juillet (A.F.P.) * L’oreille géante » de l’observatoire de Jodrell Bank a capté une nouvelle série de signaux émis par » Luna-15 », de 11 h 12 à 12 h 47 (heure belge). C’est la quatrième série d’émissions de la sonde soviétique captée depuis ce matin et aussi la plus longue. Entre les trois premières séries et cette quatrième, un long silence s’était écoulé qui correspondait au passage de * Luna- 15 » derrière la face cachée de la Lune. l’arrivée des premiers Américains sur la planète la plus accessible et la moins inhospitalière du système solaire... On peut douter toutefois que si le chef de la Maison Blanche ordonne de monter une expédition d’aussi fabuleuses proportions, il fixe une échéance quelconque. Pas de * pari Nixon » en vue donc ; le Vietnam et les * villes » coûtent trop cher pour se lancer dans une gageure interplanétaire à date fixe et aussi exorbitante. Pour une collaboration internationale Evoquant la déclaration de M. Agnew, le New York Times écrit qu'elle était, des points de vue scientifique et technique, préma turée. Le ballon d’essai du vice-président a été lâché avant même que l’atterrissage sur la Lune n’ait eu lieu, et avant que les deux sondes Mariner qui s'approchent actuellement de Mars n’ait renvoyé à la Terre des photographies et des détails techniques. » En tout état de cause, ce serait une tragédie si l’inévitable voyage d’astronautes vers Mars devait avoir lieu dans les mêmes conditions, d’énorme gâchis et de riva lités internationales qui ont marqué l’ascension vers la Lune. Le projet de Mars n’a de sens que s’il est réalisé sur une base réellement internationale, à l’aide de contributions en argent, en hommes et en savoir de la part de toutes les nations intéressées, et avec une direction centrale fournie par un organisme des Nations Unies. » Neil Armstrong a suivi Aldrin dans le module quelques minutes plus tard. Le Centre de contrôle s’est vite enthousiasmé pour les vues transmises par Michaël Collins, R a d’abord montré Aldrin enlevant le dispositif d’ancrage et le sas de communication.  -■Apollo-11, nous n’avons pas de mots pour décrire ce que nous voyons. C’est magnifique, a lancé un contrôleur aux astronautes. — Vous savez maintenant ce que nous ressentons, a répondu Aldrin. Houston a reçu notamment des vues d’Aldrin flottant dans la cabine du L.M. Débarqueront-ils plus tôt sur la Lune ? Les autorités du centre de contrôle d’* Apollo » à Houston ont déclaré qu’il était possible que les astronautes se posent sur la Lune plus. tôt que prévu. M. Clifford Charlesworth, directeur de vol d’* Apollo-11 », a dit : « C’est dans le domaine des possibilités. Ce moment, a-t-il précisé, pourrait être avancé de 3 heures à 3 heures et demie. » Avant le lancement, Neil Armstrong avait déjà annoncé qu’il se réservait la possibilité de sortir du L. E.M. avant l’heure prévue, qui est lundi à 7 h 21 (heure belge). Selon M. Charlesworth, cela dépendra de l'état de L’engin spatial et de la forme de l’équipage. On a estimé, en effet, que la sortie des deux astronautes, Armstrong et Aldrin, pourrait être avancée s’ils pensaient n’avoir pas besoin de se reposer pendant tout le temps prévu. * On ne pourra décider cela, a dit M. Charlesworth, que lorsqu’on sera là-bas. J’espère que la balance penchera en faveur de ce que nous avons prévu. S’ils peuvent se reposer, nous préférerons cela ». Cependant, a-t-il ajouté, si les astronautes font savoir qu’ils ne peuvent se reposer, une décision sera prise conjointement par le centre de contrôle et les astronautes. programme n’ont pas cru. pouvoir demander à un équipement ciberné. tique. Cette approche devra en outre faire dans des conditions plus dif. Jtctles que celles que rencontreraient l’exécution d’un alunissage par sonde automatique non pilotée t e j que ce pourrait être le cas pour * Luna-15 ». Tous les prédécesseurs non habù tés d’< Apollo-11 » ont, en effet suivi la procédure sommaire d’ûnè arrivée presque verticale sur le soi lunaire. Cette technique est moins coûteuse en énergie à certain égard et sen. siblement plus commode, mais elle ne pardonne pas en cas d’échec • c’est l’écrasement irrémédiable qui connurent maints engins automati. ques d’atterrissage, aussi bien soviétiques qu’américains. Pour mener à bien l’alunissage d’* Apollo-11 », les Américains ont adopté un processus de < descente freinée », beaucoup plus souple ei plus sûr que celui du simple fret, nage, brutalement appliqué à l’ap. proche du sol. Armstrong et Aldrin y trouveront une différence réconfortante : celle qui sépare, par exemple, un atter. rissage en vol plané d’un saut dans le vide en parachute. L’inconnu restera pourtant présent jusqu’au bout, car nul ne sait encore comment le module lunaire se < re. cevra » sur un sol dont nous ne connaissons probablement pas toutes les embûches cachées. Un basculement du « L. M. » n l’atterrissage pourrait entraîner de désastreuses conséquences lorsqu’il s’agira pour lui de décoller de la Lune vers l’orbite de sécurité. Néanmoins, le succès de cette opé. ration magistrale paraît assuré ave c bien plus de raison que n’aurait pu en trouver Lindberg lorsqu’il se hasarda au-dessus de l’Atlantique. Les chances d’une réussite complète se situent, estiment les experts de la N. A. S. A., aux environs de quatre-vingts pour cent. C’est assez pour entreprendre courageusement l’opération. Ce ne l’est tout de même pas, pour avoir pleinement nos apai- sements. G. D. M. « Allô la Lune ? » Lundi, M. Nixon téléphonera de son bureau aux deux « lunautes » Washington, 18 juillet. (A.F.P.) Une communication téléphonique directe sera établie d.imanche soir ou lundi à l’aube, entre la Lune et la Maison-Blanche, a annoncé officiellement le porte-parole de la présidence.  La conversation téléphonique, relayée grâce au réseau des satellites de communications, reliera les deur astronautes d’Apollo-11, peu après qu’ils auront posé le pied sur la Lune, et le président Nixon, qui ssi trouvera à cette heure dans son bu-j reau à la Maison-Blanche. MEDAILLE COMMEMORATIVE Un sculpteur new-yorkais, Ralph Menconi, a réalisé cette médaille à et de bronze, en l'honneur d'Armstrong, Collins et Aldrin. (Télep 0 Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au « Soir Illustré » qui met gratuitement à votre service l’expcrience d’une esthéticienne.  Cette photo a été prise à plus de 200.000 kilomètres de la Terre, dans la cabine spatiale, et retran smJ télévision : Collins est aux commandes. k MARDI 29 JUILLET 1969 - LE SOIR DIX JOURNEES DE « RAPPORT » A HOUSTON ARMSTRONG, ALDR1N et COLLINS voient toutes les pierres en... pourpre Les secousses enregistrées de la Lune pourraient indiquer un processus de phénomènes volcaniques expliquant que de nouveaux cratères transforment lès anciens Houston. 28 juillet 1968, (A. P.). Pendant leurs premières journées de Quarantaine, les astronautes d’Apollo ont plaisanté abondamment sur les péripéties de leur voyage lunaire, et notamment sur les pierres . pourpres qu’ont peut trouver sur la Lune. Lors de sa marche sur la Lune, Edwin Aldrin avait signalé avoir vu une pierre pourpre. « C’est devenu une plaisanterie »• a 'déclaré l’ingénieur John Hirasa- ki, l’un' des hommes qui observe la quarantaine avec les astronautes dans le laboratoire de réception lunaire à Houston. « Chaque fois qu’ils voyaient une pierre ou un rocher, quelqu’un demandait si c’était pourpre ». * Dans leurs conversations » a poursuivi M. Hirasaki, Collins s’est montré particulièrement impressionné par la perfection remarquable de toute la mission, par le bon fonctionnement des engins, par l’horaire. Tous les trois même sont étonnés de cette perfection. Neil Amstrong a perdu environ 2 kg 500 pendant la mission, Aldrin environ 1 kg 300. quand à Collins, il n’a pas perdu de poids durant les huit jours de vol. **. M.. Hirasaki et .un médecin, le Dr William Carpentier, ont été saupoudrés de poussière lunaire lorsqu’ils ont extrait des ustensiles de nettoyage des combinaisons qu'Am- strong et Aldrin portaient sur la surface de la lune. Une * substance poudreuse noire » les a recouverts tandis qu’ils sortaient les combinaisons des sacs en plastique où les astronautes les avaient enfermées au moment de leur retour sur terre. L’équipage avait d’ailleurs .mentionné que ces combinaisons et ces us- tensilees portaient de la poussière. M. Hirasaki a précisé que cette poussière semblait adhérer aux surfaces qu’elle touchait. Elle ressemble à de la poudre de talc, mais accuse un léger, granulé. Dimanche, lés astronautes ont parlé pendant six heures de leur mission à M. Donald Slayton, chef des astronautes, au cours d’une première séance de rapports. Pendant RSh» '0003 K 10 jours, les trois hommes vont être ainsi interrogés sur tous les détails du vol et de la marche lunaire; questions et réponses sont enregistrées.  Les astronautes ont poursuivi leur long exposé en relatant en détail la mise en orbite du L. M. et les préparatifs de descente sur la surface lunaire, tandis que Collins assurait une garde solitaire en orbite Les trois hommes ont particulièrement mis l’accent sur le bon fonctionnement des divers instruments de bord. Des phénomènes volcaniques La N. A. S. A. a d’autre part annoncé que le sismographe expérimental qu’Armstrong et Aldrin ont déposé sur le sol lunaire a déjà enregistré 14 secousses et continue de fonctionner parfaitement. Ces secousses qui ont commencé à être enregistrées le 25 juillet, indiquent des phénomènes volcaniques dans les cratères proches de la base de la Tranquillité. La nature des signaux sismiques reçus de la Lune est similaire à celle observée lorsque des tremblements de terre se produisent sur notre globe », a annoncé la N.À.S.A. Les secousses coïncident avec la période de plus forte température lunaire, alors que le soleil est au plus près de la Lune. Si l’hypothèse de l’origine volcanique de ces secousses est juste, il est probable que l’on assiste aux phases initiales d’un processus par lequel de nouveaux cratères transforment les anciens. On sait que le jour lunaire dure un peu plus de quatorze jours terrestres et que c’est précisément lè 28 juillet qu’aura lieu la « pleine Lune», où toute la face visible de la Lune est éclairée par les rayons solaires. « Violentes bagarres à Berlin-Ouest Berlin, 28 juillet. (A. F. P.) Le transfert forcé en territoire fédéral de huit déserteurs ou insoumis de la R.F.A. qui avaient cherché « refuge . à Berlin-Ouest a entraîné dimanche soir une vive réaction de la part des contestataires locaux, réaction qui a rapi» dement dégénéré en émeute. Rappelons que Berlin-Ouest ne fait pas partie intégrante du territoire de la République fédérale mais est toujours soumis au régime de l’occupation quadripartite. Plusieurs centaines de jeunes s’en sont pris dans la nuit sur le Kur fuerstendam, au siège de la compagnie aérienne britannique * B.E.A. », agent des - British Midlands Airways », dont un appareil avait été affrété pour le transport des réfractaires. Les manifestants ont brisé les vitrines à coups de pavés, puis un instant refoulés par la police sont passés à la contre-attaque. Ils ont bloqué la circulation sur une partie du Kurfuerstendam. la grande avenue de Berlin-Ouest, élevant notamment des barricades à l’aidé de matériaux pris sur des chantiers voisins, arrachant des pavés à la chaussée. Ils ont ensuite bombardé le service d’ordre — blessant plusieurs agents — ainsi que des cabines téléphoniques et plusieurs magasins avoisinants. » Continuant à réclamer le retour des déserteurs et à dénoncer l’acte de kidnapping » commis par les autorités, ils ont notamment brisé la devanture d’un restaurant chinois et plusieurs baies de là Maison de France », qui abrité un cinéma, une librairie française et les services culturels français. Le parti socialiste remporterait les élections législatives en R. F. A. Hambourg, 28 juillet. (A. P.) Selon un sondage d’opinion effectué pour le magazine Der Spiegel, le parti socialiste de M. Wil’ly Brandt remporterait, le 28 septembre, les élections législatives avec une marge de 3 % (46 des personnes interrogées s’: sont déclarées favorables aux socialistes et 43 aux chrétiens-démocrates). Selon le même sondage, le parti d’extrême-droite N. P. D. ^obtiendrait que 2 % des voix et ne pourrait donc pas être représenté au Bundestag. La politique américaine d’« après-Vietnam» Le « désengagement » est vu avec appréhension par le commandement américain (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Saigon, le 28 juillet. Voici, isoté dans te laboratoire de Houston, un des cailloux rapportés par Armstrong, Aldrin et Collins. Des cailloux à granulation Une, qui paraissent ressembler à tant d'autres cailloux, mais qui proviennent quand même de la Lune. (Téléphoto.) La « Pravda » accuse les Etats-Unis d'exploiter « Apollo-11 » à des fins politiques Moscou, 27 juillet (A. F. P.). La Pravda accuse, dimanche, Washington d’exploiter Je succès d’Apollo à des fins de propagande politique. '* S’appuyant sur son remarquable "succès dans le cosmos, Washington s'efforce sur terre de rétablir ses affaires politiques et de relever son prestige chancelant. Les Soviétiques ont grandement apprécié le courage des astronautes américains et les réalisations de la science et de la technique américaines. Mais ceux qui ont déclenché la sale guerre du Vietnam, qui aident les agresseurs israéliens, qui soutiennent les revanchards de Bonn, veulent maintenant exploiter à leur profit la gloire mondiale d’Armstrong et de ses coéquipiers. Ni le courage des cosmonautes américains, ni les succès scientifiques des Etats-Unis ne peuvent faire oublier aux peuples • les traces que les « vautours » du Pentagone laissent derrière sur eux, sur la terre. » ,- Les observateurs pensent que la mise en garde de la Pravda peut également avoir pour but de refroidir l’enthousiasme des masses soviétiques, et de leur rappeler implicitement que, contrairement à ce qu’affirmait en son temps Khrouchtchev, des succès dans l'espace ne justifient ni un régime, ni une politique.  Pas d? photos lunaires avant mardi Les premières photos de la Lune prises par l’équipage d’ « Apollo-11 > nés eront pas rendues publiques avant mardi soir et celles.de la « promenade sur la Lune de Neil Armstrong et Edwin Aldrin » ne le seront pas avant jeudi ou vendredi, a déclaré M, Julian Sheer. Ramenées vendredi à Houston, les pellicules prises par les deux «Lu- nautes » doivent être décontaminées pendant 47 heures, leur développement durera 17 heures et leur tri puis les tirages prendront douze heures. Les premières photos sont celles prises par les deux occupants du module lunaire une fois que celui-ci ‘ eut aluni, les autres montrent les premiers pas sur la Lune de Neil Armstrong et de son camarade Ed^ win Aldrin. Il existe aussi un magasin plein de la caméra- qui a pris des photos pendant la phase de plongée vers la Lune du module, à partir du moment où le moteur du palier de descente a été allumé jusqu’à son « poser » sur la Lune. y a trois semaines à peine, s’identifièrent à ces trois héros, premiers explorateurs de notre satellite. Les rancœurs contre l’impérialisme nord-américain avaient fait place à des. sentiments de orofonde admira tion envers la grande République du Nord. L’enthousiasme fut tel qu’il n’auràit pu être plus intense si, au lieu des Nord-Américains, il s’était agi d’Argentins ! R. G. Une « perle » dans les çailloux lunaires ? Houston, 28 juillet. (A. P.). Les savants qui examinaient la poussière lunaire ramenée sur terre. ont trouvé, lundi, un cailloux brillant qui ressemble à une perle. Selon le professeur Ronald Fryx- well, professeur d’anthropologie à l’Université de l’Etat de Washington, il s'agit d’un * petit fragment arrondi de quelques millimètres de largeur, ayant à peu près la forme d’une cacahuète, qui resplendit très vivement sous la lampe du microscope. » Ce fragmènt est en grande partie recouvert de la fine poussière grise qui constitue la majeure partie de l’échantillon examiné. C’est la partie non recouverte de poussière qui brille comme un éclat de verre. La mission de Mariner-6 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La deuxième sonde aura parcouru une trajectoire moins longue que celle qui la précédait et, après une manœuvre télécommandée à partir de la station de Woomera, en Australie, qui l’a « braquée » sur l’étoile Canope pour prendre le bon cap de sa destination, on, prévoit qu’elle commencera à prendre ses clichés vendredi déjà. A ce montent, elle sera également distante de Mars de 1.140.000 kilomètres ët il est aussi prévu qu’elle frôlera la planète, à 3.200 kilomètres de distance, le 4 août prochain. On prévoit que « Mariner-7 prendra nonante et un clichés de Mars. _ L’étude scientifique la plus complète Oütre les photos, « Mariner-6 » et « Mariner-7 » feront des relevés dè température, de pressions et de densités atmosphériques et devraient permettre de connaître mieux les calottes polaires, les nuages, ainsi que ces fameux canaux qui sont déjà apparus au télescope. En effet, les deux sondes sont équipées pour mesurer la température du sol et de l’atmosphère de Mars à l’aide de deux radxomètres à infra-rouges. Mais n attend spécialement le moment où elles survoleront le Pôle sud-martien où, s’il faut en croire certaines jxypo- thèses émises jusqu’ici, on pourrait déceler suffisamment d’eau pour qu’une certaine forme de vie y soit possible. Les renseignements attendus à ce propos doivent, nor malement, être transmis par radio. Quant aux photos, elles seront prises pendant le printemps de l’hémisphère survolé et les savants espèrent dès à présent pouvoir déterminer si les couleurs plus sombres aperçues au télescope, au cours du printemps et de l’été, sont de la végétation — une forme d’algues Une réaction « communautaire, ferme et immédiate » L’alunissage et le nationalisme sud-américain (De notre correspondant.) « Dans le patriotisme prédomine l’amour des. siens; dans le nationalisme, la haine de ceux qui ne sont pas les siens »,|â dit le général de Gaulle. Jamais on n’a senti en Amérique du Sud combien vraie était cette sentence, qu’au cours des quelques jours que dura le voyage des astronautes à la Lune. Les réactions* enregistrées en Argentine ont sans aucun doute été les mêmes dans toute l’Amérique du Süd où ses différents peuples sont, hélas ! animés des mêmes sentiments nationalistes. Tous consciemment ou non confondant patriotisme avec nationalisme. Aux heures qui entourèrent l’alunissage les émanations des nationalismes sous toutes ses formes, s’étaient évaporées et avaient fait lace à des courants de solidarité umaine. Ce n’était pas « le méprisable impérialisme nord-américain qui prenait possession de la Lune », non, c’était l’humanité toute entière, sans différence de nationalités, de races, de religions ou d’idéologies (comme l’a affirmé le président Nixon), qui mettait pied sur la Lune. Les Argentins, même ceux qui avaient manifesté des sentiments hostiles à la visite de Rockefeller, il « GUERRE DU BLE » entre la C.E.E. et l'Amérique du Nord Le Conseil des Six riposte à la décision des Etats-Unis et du Canada de vendre les céréales à des prix inférieurs à ceux imposés par l'accord mondial sur le blé Réunis, lundi, à Bruxelles, • pour une session cruciale, les ministres de l’Agriculture des Six (à l’exception du ministre belge, M. Héger, souffrant), ont tout d’abord discuté de l’accord mondial sur le blé. A la suite de la décision prise par les Etats-Unis et le Canada de ne plus respecter le prix minimum fixé par l’accord international sur le blé dans les transactions internationales, les Six ont décidé d’augmenter les restitutions (c’est-à-dire, les aides) qu’ils accordent à leurs exportateurs de blé. Cette mesure s’appliquera aussi longtemps que les Etats-Unis et le Canada n’appliqueront pas les clauses de l’accord international.  Elle implique que des offres européennes puissent être faites à des prix inférieurs au minimum agréé, comme le font les Etats-Unis et le Canada. M. Mansholt < Pays-Bas) ayant auparavant informé le Conseil que les Etats-Unis et le Canada pratiquaient déjà, depuis le 18 juillet; une baisse de 6 dollars à la tonne, de blé exporté: N’ayant pas consulté les autres signataires de l’accord mondial, ils se sont, de la sorte, mis en infraction. ' M. Ceaucescu restera secrétaire général du P, C. roumain Bucarest, 28 juillet. (A. F. P.). A l’unanimité, le Conseil national du « Front de l’unité socialiste » a proposé que M. Nicolas Ceaucescu, Président de la République, soit reconduit dans ses fonctions de secrétaire général du P. C. roumain, au cours du prochain congrès (du 4 au 9 août). Le ministre français, M. Duhamel, avait alors demandé que la réaction soit « communautaire, ferme et immédiate» et tous l’ont ^suivi. Il a été décidé, en conséquence, que les Six dénonceraient l’infraction et feraient comprendre que l’Europe ne peut attendre * comme un ' satellite américain»,- selon les mots de M. Mansholt. Echec des discussions sur les produits laitiers etja viande bovine Abordant ensuite le point crucial des prix des produits laitiers et de la viande bovine, les Six ont, après une demi-heure de discussion, abouti à un échec. Ils ont constaté que la crise politique italienne rendait impossible tout accord , sur l’assainissement du marché du lait et de la viande. Les ministres ont décidé de renvoyer l’ensemble du dossier à une session qui débutera le 16 septembre. Les ministres poursuivront, mardi matin, leurs travaux sur les questions de détail. Pourparlers commerciaux entre la R. A. U. et la C. E. E. Le Caire, 28 juillet. (A. P.). La R. A. U. engagera bientôt des pourparlers avec des représentants de la C. E.E. pour accroître les échanges de marchandises entre les deux parties, annonce un communiqué publié au Caire,’ qui précise que ce sera un premier pas vers un plus large accord économique qui aidera à la croissance économique du pays. Une délégation partira pour Bruxelles, au début du mois d’aoùt. — ou des rochers qui changent de couleur. Selon les Spécialistes américains, les missions de « Mariner-6 » et de « Mariner-7 » constitueront l’étude scientifique la plus complète de Mars jamais réalisée jusqu’à présent. Ils prévoient en tout état de cause que les transmissions des deux sondes- prendront fin le 17 août prochain et qu’alors ces deux derniers « Mariner » deviendront des satellites du soleil. i Découverte de rayons cosmiques ultra-puissants i ■Tokyo, 27 juillet (A. F. P.)‘. En dépit de l'accalmie prolong des eombats, le haut commande ment militaire américain au Viet nam reste fortement opposé à tout relâchement sur le terrain, c’est-à dire qu’il préconise le maintien très strict de la stratégie de « pression maximum », appliquée depuis la fin dès bombardements au nord du 17' parallèle, en novembre dernier.  Pourtant, comme il l’a révélé la semaine dernière lors de son escale à Guam, le président Nixon fait procéder à une étude sur la conduite des combats au Sud-Vietnam Sous-entendu, il envisage sans doute de la, modifier, surtout à la lu mière du premier retrait de vingt cinq mille soldats, qui pourrait fort bien être suivi d’une nouvelle diminution du contingent américain dans le courant de l’été. Les officiers supérieurs partisans du statu quo ne voient, dans la réduction des activités adverses depuis cinq semaines, qu’un retrait tactique dépourvu de toute signification politique et qui, si elle devait brusquement cesser, ne ferait qu’accroître les pertes américaines compte tenu du relâchement de la pression militaire. Ces mêmes officiers sont, par ailleurs, persuadés que les Nords-Vietnamiens et le Vietcông, loin de désarmer, préparent une offensive d’envergure. Celle-ci n’interviendrait pas avant sep tembre. Elle viserait, selon eux,! d’abord des unités américaines, comme lors des précédentes grandes offensives. Un général haut placé parle déjà de démissionner, plutôt que d’accepter une stratégie qui mettrait la vie de ses hommes en danger. « Il n’y a que deux manières de mener cette guerre sans que les pertes américaines augmentent, es time-t-il-. L’une est de foncer, de bouger sans cesse et de maintenir l’ennemi sur la défensive. L’autre est de rentrer chez soi. Il n’y a rien entre les deux. ». En visitant le Sud-Vietnam, il y a très peu de temps, le général Earle Wheeler, président du comité des chefs d’état-major interarmes, a été mis au courant de cet état d’esprit. Il a pourtant souligné, avant de repartir pour Washington: «L’ennemi change sa tactique de temps à autre; nous devons modifier la nôtre en même temps. » Depuis cette visite, un général explique en ces termes comment il voit la situation : « Tout comme vous ne pouvez demander à. une équipe de football de disputer une partie à mi-vitesse, Un hélicoptère américain abattu au Vietnam : dix morts Une équipe de physiciens japonais et brésiliens travaillant en Amérique du Sud, a réussi, récemment, à prendre des clichés de rayons cosmiques d’un niveau d’énergie cent fois supérieur à ceux connus jusqu’à présent, a annoncé, aujourd’hui, le D r Yoicho Fujimoto, pro fesseur de physique à l’UniversUé de Waseda. Cette énergie est de l’ordre de 10 puissance 16 (dix qua trillions) électron-volts. Les effets de ces rayons ont été enregistrés - sur une plaque photo graphique dans un observatoire établi en mai dernier par le Japon à une altitude de 5.500 mètres dans les Andes; l’appareil enregistreur est constitué de plaques sèches fa briquées au Japon, de films sensi blés aux rayons X ,et de plaques de plomb. Lé D r Mitsuo Takekani, professeur de phj r sique à l’Université de Rik kyo (Saint-Paul), a déclaré à ce propos que la photographie de ces ultra-rayons cosmiques confirme définitivement la théorie des quantas, ainsi que l’existence de rayonne ments d’une énergie incomparable ment supérieure à ce que l’on con naissait. « L’U. R. S. S., a-t-il ajouté, tente d’appliquer les résultats des recherches japonaises dans le domaine des rayons cosmiques dans ses expériences sur les accélérateurs de particules. Le Japon, lui aussi, devrait s’atteler à ce genre d’expériences. Pour garder son- 1 avance sur les Russes dans le domaine des particules élémentaires. » Le professeur Fujimoto a, d’autre part, indiqué que la découverte de ces ultra-rayons cosmiques fera l’objet d’une communication au cours d’un congrès qui se tiendra à Budapest le mois prochain. Saigon, 28 juillet. (A.P.) Un hélicoptère des « Marines » effectuant un vol de secours pour transporter un blessé nord-vietna- :?îr mién dans un hôpitaL a été abattu, dimanche, par des artilleurs nord- vietnamiens. Les neuf Américains et le prisonnier qui se trouvaient à bord ont été tués. Ultimatum de l'O.E.Â. au Salvador Washington, 28 juillet (A.F.P.). Les ministres des Affaires étrangères des' pays membres de l’Organisation des Etats américains (O. E, A ; ), réunis à Washington, ont adressé, lundi, un ultimatum au Salvador pour qu’il accepte le retrait de ses forces du Honduras et en fasse l’annonce avant minuit (5 h, heure belge, mardi), apprend-on de bonne source. Rappelons que San Salvador a posé un préalable au retrait de ses troupes du Honduras : l’octroi de garanties à ses ressortissants dans ce pays. Mais l’O. E. A. n’admet pas une telle exigence et insiste pour que le Salvador accepte les assurances morales qui lui seront données par Tegucigalpa et elle-même. Le Honduras a d’ailleurs accepté d’indemniser les Salvadoriens victimes. de mauvais traitements sur son territoire. Cuba dément avoir proposé d'envoyer 25.000 hommes au Honduras La Havane, 28 juillet (A.F.P.). Le gouvernement cubain a démenti catégoriquement avoir offert au Honduras d’envoyer 25.000 hommes de troupe pour l’aider « à repousser l’invasion du Salvador ». Le porte-rparole du ministère des Affaires étrangères a déclaré au correspondant de l’A. F. P. que cette rumeur, circulant dans les milieux de l’Organisation des Etats américains à Washington, était « délirante ». * La guerre entre le Honduras et le Salvador, a ajouté le porte- parole, est une guerre entre deux vous ne pouvez demander à une compagnie de fusiliers de faire moins qu’un effort maximum. Si vous les laissez baisser Iqur garde, ils se feront avoir. Si nous n’avions rien appris d’autre des combats au Vieinam, nous aurions au moins appris cela. » Et si la pression américaine se réduit, l’ennemi se rapprochera de nos installations et sera en bien meilleure position pour tuer des soldats américains. » Il ne s'agit certainement pas d’une rébellion militaire contre l’évolution politique du éonflit. Le haut commandement américain met avant tout" en évidence son. souci de protéger les vies des soldats et, si la Maison-Blanche devait ordonner une nouvelle , tactique, nul doute qu’il s’y plierait immédiatement. Peu d’observateurs prennent au sérieux les menaces de démission. © 1969 New YorK Times News Service and L Le Soir ». Basé américaine attaquée en Thaïlande La veille, la grande base américaine d’Ubon, dans le nord de la Thaïlande, avait été attaquée par des maquisards qui ont jeté cinq charges d’explosifs apres avoir pénétré dans le périmètre des installations. Cette attaque a fait un,blessé et deux avions endommagés; Un autre incident devait marquer l’arrivée du président. Un homme a lancé une bouteille vide en direction de M. Nixon et du roi Bhumi- bol . alors qu’ils descendaient, de voiture pour assister à une cérémonie d’accueil organisée par le maire de ]a capitale. L’homme, qui à été arrêté, serait un déséquilibré. Dans leur zèle, les policiers thaïlandais avaient également arrêté un autre homme qui stationnait à proximité, un pistolet passé dans la ceinture. Il fut vite relâché lorsqu’on s’aperçut que c’était un officier de l'armée royale thaïlandaise. Avant de se rendre en Thaïlande, le .président Nixon avait eu un dernier entretien à Djakarta avec le président Suharto qu’il a invité aux Etats-Unis à une date à fixer, M. Nixon, qui avait été reçu à dîner,' dimanche soir, au palais Mer- deka, par le président Suharto, a réaffirmé, au cours du toast qu’il a porté à cette occasion, la volonté des Etats-Unis de maintenir, après la guerre du Vietnam, lqur présence en Asie par l’intermédiaire de l’aide économique plutôt que par des moyens militaires. Le premier symposium des évêques d’Afrique s’est ouvert à Kampala « Alerter l'Eglise sur ses responsabilités en Afrique et à Madagascar » Kampala (Ouganda). 28 juillet. (A.F.P.) Le premier symposium des évêques d'Afrique s’est ouvert, lundi matin, en présence de sept cardinaux, vingt-deux archevêques et dix évêques africains et du ministre des Affaires étrangères d’Ouganda, M. Sam Odaka. La clôture de ce symposium aura lieu, jeudi, sous la présidence du Pape, arrivé quelques heures plus tôt en Ouganda, où il restera jusqu'à samedi. > Avant de commencer leurs travaux, qui se déroulent dans une salle de classe du centre pastoral de Gaba, à .12 kilomètres de Kampala, les prélats avaient, dans une petite église voisine, concélébré une messe en français et en anglais. Le cardinal Lâurien Rugamwa, archevêque de Dar-es-Salam, qui le premier a pris la parole, a insisté Le Biafra propose une trêve durant la visite du Pape en Afrique Lagos, 28 juillet. (A.F.P.).' Radio-Biafra a diffusé, lundi, un communiqué du général C. Odumegwu, chef de l'Etat sécessionniste, qui propose au Nigeria une trêve durant la visite en Ouganda du Pape, jeudi, vendredi et samedi. * Si l'Afrique ne peut avoir de paix permanente, elle doit cependant assurer que la paix régne durant la visite de Sa Sainteté », a notamment déclaré le général Odumegwu, pour qui une telle trêve doit être une étape vers un règlement du conflit entre son pays et le Nigeria. sur l’importance du'caractère collé-; gial de cetté' première conférence des évêques africains. « Ce symposium, a-t-il dit. est l’expression du caractère collégial de l’Eglise catholique. » Pour une Eglise authentiquement africaine De son côté, le mixiistre des Affaires étrangères d'Ouganda a dit rattachement qu’il portait a la coopération en Afrique et a souhaité l’établissement de liens sains et : solides enti-e l’Afrique et le! reste du monde. Le ministre, ougandais a également rappelé « ’le grand rôle qu’avait joué l’Eglise dans la construction de l’Ouganda et notamment dans les domaines de l’éducation ,et de la santé. Il a particulièrement souligné l’apport de UEglise dans l'alphabétisation du pays. Parlant des territoires africains sous administration colo- s’écrase Un « B-52 » dans l’île de Guam Agana (île de Guam) 28 juillet (A.F.P.) Un bombardier lourd « B-52 » américain s’est écrasé au sol et a pris feu, dimanche, peu après avoir décollé pour une mission de bombardement au Vietnam,- de la base aérienne d’Andersen, dans .Vile de Guam. L’appareil s’est écrasé en bout de piste et a aussitôt été la proie des flammes. Aucune explosion n’a été entendue avant que l’appareil ne s’écrase. Les six hommes d’équipage ont été tués, ainsi que deux passagers. Une série d'attentats anti-américains à Athènes Athènes. 28 juillet. (A. P.) Huit automobiles appartenant à des .militaires américains ont été endommagées ou détruites par des engins explosifs, dimanche soir et lundi matin, à Athènes, dont celle ’de l’attaché militaire de l’ambassade, le colonel Raymond Aquilina. La charge qui a détruit l’une des voitures, dans un faubourg de la capitale, était si puissante qu’elle en a endommagé trois autres stationnées à proximité. Tous les véhicules étaient vides au moment des attentats et aucune victime n’est à déplorer. La police s’est refusée à tout commentaire sur cette nouvelle série d’incidents anti-américains attribués aux opposants.. au régime qui reprochent aux Etats-Unis de soutenir le régime des colonels. Samedi matin une bombe à retardement avait explosé devant un grand hôtel de la capitale, blessant six personnes, dont deux touristes français. Arrestation d’un professeur de droit public Le professeur de droit pénal Georges Mangakis aurait été arrêté dans l’ile de Mykonos >ù : 1 prenait des vacances. M. Mangakis aurait été transféré au centre de gendarmerie de Nea Ionnia, dans un faubourg d’Athènes. Aucune indication n’est donnée sur la raison de cette arrestation ni sur la durée de sa détention. Selon certains renseignements il serait actuellement interrogé dans le - cadre ,d’une enquête menée par la gendarmerie, enquête qui pourrait être liée au cas du professeur « terroriste » Karayorgas. EDWARD KENNEDY aurait abandonné tout espoir en 1972 Il tenterait cependant de « taire oublier » le drame du 18 juillet en poursuivant une carrière sénatoriale brillamment commencée Le Conseil de sécurité « censure énergiquement » le Portugal pour ses « attaques » contre la Zambie Nations-Unies, 28 juillet. (A.F.P.). Par onze voix contre zéro et quatre abstentions (Etats-Unis, Royaume-Uni, France et Espagne), le Conseil de sécurité a « censuré énergiquement », lundi, le Portugal pour ses « attaques » contre la Zambie et prévenu le Portugal que si ces « attaques » ne cessaient pas immédiatement, le Conseil de sécurité devrait prendre d’autres mesures. La résolution afro-asiatique qui a été votée, demande, en outre, au Portugal de cesser immédiatement de violer l’intégrité territoriale de la Zambie, de rapatrier immédiate- gouvernements aux ordres des Etats- ment les civils zambiens enlevés par Unis. Elle n’intéresse pas les peu-Iles Forces armées portugaises et de pies de ces deux pays et elle ne restituer tous les biens enlevés illé- peut donc intéresser Cuba. » I gaiement du territoire zambien. Washington, 28 juillet. (A. F. P.) Le sénateur Edward Kennedy a tiré une première leçon de la nouvelle tragédie qui s’est abattue sur Lui et sa famille : il entend, disent ses proches, limiter ses ambitions politiques au Sénat des Etats-Unis et abandonner tout espoir de briguer la candidature démocrate à la Maison-Blanche en 1972. Alors que la dernière mesure officielle — révocation pour un an de son permis de conduire dans le Massachusetts — met un point final; à moins de rebondissements imprévus, aux suites légales de l’accident du 18 juillet, tout le monde est d’accord sur les perspectives politiques qui s’offrent au jeune sénateur du Massachusetts dans les prochaines années. Le sénateur Mike Mansfield, leader démocrate, a, le premier, affirmé à la fin de la semaine, que M. Kennedy ne serait pas candidat à la présidence en 1972. Les.milieux pro ches du sénateur ont affirmé qu’il avait abandonné toute ambition qu’il aurait pu avoir de s’engager, dès 1972, sur la route de la présidence dés Etats-Unis. Dans les milieux politiques et parlementaires, enfin, ou reconnaît que les chances de M. Edward Kennedy dans trois ans seraient faibles On estime préférable qu’il * fasse oublier » l’accident de Martha’s Vineyard en poursuivant une car rière sénatoriale qui s’annonçait brillante mais qui risque, pendant un certain temps, d’être quelque peu ternie par l’absence de réponses aux questions encore en suspens sur les circonstances et les suites de la tragédie. Nixon vainqueur de toute manière ? De toute manière, sur le plan de la politique pure, les démocrates ne pensent pas que 1972 soit une année victorieuse pour eux : d’ici là. estimerit-ils, le président Richard Nixon aura mis fin à la guerre au Vietnam et il sera extrêmement difficile à battre lorsqu’il briguera le renouvellement de son mandat à la Maison-Blanche. Personne ne peut encore prédire la décision que va prendre M. Ken- Un malfaiteur tue un policier dans la banlieue de L i 11 e I eJwa?d k: lnn e eÆ? une nértnrlp rt*nn nedy concernant le siège sénatorial qu’il détient jusqu’en 1970. Il a fait appel aux « conseils » de l’électorat du Massachusetts. Celui-ci vient de lui accorder un soutien massif pour qu’il rejette toute idée de-démission et pour qu’il # reste dans ses fonctions.  Le sénateur jugera-t-il ce soutien insuffisant, quitte à se présenter en novembre 1970 aux élections sénatoriales pour tenter de le reprendre ? Personne, même parmi ses proches, ne peut répondre à cette question : M. Kennedy a fermement déclaré à la télévision, vendredi dernier, qu’il prendrait seul la décision. Mais, de toute manière, personne ne met en doute sa réélection en 1970 dans le Massachusetts. Et en 1976 ? Au sujet des chances de M. Kennedy après 1972, les opinions varient d’un extrême à l’autre. Certains pensent qu’en 1976, on aura oublié l’accident et le mystère qui l’a entouré, qu’une grande partie de l’électorat — dont un fort pourcentage sera alors constitué par des jeunes qui étaient les plus chauds partisans de Robert Kennedy, dont il est devenu l’héritier politique — sera sensible à la « magie > du nom et qu’il sera parvenu par son activité au Sénat à présenter sur le plan national une nouvelle image de l’homme politique qu’il entend être. .D’autres estiment, par contre, que les doutes subsisteront toujours et que. dans une campagne électorale à l’échelle nationale. les réserves ou les oppositions qui se manifestent actuellement à son égard dans le pays ne seront pas dissipées, qu’il restera marqué par " le manque de sang-froid dont il a fait preuve en un moment de « crise » et qu’enfin le < sceau de la tragédie » qui marque la famille Kennedy constituera un obstacle difficile à surmonter* « L’affaire » est, en ce début de semaine, passée au second plan de la grande actualité. On relate simplement les activités familiales du sénateur, sa présence dimanche à la messe, sa promenade sur le yacht Marlin, ses jeux avec ses enfants. Le permis de conduire d'Edward Kennedy retiré pour un an niale. le ministre a exprimé le vœu que l’« église use de toutes les armes morales en sa possession afin de vaincre, avec l’aide des forces progressives, le mal qui existe dans ces sociétés (les colonies portugaises, l’Afrique du Sud et la Rhodésie) de manière que la liberté, la dignité de chaque homme puissent fleurir dans l’indépendance ». Enfin, le ministre a estimé réconfortant le fait que l’Eglise collabore avec les gouvernements africains dans leur entreprise de développement du continent mais il a souhaité que cette Eglise devienne plus authentiquement africaine. Grave diminution du nombre des missionnaires Le cardinal Paul Zoungrana, de HauterVolta, a préconisé, quant à lui, la.création d’un organisme panafricain de l’épiscopat « pour alerter l’Eglise sur ses responsabilités en Afrique et à Madagascar ». 11 a cité l’exemple en Amérique du Sud du « Celam » (Commission épiscopale latino-américaine) auquel, a-t-il souligné, le Pape fait souvent allusion. Le cardinal a relevé que « l’Afrique est en perte de vitesse économique, en perte de vitesse sur l’échiquier de la politique mondiale (le rapprochement est-ouest, a-t-il dit, rend moins important le poids de l’Afrique dans l’équilibre, du monde) et en perte de vitesse en ce qui concerne le nombre des missionnaires se destinant au continent et dont le nombre diminue gravement » (une diminution de 50 % par rapport à la période .1960-1965). Le cardinal a estimé le nombre total des chrétiens africains — catholiques, protestants orthodoxes — à environ cent millions, portant ainsi la répartition religieuse sur le continent à un tiers de chrétiens, un tiers de musulmans, un tiers d’amni- mistes. * Enfin, rappelant que les chefs temporels africains s’étaient groupés au sein de l’O.U.A. (Organisation pour l’unité africaine), le cardinal s’est déclaré convaincu que l’Eglise était sûrement capable de réaliser, en Afrique, une entité analogue qui lui donnerait une plus grande autorité morale sur le continent. L'Ouganda attend Paul VI ce jeudi Le Pape a précisé le but de son voyage : la paix sur le continent africain Kampala, 27 juillet (A. F. P.). Sept chefs d’Etat et plus d’un million de personnes accueilleront, jeudi prochain, à Kampala, le Pape, qui doit séjourner en Ouganda jusqu’à samedi. Plus de cinq cent mille Ougandais, affirme-t-on à Kampala, assisteront à la consécration du sanctuaire des vingt-deux martyrs ougandais canonisés en 1964. Ces jeunes Africains avaient été brûlés vifs, le 3 juin 1886, sur ordre du roi Wwanga, Il y aura également une grande foule vendredi, pour la célébration, près de Kampala, d’une messe pendant laquelle douze nouveaux évêques africains seront consacrés. Le voyage du Pape en Ouganda, ■ première visite pontificale en Afrique, est considéré comme ♦ une nouvelle Pentecôte » par les chrétiens du continent noir, la même idée a été exprimée paix le cardinal Léon Etienne Duval, archevêque d'Alger, qui vient d’arriver à Kampala, pour assister à la première conférence de tous les évêques africains. « Les peuples de l’Afrique, animés et soutenus par l’esprit saint,. a-t-il déclaré, peuvent rappeler efficacement au monde le sens de l’humain, les exigences d’une justice qui doit franchir toutes les barrières et prendre une dimension internationale ». Dimanche, à Kampala, les couleurs du Saint-Siège claquaient au vent à côté du drapeau national. Le long des routes et des avenues, les armes de la République ougandaise sur champ de boucliers ornés d’un soleil d’or et d'un tam-tam, voisinaient avec les armes pontificales. ' Lille, 28 février (A.F.P.). Un sous-brigadier de police a été tué. la nuit de dimanche à lundi vers minuit, d'une balle dans l’œil par un malfaiteur qu’il s’apprêtait à appréhender à Croix, banlieue de Lille. Le bandit s'était introduit, par une fenêtre ouverte, dans l’appartement d’une septuagénaire, M m * Lagneau. Il frappa la vieille dame pour lui réclamer de l’argent mais M m * Lagneau appela à l’aide de toutes ses forces. Une voisine prévint la police qui arriva aussitôt. Le sous-brigadier Claude Holvoet, 33 ans, père de deux enfants, voulut à son tour enjamber la fenêtre, mais le malfaiteur le tua d’un coup de pistolet. La balle atteignit l'œil gauche et traversa la tête. Lé bandit sauta alors dans la rue, par la fenêtre, en tirant sur les autres policiers pour protéger sa fuite. Un agent put faire feu quatre fois sur l'homme, niais en vain. conduire du sénateur a été retiré pour une période d'un an à la suite de l’accident du 18 juillet qui a coûté la vie à M"* Mar.v-Jo Kopechne. La décision a été prise par le bureau de la circulation de l'Etat du Massachusetts. Elle était obligatoire de par la loi, a déclaré dimanche le greffier du bureau. Le sénateur avait reconnu vendredi, avoir tardé à prévenir la police après avoir quitté le lieu de l’accident. Il a été condamné de ce chef, comme on le sait, à deux mois de prison avec sursis . M. Humphrey brigue le siège du sénateur McCarthy Washington, 28 juillet. (A. P.). L'ancien vice-président Hubert Humphrey a déclaré, lundi, qu’il envisage de poser sa candidature au siège de sénateur du Minnesota, dont l'actuel occupant, le sénateur Eugène McCarthy a annoncé qu'il le laissera vacant l'année prochaine. Nouvel élargissement de la conférence du désarmement Les deux << Grands » se seraient mis d’accord pour admettre la Hollande et la Hongrie Nations Unies (Genève), 28 juillet. (A. F. P.) Les deux co-présidents américain et soviétique de la Conférence du désarmement, se sont mis d’accord sur un nouvel élargissement de, la conférence, apprenait-on. lundi après-midi, à Genève, de bonne source.  De même source, on précise qu’à l’issue de nombreux « marchandages » diplomatiques entre les deux « Grands », les pays appelés à siéger à la conférence sont la Hollande et la Hongrie. Le Pakistan et la Yougoslavie, un pays sud-américain, vraisemblablement l’Argentine, et un pays africain pourraient également participer aux négociations de Genève. NEW YORK CLOTURE DU 28 JUILLET L’activité a été modérée et l’atmosphère négative qui prévaut depuis plusieurs semaines a continué de planer sur le marché. Presque toutes les rubriques ont subi des déchets, et le rapport baisses-gains s’est établi à 1.213 contre 225. Le volume des transactions a été supérieur à ceux de la semaine dernière et l’indice des industrielles Standard and Poor's a cédé 1,97 dollar. Titres traités : 11.800.000 c. 9.800.000. Indices : Industrielles 806.23 c. 818.06 Rails 194.06 c. 196.88 Services publics 117.17 c. 118.58 Actions 274.49 c. 278 38 Alcan (25 1/8) 24 5/8; Amer. T .and T. (53 3/8) 52 3/4: Anaconda (30 3/8) 30; Bethl. Steel (30 1/2 ) 30 3/8; Boeing Co (35 3/4) 35: Can. Pacific (72i 68 1/2: Chrysler (37 1/8) 35 7/8; Du Pont (126 1/8) 124 3/4: Eastman (73 1/8) 72 1/8; Ford (42) 41 3/4; Gen. Electric (84) 84; Gen, Motors (73 1/4) 715/8; Gulf OU (36 1/4) 35 5/8; I.B.M. (316 1/2) 313 1/8: Inter Nickel (32 7/8) 32 5/8; Int. T. and T. (49 7/8) 48 1/4; Kennecott (40 3/8) 40 1/4; Martin )20 1/8) 20; Merck (91 1/2) 90: M.D. Douglas (28 3/8) 271/4; Pfizer (79 3/4) 79 3/3: Royal Dutch (45 1/8) 44 1/8: Santa Fe (27 1/2) 27; Shell Oil (55 1/2 ) 54 3/4; Std O.N.J. (69 3/8) 68 3/4; Texaco (69 1/4) 66 1/4; Texas Inst. (115) 111; Union Carbide (42) 41; Unit. Aire. (52 7/8) 53 1/8; U.S. Steel (40 3/4) 40; Amer. Petro (30 3/8) 28 1/4; Brazil. Light (16) 14 5/8. 83* ANNEE — N° 166 JOURNAL QUOTIDIEN • •• 22Pages-3.50 F Allenutn* : 0.60 DM; Autrich* : 4 Sch: Dsnsmjrk 1 S0 K; Espagn» : S pesetas; Fiance : 0.50 FF Giéc» : 6 drachmes ; Italie ; 100 lires ; PayvBas 0,35 FL ; Portugal ; 6 escudos ; Suisse : 0,60 FS Yougoslavie ; 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX pUBlICITE : Compte n» 5675 \ VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14636 / 0Si * DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 J i S. A. c ; « les manuscrits non insérés ne sont pas tendus AGI N CE ROSSEL - Am»»c«« et PuMictté L! SOIR - Vi«t* et Abonnements s • RUXELLES 1 : 112, me Royale, 112 PARIS («*) î 73, me 4‘Ai*i*«i. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN# 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de lettvsiit. Iruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjeu, 73 (8“*> LONDRES : 162a, Queeit Victoria Str. E.C.4 Correspondant* dans le* grandes capitales / *★★★ Premier* ^ l ★★★ Deuxième f J ★★ Troisième { 4c Quatrième » j.. J • # • Edit, nuit eail./ ## Dem. éd. nuit \ # Matin VENDREDI 18 Juillet 1969 LE SOIR : 17.74,80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces si a -in i’Séj L * 1 1 *OJr*#7 téléphoné es ÉDITION e MATIN TRIBUNE LIBRE es M i ’DowdiJ re. /aient ^ bagarre] :ela aut t que del ainsi, »lf Galla î la _ tander _ pilotes aille d’ü îvenus., Ridant td prineif lu ' réali e film, îit de l'a] Ta eue! souscrira f dehors! e dramsl me faclf : Guy récis, i dans I des p| .a dera nôtar peu coJ . revêt i tr la ecni restl tir, I dev'ol tsèroj ; et ;casioflJ ur cef et du f septewl Lvn^l îm niisl portf J eW mondj vre, est Ü e rë est I* •a 10 L tec JA > coin serontj P r0 „ racoUr FranÇ l'écl 8 *?- rôleT aS< ïCaW Mie açtri& ISM MISE A U POINT Nouvel An, le gouverneur s’était engagé publique- Lt à faire voter avant Pà- L es la révision de la Constitu- [ 0 D, au Sénat. Celui-ci est parti , vacances au début de ce mois L s avoir respecté cet engageant. Ce nouveau sursis n’a pas j mis à profit pour améliorer situation. Bien au contraire, discussions entre sociaux- Sirétiens flamands, sociaux - détiens francophones et sociales sont devenues telles que Lut observateur impartial est lijourd’hui convaincu que jamais I e gouvernement ne réus- l ra à réaliser la révision de la [(institution dans la forme prônée dans la déclaration minis- trielle. | L’échec est total. Il ne porte as sur des questions de détail, liais sur des points fondamen- Lax dont les dirigeants C.V.P.- [s.C. et socialistes portent seuls j responsabilités. I Pour le P.L.P., il n’y a rien 'étonnant. Ce qui se passe Maintenant, il l’avait prévu dès billet 1968, c’est-à-dire au mo- hent où le gouvernement a ob- Lu la confiance. [ Toutes nos démonstrations ont pu avoir raison de l’entê- Uient de ceux qui veulent di- liser la Belgique en créant deux lénats linguistiques, et par le hit même sacrifier Bruxelles, [ar c’est là que se situe l’enjeu |u problème. j A l’opposé de la thèse de ceux lui veulent résoudre le problème de la région bruxelloise par contrainte, ou en appliquant loi du sol, je répète encore lu’il faut assurer à environ un million et demi d’hommes, de janmes et d’enfants d’expres- lon française ou néerlandaise le |bre choix de la langue dans la- e ils voudront s’exprimer, auquer leurs enfants, avoir des pntacts avec les pouvoirs pu- llics. . F fl fau.t donner aux françôpho- ; / , 3e‘‘ià ; 'périphérie lès mêmes ranties de libre choix de la Jmgue qu’aux Bruxellois des |ix-neuf communes. Tout combe en matière dé décentralisa- Jion économique, la loi doit ga- fantir que la région bruxelloise sera victime d’aucune discrimination.  Si l’immense majorité des Bruxellois a conscience que Bru- lelies doit rester la capitale d’un hys ' bilingue, elle exige qu’on [e lui enlève pas les libertés lu’elle exerce depuis plus d’un fècle et qu’on ne l’enferme pas [ans un carcan linguistique ou Economique. Les récents débats parlementaires à la Chambre ont démontré que de nombreux députés ignorent ces réalités et refusent d’admettre le droit des populations de décider librement de leur sort. Pour répondre à l’obstination de certains mandataires et éviter le renouvellement de débats dangereux aussi bien pour l’avenir du pays que pour les institutions parlementaires, la seule solution démocratique consiste à consulter le corps électoral des communes intéressées et à s’engager à respecter les droits des minorités. A moins d’avoir peur des résultats, tout homme de bonne volonté doit soutenir pareille proposition. Ceux qui le feront auront le grand mérite de souhaiter la clarté et de s’opposer à ceux qui sont en proie à l’obsession linguistique qui paralyse toutes nos activités et qui coûte si cher à la Belgique. Norbert HOUGARDY, sénatetir P.L.P. Deux jours de « routine » pour Armstrong, Aldrin et Collins «vitesse de croisière » se passe fort bien pour Apollo-11 La sonde automatique soviétique «Luna-15» se poserait ce vendredi sur la Lune Xeil Armstrong, Michael Collins et Edwin Aldrin poursuivent leur voyage vers la Lune tude que le convoi spatial Apqllo-ll - Module lunaire serait entré dans la « grande banlieue » lunaire, ce qui aurait obligé l’équipage à ef « à vitesse de croisière astro- fectuer des changements d’orbite La joie, une satisfaction intense et une pincée de fierté, tout cela se lit sur le visage du petit Mike Collins, fils du pilote d'Apollo... et peut-être futur astronaute ? nautique ». Tout va bien à bord. Mais ils risquent quand même une légère déception. Les observatoires britannique de Jodrell Bank et allemand de Bochnrn concluaient de leurs observations, jeudi soir, que l’engin inhabité soviétique , « Luna-15 », placé en orbite autour de la Lune jeudi, s’y poserait vendredi pour prélever des échantillons de sol. et reviendrait ensuite sur terre. Le point de la saison sur côte belge Les habitudes des citadins évoluent : fréquents week-ends prolongés au littoral ef vacances à la recherche du soleil (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Fuite » d'un rapport secret au Pentagone j Le département de la Défense a luvert une enquête pour déterminer |s responsabilités dans la « fuite > l u n rapport secret, présenté par des Pperts civils au Congrès et préconisât que les dix plus vieux des qualité et un sous-marins « Polaris » l^nt coulés afin de réduire les F ais , annonce le « Washington fosi Selon le journal, les soupçons se JH’tent sur une douzaine de fonc- ponnaires. à qui il a été demandé de fSner une déclaration sur Thonneur IJtinnant leur innocence et qui ont P avertis-qu’ils étaient passibles de ^rsuites judiciaires s’ils étaient re- on nus coupables. Les enquêteurs ont demandé au pponsable de cette fuite pour qu'il I «énoncé, afin de laver ses collè- l“ es de tout soupçon, indique le Knocke, le 17 juillet. Les collections historiques du genre « La vie quotidienne en Belgique dans la seconde moitié du XX* siècle. » mentionneront dans des! prochaines décennies qu'à par- tir de 1965. les citadins cessèrent, dans leur majorité, de prendre des vacances prolongées au littoral, préférant repartir ces deux ou trois semaines d’évasion iodée annuelles sur de nombreux weekends plus ou moins prolongés. Quitte, bien sûr, à partir aussi pour l’étranger, la période légale ou extra-legale des loisirs ayant tendance à s'accroître pour beaucoup de monde et les transports aeriens et ferroviaires permettant de plus en plus de se trouver en un minimum de temps à « pied d’oeuvre ». 11 y a différentes causes à celte modification assez radicale dans les * migrations saisonnières » de nos compatriotes. Une des principales réside dans l’habitude de plus en plus répandue de louer, voire d’acheter un appartement ou une villa au littoral, ce qui facilite ces départs du vendredi après midi au lundi matin. Par rapport à l'époque de l’entre deux guerres, qui ne pratiquait guère que le < samedi anglais », cette modification dans le temps hebdomadaire réservé aux loisirs constitue une augmentation de deux cinquièmes du week-end réel. Ce qui rend ces. derniers plus attrayants et détermine beaucoup de monde à les préférer, surtout s’ils sont ensoleillés (ce qui pousse à les choisir soigneusement), aux deux ou trois semaines qui sont parfois « les seules de tout Tété à avoir été pluvieuses ». Autres causes de cette préférence : la motorisation toujours plus poussée de la population, d'où facilités pour décider au dernier moment du dép_arl vers les plages ; les sports d’hiver qui attirent un nombre toujours croissant de pratiquants, enlevant à ceux d ! été beaucoup d’adeptes et, lorsqu'un été fut pluvieux, Tannée suivante de nombreux vacanciers * n’ont plus le moral » et décident d’aller en vacances à l’étranger.  Ces caractéristiques se vérifient- elles cette année au littoral ? Des renseignements puisés à bonnes sources, nous pouvons le confirmer : il y. a en général moins de monde que par rapport aux chiffres des dernières années, mais le temps ayant été particulièrement mauvais Tan passé, il est vraisemblable que le bilan de fin de saison soit plus favorable pour 1969 que pour 1968. Voici dans les principales stations balnéaires quelle était la situation au début de la présente semaine. \ M. DE JONG; \ (VUfR LA SUITE EN PAGE Trajectoire corrigée Cette hypothèse qui parait de plus en plus vraisemblable ne trouble cependant, pas le travail des trois astronautes américains. Àpollo-ll a: effectué avec succès jeudi; à 17 b 17 (heure belge), la prërriïère correction de trajectoire sur Te parcours Terre-Lune. Le vol est si parfait que la première correction prévue a été annulée. Le propulseur principal de la cabine a été actionné pendant trois secondes, accélérant ainsi de 25 km/h la vitesse dé l'habitacle inscrit sur s,a trajectoire cislunaire. Cette accélération a pour but de placer le train spatial exactement sur.la trajectoire qui le fera passer, samedi, entre 18 et 19 heures, à quelque 111 km de la surface lunaire, et de l’insérer sur l’orbite lunaire adéquate en vue des manœuvres qui précéderont l’alunissage du, module lunaire, dimanche, sur : mer dé là Tranquillité ». corrèctiom-de tir n’avait pas 6.) 1 été effectuée, c’est à 323 km d’alti- non prévus par le plan initial de la N.A.S'.A. A 15 h 33, jeudi, Apollo-ll était à 192.000 kilomètres de la Terre, soit à mi-distance de la Lune. Sa vitesse était alors de 4.800 km/h, et décroîtra encore jusque vers 21 heures ce vendredi, moment où Apollo franchira le point d’équigravité, c’est- à-dire le lieu du trajet Terre-Lune où les forces d’attraction des deux planètes s’équilibrent. Apollo sera à ce moment à quelque 320.000 kilomètres de la Terre. Le souvenir de* morts de l’espace Pour leur première nuit dans l’espace, Armstrong et Collins ont dormi sept heures, et Aldrin seulement cinq heures et demie. (VOIR LA SUITE EN PAGE § I % 4 i i i i | I L'avenir En page 7 ; Les mots croisés de Roger La Ferté En page 8 de nos enfants et leur orientation professionnelle LES EMISSIONS ONT REPRIS A LA R.T.B.-B.R.T. La a grève est la radio-télévision L'accord, prévoit que les négociations reprendront après les vacances, tandis que Ail. Housiaux n'occupera pas, . I ,r août prochain, les fonctions auxquelles il était destiné Jeudi soir, un accord est intervenu entre le Comité de coordination R.T.B.-B.R.T. et les organisations syndicales, à l’issue duquel les émissions T.V. et radio ont .repris normalement. Là grève toutefois,''qfûf'sëvit LA GRILLE Ce matin, la grille du parc était ouverte. On avait écarté les ronces et les liserons pour la faire bouger. Des herbes étaient foulées. Qui avait pénétré clans la propriété abandonnée au moins depuis dix ans ? Un vagabond ? Un nouveau facteur ? Mais on ne porte pas de lettres à de vieux absents. Pourtant, la grille était grande ouverte, et l’on avait même repoussé un rosier grimpant aux fleurs écarlates. Nous étions souvent passé devant celte grille pour admirer le chèvrefeuille appelé par ici * saute-buisson » ou * fleur de miel », le liseron blanc, l’àùbé- pine épineuse et la clématite des haies qui l’avaient prise d’assaut dans un déferlement de feuilles, de tiges et d’épines. Nous songions alors à d’anciennes images où l’on voit des manoirs ensorcelés, des parcs envahis par une nature luxuriante, à ces enclos voués au mystère et à l’oubli, mais qui s’animent dans les légendes que l’on raconte aux enfants.  Il se mit à pleuvoir. Nous cherchâmes refuge sous le chèvrefeuille au parfum si pénétrant. Puis nous marchâmes dans l’allée envahie par les plantes folles avec la sensation d’entrer dans l’illustration d’un conte. Au bout du chemin, nous entendîmes des rires d’enfants. Nous reconnûmes deux petits voisins qui Leur premier « clair de Terre » m m 'K s»! /2\ ^ bord 0 , S*H # ^ 11 *' a >*semi spatial, trois hommes partagent à présent leurs regards entre la planète qu'ils ont quittée et h 7,9 ^ lie ' depuis 10.000 ans, l'humanité rêvait d’atteindre. Les voici presque au but, déjà pour eux nous som- n ’ cJ oir de Terre ». (Téléphoto.) avaient installé une cabane de Robinson sous les branches. Ils ne nous avaient pas vu. Aussi nous rebroussâmes chemin pour ne point troubler le sentiment qu’ils entretenaient là de la vie sauvage. La pluie crépitait maintenant; elle donnait au parc une fraîcheur nouvelle. L’orage grondait 'au loin. Des oiseaux s’envolèrent de l’épaisseur du lierre accroché au long mur de la propriété, et se perdirent dans le ciel menaçant. Lorsque nous sommes repassé, le lendemain, devant la grille, nous avons constaté qu’elle était fermée avec ttné chaîne et un gros cadenas. Tout était, bien sur, rentré dans l’ordre : la cabane était demeurée du côté du rêve. LANCELOT. LE ROI RECEVRA MERCKX Le Roi recevra, lundi matin, au palais de Laeken, Eddy Merckx et ses coéquipiers du Tour de Fiance. VISITE PRINCIERE La princesse Paola visitera dimanche, à 14 h 30, l’exposition * Prix- Europe de Peinture », organisée au casino d’Ostende. HISTOIRE DE LA MUSIQUE Vous lirez avec intérêt cet ouvrage de très grande valeur écrit par Lucien Rebatet (Editions Laffont). (899 PREPARATION DES BUDGETS Le comité du Budget s’est réuni, mercredi après-midi, sous la présidence de M. Eyskens d’abord et de M. Cools ensuite, pour examiner les budgets des Travaux publics, des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. Le comité du Budget ne pourra pas terminer ses travaux avant la fin du mois d’août, étant donné que huit budgets doivent encore être déposés et que les derniers ne le seront pas avant le 15 août. MANIFESTATION SCANDALEUSE L’Union internationale de la Résistance (U.I.R.D.) vient d’adresser à l'ambassadeur d'Autriche à Bruxelles une lettre de protestation contre une manifestation scandaleuse qui. les 20 et 21 juillet, doit se dérouler à Solbad-Hall, près d’Inns- brück. Selon l’U.I.R.D., les autorités autrichiennes auraient favorisé, au lieu d’interdire en cette ville un rassemblement, aux dates citées, de nostalgiques traîtres ayant collaboré sous l’occupation, en Flandre, avec les nazis, et qui vont là-bas rendre hommage, à l'occasion du vingtième anniversaire de sa mort, à Tex-abbé Cyriel Verschaeve qui fut condamné à mort pour trahison. APOLOGIE DES TRAITRES Cette manifestation, qui a pour but de faire l’apologie des traîtres qui en Belgique, de 1940 à 1944, furent les valets du national-socialisme, n’est pas seulement une insulte à notre pays qui célèbre sa fête nationale le 21 juillet, mais également aux résistants autrichiens. L’U.I.R.D. se dit par ailleurs convaincue que le criminel de guerre S.S. Verbelen, dont le procès tarde, ne laissera pas passer cette occasion dé reprendre contact avec ses an- | ciens < camarades ». La mobilisation pour Solbad-Hall a été réalisée par l’Association des anciens combattants flamands du front de l’Est et par le « Cercle d'amitié » (» Vrien- denkring») qui x-egroupe les anciens condamnés pour crime de trahison. ;mimiiiiii)iiiiiiimuiîiimimiiiti!tm Connaissez-vous Bruxelles ? :: « «♦ ♦♦ *♦ »«• *4 ♦♦ t «4 « (Voyez notre cliché en page 6) ** GARDE CHAMPETRE... MM. Lahaye, Bricout et Fex-ret, sénateurs, se sont, semble-t-il, beaucoup inquiété des conditions de nomination d’un garde champêtre. Ils ont en tout cas assajlli plusieurs ministres de questions sur les règles en la matière. C’est M. Har- megnies, ministre de l’Intérieur, qui leur répond que « l'article 55, alinéa l ,r , du Code rural, ne s’oppose pas à ce qu’un conseil communal fixe, à 30 ans au moins et à 38 ans au plus, les conditions d’âge l'equi- ses des candidats à l’emploi de garde champêti-e, sans préjudice des dispositions de l’article 8 des lois sur les priorités et de l’article 6 des lois î-elatives au personnel d’Afrique ». ...NOMINATION « Quant à l’arrêté royal du 10 juillet 1924 déterminant les conditions d’admission à l’emploi de garde champêtre, il laisse intact le pouvoir qu’a le conseil communal de fixer lui-même la plupart des conditions de recrutement (taille, domicile, diplômes et certificats, etc.) et même de prévoir des conditions complétant celles que pi’escrit l’arrêté. Toutefois, l'autorité locale ne poui-rait imposer elle-même le lieu où l’examen requis par l'arrêté royal du 10 juillet 1924 doit se dérouler; il lui appartient de s’enquérir aupi-ès du gouverneur de la province du lieu où cet examen sera organisé, ce lieu étant soit le siège du gouvernement provincial, soit le siège du commissariat d’arrondissement. » RECENSEMENT Les 19 et 20 juillet, il sera procédé dans toutes les églises et chapelles publiques du pays à un recensement du nombre des fidèles assistant aux messes dominicales. Un deuxième recensement aura lieu les 18 et 19 octobre. Ces dates ont été choisies afin de faire une comparaison entre les chiffres d'un week-end de vacances et ceux d'un week-end normal. Un tel recensement avait déjà été organisé en 1962. DELINQUANCE AMERICAINE H y a près de deux mois, un sergent de l’armée américaine en Grande-Bretagne, souffrant du mal du pays, décida de volei’ un avion de la base et de retourne!* sur-le- champ vei’s sa Floride natale. Il s’abîma en mer, et périt dans son habitacle. Rencontré récemment à Chièvres, un < judgé-advocate », de l’U.S. Army, a donné quelques indications sur la délinquance dans l’Armée américaine en Belgique. Le nombre et le degré dès infractions est nettement au-dessous de la moyenne de l’armée aux Etats-Unis. Depuis plus de deux ans, il n’y a, eu aucun cas susceptible de relever de la Cour d’assises : ni meurtre, ni viol, ni vol qualifié avec infraction. Au Shape, la moyenne des accidents de la circulation est de deux par jour. La plupart des infractions sont, comme dans les_autres armées, l’excès de boisson, les bagarres, des accidents folkloriques (lorsque quelques sergents traversent le centre d’Ostende, chemises au vent et pantalons sur le bras) et quelques désertions.  La plupart des autres fautes relèvent du règlement intérieur de l’armée et concernent essentiellement le manque de discipline ou la désobéissance.  L’ACADEMIE DE MEDECINE Au cours de sa dernière séance mensuelle et après qu’un hommage émouvant eut été rendu par M. J. Roskam à la mémoire du grand cardiologue parisien Camille Lian, l’Académie a entendu deux lectures témoignant de la compétence de leurs auteurs dans des domaines spécialement ardus. M. J. Lecomte, correspondant, a étudié certains facteurs présents dans l'organisme du rat. Il s’agit e globulines qualifiées de kininogènes qui, sous l’influence d’enzymes présentes dans certaines glandes, libèrent des kinines, agents fortement hypotensifs. De son côté, le D r Sorel a, sur invitation du bureau, exposé les résultats qu’il a obtenus en clinique par une méthode originale d’électro-encéphalographie. POMMES DE TERRE EN BOITES Selon un journal français, porte- parole d’organisation de détaillants en alimentation, les dernières estimations situent la production mondiale de pommes de terre * au naturel » a près de 100.000 tonnes par an. On observe une nette tendance à l’extension de la consommation de conserves de pommes de terre, notamment en Grande-Bretagne, en Allemagne, dans les pays nordiques, le marche des Etats-Unis ayant atteint un niveau de saturation. Sèlon < Vivres ». organe de la Fédération belge du commerce alimentaire, la production mondiale de conserves appertisées de pommes de terre pourrait doubler au cours des prochaines années. (« Apperti- ser », du nom du Français qui a mis au point cette méthode de conservation, appliquée, par exemple, à la « purée » vendue en Belgique en boîte, cartonnée.) HUMOUR ANGLAIS Chez une voyante. La brave dame à son client : — En rentrant chez vous, vous allez avoir une surprise désagréable. — Ça m’est égal, fait le client, je suis amnésique, je ne sais plus où j'habite. à la radio-télévision, n'est pas terminée : complètement. Elle n’est que suspendue. C'est la trêve. Les revendication^ • »* •• fs * .J,-il: ;. ’.U.» du* Front commun Toute l’après-midi de jeudi, lès organisations syndicales représentées à l’échelon, du Front commun et le Comité de coordination ont siégé sans désemparer pour tenter de trouver Un arrangement et d’aboutir à un protocole d’accord. Il a ainsi été convenu qu’immé- diatement après les vacances, les négociations qui viennent d’être entamées à la faveur de ce conflit, seront reprises sur toutes les revendications posées par le Front commun. Rappelons brièvement qu’il s’agit de questions touchant à la participation aux organes de gestion; aux cadies techniques et administratifs de la R.T.B.-B.R.T.; aux besoins fonctionnels des instituts et à la restructuration de certains services. A cet égard plus spécialement, on insiste, du côté syndical, sur la nécessité de respecter les dispositions légales même en matière linguistique, spécialement dans, les services communs à la B.R.T. et à la R.T.B. L’objectif est d’arriver à la scission complète des services adminis- tratifs où ,1’qri reconnaît néanmoins qu’il existe un équilibre global acceptable : ôn refùse toutefois d’accepter plus longtemps ce que d’aucuns appellent des ennuis qui résulteraient du fait que certains services seraient en majorité francophones et d’autres néerlandophones... Le cas du directeur du personnel D’autre part, on sait que le conflit actuel a également tourné autour de la désignation de M. Albert Housiaux, ancien administrateur, aux fonctions de directeur du personnel. L’accord intervenu note que M. Housiaux ne pi-endra pas, le l ,r aôût prochain, les fonctions auxquelles il était destiné. On n’a toutefois pas encore déterminé le sort qui sera réservé à l’intéressé; dont la nbmi- •rtahon -ne peut eii prinçipe. pas ,f tyk annulée. .. .... Jeudi, ori s’est borné 'à 'decider que son entrée én seryicé était sus-; pendue. Dans ces conditions, les organisations syndicales ont décidé de suspendre leur action. La trêve qui est intervenue sera mise à profit pour discutei’. — Nous voulions un climat assaini pour aborder le fond des problèmes posés. Les circonstances auxquelles nous avons abouti ce soir correspondent à un tel climat. Dès lors, nous allons signer le protocole d’accord qui est actuellement au stade d’élaboration, nous a déclaré, jeudi, vers 21 h 30, l’un des responsables du Front commun. Dx. Le communiqué officiel En présence des commissaires du gouvernement, le collège de coordination de là R.T.B.-B.R.T., chargé par le comité permanent du conseil général, et les représentants du Front commun syndical, sont arrivés, jeudi après midi, à un accord provisoire, en attendant de nouvelles négociations après les vacances. . Ces négociations concernent surtout l’adaptation des cadres de l’institut des services, en tenant compte notamment des dispositions légales en matière linguistique. Les deux parties expriment leur ferme volonté d’aboutir, avant le 31 octobre 1969, à une solution tout en s’efforçant de sauvegarder les possibilités de promotion des membres dü personnel. A cette occasion, le problème des nominations exceptionnelles sera à nouveau évoqué. Entre-temps, M. Housiaux n’assumera pas effectivement, ce 1" août, les fonctions prévues et toute action syndicale en rapport avec les points précités est suspendue. Nos Concours de Plage , t.-t.Tî.ms. Les Concours de Plage du • Soir » ont débuté jeudi à Nieuport où ils ont réuni la toute des jeunes adirés par le désir de vaincre et d'obtenir une belle récompense, (Lira compta rendu et résultats en page 6.) JEUDI 31 JUILLET 1969 - Résultat d'une visite éclair à Saigon M. Nixon envisage un nouveau retrait dés troupes américaines du Sud-Vietnam ■ N Le président Thieu considère que la décision doit être liée aux progrès réalisés à la conférence de Paris Bangkok, 30 juillet (A.P. et A.F.P.). M. Richard Nixon a passé la jour née de mercredi au Sud-Vietnam, et plusieurs observateurs américains ont fait l’éloge du Président, qui a témoigné d’un grand courage en se rendant à Saigon. Son prédécesseur ne s’était jamais rendu que dans des bases bien protégées. Mercredi soir, le Président a regagné Bangkok et il doit avoir, ce jeudi, des conversations, à la Nouvelle-Delhi, avec les dirigeants indiens, où l’on espère que la visite de M. Nixon, de même que dans d’autres pays asiatiques, se traduira par une accentuation de la coopération économique et du développement en Asie du Sud-Est, plutôt que par diverses formes d’engagement sur le plan militaire. Du point de vue indien, cette coopération, qu’elle soit bilatérale, multilatérale ou régionale, peut contribuer à la stabilité politique et économique des nations asiatiques; alors que les alliances militaires, auxquelles l’Inde est hostile, sont des facteurs de tension. Selon le gouvernement indien, en effet, s’il y a danger pour la paix en Asie, il provient non du risque d’une intervention militaire directe, mais de la menace d’une subversion à laquelle le sous-développement donne un terrain favorable. Si Hanoi entame ta désescalade... Quant aux conversations de Saigon, le président Nixon et les autorités sud-vietnamiennes ont discuté d’un nouveau retrait de soldats américains, mais ne sont parvenus à aucune décision définitive, précisait- on dans les milieux proches de la Maison-Blanche. C’est le 8 juin dernier, à Midway, que le retrait de 25.000 soldats américains du Vietnam avait été décidé par le président Nixon, après son entrevue avec le président Thieu. Aucun calendrier et aucun chiffre définitif n’ont été fixés au cours des entretiens de Saigon. Ces problèmes, ajoute-t-on, seront réglés au cours de la seconde moitié du mois d’août. Le chef d’Etat américain et le président Nguyen van Thieu ont discuté également de la signification actuelle de l’accalmie des combats au Sud-Vietnam, ainsi que des mouvements de troupes nord-vietnamiennes au Laos et au Cambodge. On souligne, dans les mêmes milieux, que si l’accalmie devait se poursuivre et être interprétée comme un geste de désescalade de la part de Hanoi, le retrait des soldats américains pourrait être accéléré. Il semble cependant, jusqu’à présent, que le Nord-Vietnam se soit contenté de replier ses forces au Laos et au Cambodge, plutôt que de les rapatrier. Les autorités américaines estiment que ces mouvements de troupes ne pourront être interprétés comme importants que s’ils incluent le rapatriement de soldats nord-vietnamiens. Les Etats-Unis veulent également voir si le Nord-Vietnam a l’intention de combler ses pertes en vies ’hûmaihes au Sud-Vietnam. Il semble, jusqu’à présent, que l’envoi de renforts nord-vietnamiens destinés à regarnir les rangs se fait à un rythme beaucoup plus lent. Au cours d’une déclaration publique pendant la visite du président Nixon, le général Thieu a suggéré que l’on tienne compte, des progrès réalisés aux négociations de Paris pour envisager de nouveaux retraits de troupes. On précise que le chef d’Etat sud- vietnamien - oulait indiquer que la rapidité des retraits de troupes devrait être proportionnelle aux gestes de réciprocité de Hanoi. M. Nixon et le général Thieu considèrent avec une certaine inquiétude la présence de soldats nord-vietnamiens au Laos et au Cambodge. Les Sud-Vietnamiens n'attendent rien de nouveau d‘un hélicoptère pour se rendre au palais présidentiel, où ils ont été accueillis par le président Nguyen Van Thieu. Après le salut aux couleurs nationales des deux pays et une revue de la garde, MM, Nixon et Thieu ont gagné la salle à manger où le chef d’Etat sud-vietnamien offrait un déjeuner en l’honneur de son hôte. Durant le quart d’heure pendant lequel les .deux présidents sont restés dans la cour du palais, des hélicoptères ont patrouillé sans cesse dans le ciel. Depuis plusieurs jours, les journalistes qui accompagnent le. chef de l’exécutif américain dans son voyage autour du monde avaient remarqué que M. Nixon s’était réservé, mercredi, un < jour de repos » à Bangkok. Ils en avaient déduit que le chef de la Maison-Blanche ferait un « crochet » au Vietnam pour saluer les troupes et féliciter les premiers contingents à être rapatriés aux Etats-Unis en vertu de la décision prise il y a quelques semaines à Midway. Cependant, M. Nixon, contrairement aux rumeurs qui circulaient à son arrivée à Saigon, ne s’est pas rendu à la base de Bien-Hoa, d'où doit s’effectuer le départ dé troupes. Il a préféré se rendre dans une autre base, celle de DI An, quartier général de la première division d’infanterie américaine, à treize kilomètres au nord-est de Saigon. Première visite à Saigon C’était la première fois dans l’histoire du Vietnam et dans celle des Etats-Unis qu’un président américain se rend officiellement dans la capitale sud-vietnamienne. Deux fois déjà, le président Lyn- don Johnson s’était rendu au Vietnam pour de brefs séjours dans une des bases américaines, celle de Cam Ranch Bay, plus « sûre » que tout autre endroit du Vietnam, C’est en dépit de toutes les recommandations des services de sécurité américains et vietnamiens que le président des Etats-Unis a décidé de s’arrêter à Saigon. U y a quelques jours seulement, un porte-parole du ministère sud- vietnamien des Affaires étrangères déclarait qu’une visite même-éclair du président des Etats-Unis dans la capitale était « totalement exclue » pour des raisons de sécurité. La plupart des Vietnamiens ont été étonnés que le voyage du président Nixon dans le Sud-Est asiatique soit placé sous le signe de 1’ « après- guerre ». La droite conservatrice, appui traditionnel du chef de l’Etat sud-vietnamien, s’inquiète du nombre et de l’importance des concessions que doit faire le président Thieu pour suivre le rythme des négociations imposé par la politique du nouveau gouvernement américain. La gauche est muette. Le porte- parole officiel des bouddhistes militants de la pagode antigouvernementale An Quang vient de partir pour le Japon, en vaoances. Il est encore trop tôt pour que le gouvernement et les partis politiques prennent officiellement position visa-vis de cette : s 5 te, car les réactions sont longues à venir à Saigon, où l’on est habitué à la prudence. Tous sont dans l’expectative, tout en affirmant qu’il ne faut s’attendre à rien de nouveau de la brève visite du président Nixon au Sud-Vietnam- M. Nixon : « Il est temps pour l’autre partie de négocier sérieusement » —t Nous sommes allés aussi loin que possible pour ouvrir des négociations de paix : * il est mainte- nan temps pour l’autre partie de parler sérieusement des moyens de mettre fin à la tuerie », a déclaré en substance le président Nixon, aü terme de son entretien avec le président Thieu. Le président Nixon a déclaré qü’il avait passé en revue avec le chef d’Etat sud-vietnamien les événements qui se sont produits depuis leur dernière rencontre à Midway, ainsi que les points suivants : . « Le progrès constant dans là pacification, impliquant une plus grande participation du peuple dans la politique et dans les décisions concernant son avenir. » Les élections au niveau de svil- lages et la formation de meilleurs administrateurs locaux. » Le mordant des forces armées vietnamiennes, leur équipement et leur entraînement, et leur détermi nation à prendre une part accrue dans la bataille. » Les projets concernant une réforme agraire révolutionnaire. » Et, ce qui est le plus important, les initiatives que nous avons prises ensemble vers la paix. Car notre but est la paix ». » Les élections au niveau des vil- « Nous avons fait à diverses reprises, a dit M. Nixon, des propo sitions pouvant conduire à là fin de ce tragique conflit. Le 25 mars, le président Thieu a proposé de disculper avec le Front national de libération' sans conditions préalables. Dans les six points de son discours du 6 avril, il a offert une base pour que ceux qui s’opposent au gouvernement redeviennent membrès à part entière de la communauté nationale ». « Le 14 mai, a ajouté M. Nixon, j’ai proposé huit points pouvant conduire au retrait de toutes les troupes qui ne sont joas sud-vietnamiennes, à un < cessez-le-feu » et à des élections sous contrôle international ». M. Nixon a rappelé que le 11 juillet, M. Thieu avait repris à son compte cette proposition et s’était engagé à respecter les résultats des élections quels qu’ils soient. M. Thieu devait, le 20 juillet, offrir au Nord- Vietnam des entretiens directs et devait dire, à son retour de Midway, que « tout est négociable », a rappelé M. Nixon. Le voyage de Paul VI en Ouganda (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La timide ouverture européenne de la France M. MICHEL DEBRE ENTAME une polémique avec M. L'« œil de Coîombey » dans le gouvernement Chaban-Deïmas, est vigilant (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Paris, 30 juillet. M. et M m * Nixon sont arrivés 12 heures locales (5 heures, heure belge), mercredi, à l’aéroport de Tan Son Nhut, pour une visite-éclair au Sud-Vietnam, qui a duré cinq heures et vingt minutes. Le départ de Bangkok avait eu lieu au milieu de la matinée. La destination du voyage n’était plus un secret, mais aucun communiqué officiel n’a été publié. Le président des Etats-Unis était accompagné de M. Ellsworth Bunker,* ambassadeur des Etats-Unis à Saigon, de M m * Bunker, ambassadeur des Etats-Unis à Kathmandou, et du général Creighton Abrams, commandant en chef des forces américaines au Vietnam. Le Président et M“* Nixon ont immédiatement pris place à bord Passés par M. Johnson Des accords secrets avec la Thaïlande? Les sénateurs démocrates réclament des éclaircissements Washir .on, 30 juillet. (A. F. P.) L’opposition démocrate au Sénat américain a manifesté mardi son inquiétude devant les engagements de soutien pris par le président Richard Nixon envers la Thaïlande, au cours de son séjour à Bangkok. Le sénateur Albert Gore (Tennessee) a déclaré à ce propos au cours de la séance de mardi : * Ce que le Président a fait en Thaïlande revient à provoquer une nouvelle situation vietnamienne pour les Etats-Unis. » Le sénateur Claiborne Pell (Rho- de-ïsland), qui a toujours été, comme le sénateur Gorè, un adversaire de rengagement américain au Vietnam, a dit de son côté que les déclarations du président Nixon à Bangkok constituaient peut-être la première confirmation officielle publique d’engagements jusqu’ici secrets pris envers la Thaïlande. * J’espère que le Président va mettre les choses au point à ce sujet ». ajouta-t-il. Par ailleurs, le sénateur ' William Fulbright. président de la Commission des Affaires étrangères, a demandé au gouvernement de lui communiquer le texte des accords encore secrets passés entre 'es Etats- Unis et la Thaïlande .ous l’administration Johnson. « Le Président n’a pas le droit d’engager les Etats-Unis sans l’accord du Sénat », a rappelé le sénateur Gore. La timide et prudente * ouverture » européenne du régime Pompidou a visiblement inquiété certains gaullistes orthodoxes. M. Michel Debré, ministre d’Etat chargé de la Défense nationale, qui passe, à tort ou à raison, pour être, dans le gou vernement de M. Chaban-Delmas, F * œil » de Colombey-les-Deux- Eglises, le porte-parole du général de Gaulle, vient de publier dans son journal personnel « L’Echo de la Touraine », un article qui peut passer autant pour un cri d’alarme que pour un avertissement. Il y reprend notamment la distinction du général de Gaulle entre les « vrais » et « faux » Européens, les « bons » et les « mauvais » et affirme que les seuls « vrais Euro péens sont ceux qui s’inspirent de la politique du général de Gaulle M. Michel Debré dénonce le « complot » européen : « Enfermer la France, écrit-il est le rêve séculaire d’hommes politiques et de forces sociales en dehors de nos frontières. A cet égard, la volonté de faire en sorte qu’il n’y ait plus d’influence française, par conséquent plus de politique française non seulement sur le continent mais au-delà du con. timent, est une volonté qui se rattache à une véritable tradition ». Le ministre d’Etat ne va pas jusqu’à désigner les membres de cette conjuration mais il semble bien qu’il pense à « l’ennemi héréditaire » la < perfide Albion », d’un vocabulaire politique aujourd’hui oublié et, plus largement, aux anglo-saxons et aux hommes politiques étrangers dont de Gaulle disait déjà qu’ils étaient sous la domination américaine, comme les Allemands. < A fleurets mouchetés » Pour M. Michel Debré, il faut certes faire l’Europe, mais sans y « enfermer la France ». Il faut veiller au » maintien » des progrès réalisés par le Marché commun, vouloir une * concertation » des gouvernements sur les problèmes qui touchent à la sécurité, mais à aucun moment cette marche vers l’Europe ne peut limiter le devoir et le droit qu’a toute nation d’affirmer, à l’intérieur de l’Europe et hors de l’Europe, l’indépendance de sa diplomatie. « Le grand problème, poursuit M. Michel Debré, parlant davantage en ancien ministre des Affaires étrangères du général de Gaulle qu’en ministre des Armées de M. Pompidou, est de savoir si la France restera maîtresse de sa politique à l’égard des Etats-Unis, de l’Union soviétique, du Moyn-Orient, de l'Afrique ...» Sa conclusion apparait alors comme un avertissement à peine déguisé à M. Georges Pompidou : « Lorsque le nouveau président de la République affirme la continuité de la politique française, c’est à cela qu’il pense, n’en doutons pas ». Dans les milieux politiques français, cet article de M. Michel Debré est généralement considéré comme le début d’une polémique à fleurets mouchetés avec M. Georges Pompi dou. Ce dernier répondra-t-il ? En tant que « chef suprême de l’Exécutif », selon la formule qu’il a employée lui-même et qui réduit considérablement le rôle de son Premier ministre, acceptera-t-il qu’un membre de cet Exécutif choisisse la voie de la presse pour exprimer des opinions qui non seulement peuvent être plus ou moins largement divergentes de la politique du gouvernement mais qui, et c’est le plus grave, accusent des « hommes politiques » ou des « forces sociales » (?) de pays alliés ou amis d’un complot tendant à supprimer une « politique française »? Jean MONTARDAT. Spontanément, les habitants des villages que . doit traverser le cortège ont repeint leurs petites maisons en blanc, et tous les toits sont pavoisés de dizaines de petits drapeaux, aux couleurs nationales (noir, rouge et jaune) et vaticanes (jaune et blanc). Partout aussi, dans ce paysage joyeux et coloré, de larges banderoles traversant la route avec ces simples mots : « Bienvenue au pape Paul VI ». A l'approche de la ville, les habitants ont planté sur le bord même de la chaussée de gigantes ques bananiers dont les feuilles s’in clinent vers la route, comme des palmes symboliques. Dans Kampala même, devenu depuis deux jours une des villes les plus peuplées d’Afrique, puisqu’on y attend plus d’un million de visiteurs, l’agitation est partout. Dans les rues, les voitures de police se frayent difficilement un passage à grand coup d’avertisseurs pour pouvoir sortir de la ville et se rendre à l’aérodrome où arrivaient cinq chefs d’Etat africains qui, avec le président Milton Obote, accueilleront le Souverain pontife. Alors que des milliers de pèlerins, venus même du Congo et du Soudan, arrivent chaque heure aux portes de la ville, il est devenu impossible de trouver la moindre place dans les hôtels. Kampala, en plein cœur de l’Afrique, sera jusqu’à samedi la capitale du catholicisme mondial. Le séjour du Pape sera télévisé Rome, 30 juillet (A.F.P.). La première station de télévision portative d’Europe destinée aüx communications par satellites, conçue et réalisée par des Italiens, permettra aux téléspectateurs d’assister aux moments les plus importants de la visite du Pape en Ouganda. La station, qui a déjà commencé à fonctionner, a été transportée en Ouganda il y a un mois. Elle a été placée à Kikolo, sur une colline située à huit kilomètres de Kampala. La station possède une antenne parabolique de neuf mètres de diamètre, qui transmet des signaux au satellite « Intelsat Trois », en orbite sur l’océan Indien, à 36.000 kilomètres d’altitude. C’est là première fois qu’une telle installation est faite en Afrique. L’Ouganda et la Zambie favorables à une reprise des négociations sur le Biafra « Si le Pape nous demande de nous entretenir avec lui du problème biafrais, nous le ferons avec plaisir. et nous sommes prêts à bien accueillir toute initiative, y compris des conversations de paix à Kampala », a déclarérie président de l’Ouganda, M. Milton Obote, au cours d’une conférence de presse. JMt. Obote a ajouté que la possibilité d’entretiens entre les chefs d’Etat africains réunis à Kampala sur le problème nigéro-bîafraîs « n’était pas une spéculation ». « Tous les leaders africains réunis à Kampala, a-t-il ajouté, suivent le conflit nigérian avec une profonde attention. Nous nous sommes déjà réunis plusieurs fois pour en discuter et je suis certain que maintenant qu’ils sont ici, ils évoqueront à nouveau ce problème. » Le président Kenneth Kaunda, de Zambie, qui assistait à cette conférence de presse impromptue, a, de son côté, rendu hommage à l’action du Pape dans l'affaire nigéro-bia- frâlse, et a précisé en réponse à une question : « Si l'espoir de ramener En prévision des élections de septembre' « Opération eharme » à l’Est vers l’Allemagne fédérale Le remaniement prévu de l'équipe dirigeante est-allemande relèverait de la propagande et n'affecterait pas les pouvoirs réels de M. Ulbricht Moscou, 30 juillet. On confirme de source allemande Moscou la possibilité de changements importants dans l’équipe dirigeante de l’Allemagne de l’Est, étant entendu toutefois que M. Water U1 bricht conservera son i oste de premier secrétaire du parti. Cette opération politique, mise au point à Moscou, devrait coïncider avec les élections générales qui se dérouleront en Allemagne fédérale au mois de septembre. En fait, et dans l’esprit des Soviétiques, il s’agirait d’influencer le plus possible sur les résultats de la paix dans cette partie de l’Afri- j ces élections en favorisant les candi- que peut être réalisé, nous sommes dats partisans d’une ouverture vers tout à fait disposés à engager de l'Est* l’essentiel consistant à enlever nouvelles discussions ». 'aux électeurs de l’Allemagne fédé- Moyen-Orient : le temps travaille pour les commandos palestiniens La guerre d'usure que mènent Israël et la R.A.U. ne peut profiter à long terme qu'aux « Fedayîne » (CORRESPONDANCE PARTICULIERE.) Beyrouth, 30 juillet. Disparu lundi soir à Londres Kouznetsov obtient de rester en Angleterre Le ministère britannique de l’Intérieur précise toutefois qu’il ne s’agit pas d’un asile politique Londres, 30 juillet. (A. F. F.) L’écrivain soviétique Anatoli Kouznetsov a reçu la permission de demeurer , en Grande-Bretagne, a annoncé un'porte-parole du ministère de l’Intérieur, précisant que l’écrivain avait fait, mercredi soir, une ' demande en ce sens. Le porte-parole du ministère britannique de l’Intérieur a déclaré que M. Kouznetsov s’était rendu lui- même au ministère de l’Intérieur, mercredi soir, et que la permission qui lui avait été accordée « n’était pas l’asile politique, qui ne s’applique pas dans son cas ». Juan Carlos assistera au prochain Conseil des ministres espagnols Juan Carlos, prince d’Espagne, participera le 14 août prochain à la réunion du Conseil des Ministres qui aura lieu à la résidence d’été du général Franco, à Pazo de Meiras. On apprenait, d’autre part, mercredi matin, que le général Franco avait invité Juan Carlos, la princesse Sophie et leurs enfants à venir passer le prochain week-end dans sa résidence d’été. Le raid surprise effectué dimanche dernier par l’aviation égyptienne contre des objectifs israéliens dans le Sinaï, peut être considéré comme un indice du « relèvement de l’aviation égptienne, qui avait été entièrement détruite au sol pendant le guerre de six jours. Certains observateurs voient dans ce raid une nouvelle statégique égyptienne. Ils soulignent que le temps ne compte pas pour un pays comme l’Egypte et que la réserve humaine permet à ses forces d’assurer constamment la relève. Toutefois, on est plus près de la vérité quand on dit que le .temps travaille contre l'Egypte, et plus précisément contre le régime nassérien. En effet, la phase de libération, annoncée par le président Nasser dans le discours qu’il a prononcé mercredi dernier devant le Congrès de l’Union socialiste, n’est susceptible de commencer ni dans l’immédiat, ni plus tard. Compte tenu des conjonctures internationales et de l’état d’armement d’Israël, il est improbable que l’Egypte cherche à reconquérir le Sinaï par la force. D’autre part, la masse de la population égyptienne est pauvre et illettrée. Le régime nasserien ne peut pas, pour des raisons de sécurité intérieure et financières, compter d’une manière sérieuse sur cette réserve. C’est Israël qui a réussi à profiler aii maximum du facteur humain en convertissant chaque citoyen adulte en soldat. De plus, en Israël, les troubles intérieurs ne sont pas à craindre- Le véritable adversaire A LA CONFERENCE DE GENEVE Les « dix-huit » du désarmement seront bientôt vingt-six Cependant le malaise s'accroît entre les deux super-grands et les autres puissances (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 30 juillet. Selon des sources sûres, les deux co-présidents de la conférence du désarmement (MM. Alexei Rocht- chine, pour l’Union soviétique et Leonard, pour les Etats-Unis), annonceraient incessamment la cooptation par « le Comité des dix- huit puissances pour le désarmement », qui compte déjà vingt membres depuis la participation du Japon et de la Mongolie, de six nouveaux Etats, à savoir : les Pays- Bas, la Hongrie, la Yougoslavie, l’Argentine, le Maroc et le Pakistan.  Il n’y aurait pas de préavis défavorable à cette nouvelle cooptation, faisant asseoir ainsi vingt-cinq pays autour de la table des délibérations, compté tenu de la persistance de de l’absence française. Mais, où les choses ne vont plus du tout, c’est à partir de la procédure du choix des nouveaux membres qui a été effectuée exclusivement, et en dehors des autres Etats membres de la conférence, par les deux super-grands nucléaires, Etats- Unis et Union soviétique. On observe dans les coulisses une quasi unanimité pour déplorer ce mode d’agir. Les autres Etats membres de la conférence, en effet, critiquent avec véhémence cette procédure adoptée par les présidents dès le début des travaux de Genève, en 1962. La question demeure posée, de savoir pour quelle raison le Comité du désarmement s’élargit en cooptant des nouveaux membres qui, pas plus que les anciens, ne peuvent discuter des graves problèmes du désarmement général et complet. En effet, jusqu’à présent, seules les propositions américaines et soviétiques ont été adoptées, sans que les supergrands nucléaires n’aient même tenu compte des propositions d’amendements ou de projets d’accords proposés çar les non-nucléaires. La révolte va-t-elle éclater ? C’est ce que se demandaient, mardi soir, les observateurs de la conférence, qui ont remarqué la mauvaise humeur évidente de pays comme le Brésil, la Suède, le Mexique, et même, la Roumanie. Pendant ce temps, la discussion se poursuit sans grand espoir d’aboutir, très prochainement, sur les projets de traités américain et soviéti que, concernant la démilitarisation ou la dénucléarisation des fonds marins. Dans le cas d’une participation néerlandaise à la conférence du désarmement, il apparait fort probable que des observateurs bel ges renforceraient la délégation des Pays-Bas. En ce qui concerne l’ouverture de négociations bilatérales sûr la limi tation des armes stratégiques entre les Etats-Unis et l’Union soviétique, qui devraient avoir lieu prochainement à Genève ou à Vienne, le black-out le plus complet continue de couvrir les discussions en cours entre Washington et Moscou. Tout ce que l’on sait ici de précis, c’est que la villo où devraient avoir lieu ces négociations n’a pas encore été choisie, les Américains ne cachant pas leur préférence pour Genève et les Soviétiques, pour Vienne. Quoi qu’il en soit, ces événements ne paraissent avoir aucune influence sur le déroulement des travaux du « Comité des dix-huit puissances », qui semble se soucier, pour le moment, essentiellement de pouvoir présenter à la date requise (le 18 septembre prochain), à l’assemblée générale des Nations-Unies, conformément aux instructions reçues de Manhattan, un « papier » acceptable et une liste cohérente des nouveaux pays membres de la conférence. Ces objectifs paraissent bien modestes en regard des buts assignés par New York, à la conférence du désarmement, qui a renoncé depuis longtemps, contrairement aux traditions internationale^, à se fixer un calendrier et même un ordre du jour des problèmes à débattre. Yves-C. FRANCK. Eÿ; fait, le temps travaille surtout .ësjUaveur des commandos palesti- ïSf!?|.o,Il est. prouvé, en effet, que iés r Fedayîne sont devenus, depuis la guerre de six jours, plus puissants, mieux organisés et mieux équipés. Ils réussissent à porter des coups assez audacieux contre les forces israélienne et à frapper au cœur même des grandes villes comme Haïfa, Tel-Aviv et Eilat. Us ont mis fin, dans une large mesure, à leurs divisions intestines. Le public arabe, depuis le golfe Per- sique jusqu’au Maroc, est déjà acquis à leur cause. Aussi, les Fe- dayine sont-ils parvenus à mobiliser toute' la jeunesse palestinienne dans leurs rangs : chaque Plestinien est engagé soit militairement, soit financièrement. Ils peuvent compter en outre sur la réserve humaine de toute la Nation arabe. L’agence A. F. P. rapporte d’Amman qu’un groupe de 150 étudiants, venant des divers pays d’Europe et d’Amérique, a commencé uné période d’entraînement dans une des bases de l’orga nisation El Fath (1). Le véritable adversaire d’Israël est devenu le commando palestinien. Les pays arabes voisins d’Israël, sont condamnés à une guerre de position et ne peu vent pas dépasser ce stade. D’autre part, il est quasi impossible pour eux de faire une guerre de libération. U leur est aussi quasi impossible de respecter le « cessez-le-feu » comme les dirigeants israéliens le réclament Dès lors, la doctrine israélienne : f la paix avec les pays voisins par des négociation », (comme l’a répété samedi dernier M. Eban, le ministre des Affaires étrangères, au cours d'une interview radiodiffusée), doit être plutôt adressée aux Palestiniens. Tant que les Palestiniens sont déterminés à récupérer leur pays par la force des armes, aucun chef arabe, même le président Nasser, ne pourra accepter l’idée de négocier avec l’Etàt hébreu. Israël ne peut ignorer cette évidence; s’il demande aux Arabes des choses impossibles — respect du * cessez-le- feu » et négociation directe — il ne cherche qu’à justifier sa présence dans les territoires occupés par la guerre de six jours, estime-t-on à Beyrouth. Cette politique n’est valable toutefois que pour une durée limitée. Car il est improbable que le citoyen israélien supporte indéfiniment de vivre dans l’inquiétude et la terreur. II lui est aussi de plus en plus diffcile de continuer à' être à la fois civil et soldat Aider l’Egypte journaux commentent cette situation. * Al Destour », d’Amman, demande qu’une coordination soit établie entre les forces égyptiennes et les autres forœs arabes installées sur le front oriental Le quotidien libanais « L’Orient», souligne que la leçon de juin n’a pas été tirée sur le plan inter-arabe : seule l’Egypte s’est réorganisée pour faire face efficacement à l’ennemi. Un nouveau « sommet », à supposer qu’il soit réuni sans délai, ap- portera-t-il à l’Egypte l’appai d’une coordination nécessaire de tous les fronts ? Ou ne servira-t-il qu’à ouvrir une nouvelle porte pour la relance de l’action diplomatique ? Même l’ancien président de la République libanaise, M. Camille Cha- moun, un adversaire acharné du président Nasser, a déclaré, mardi, dans une conférence de presse : « Je crains entre autres dangers que la R.A.U. ne soit acculée à livrer toute seule la bataille décisive dans laquelle Israël l’entraînera. C’est pour cela que je demande à tous les pays arabes de répondre positivement à l’appel du président Nasser pour un € sommet » arabe. » A. A. (1) N.d.l.r. — Au sujet de cette dépêche de l’agence France Presse, le comité national Palestine de Belgique nous a fait parvenir la muise au point suivante : * A l’invitation de l’Organisation de libération de la Palestine (O.L. P.), une délégation de membres du C.N.P. de Belgique s’est jointe à plusieurs dizaines d’autres Européens et Américains pour un voyage d’information en Palestine. » La mission a pour objet d’apporter à la résistance palestinienne les premiers témoignages de la solidarité oui se développent en Belgique comme dans d’autres, pays. Ils étudieront les conditions d’existence des populations palestiniennes et l’organisation de leur lutte armée, ainsi que les objectifs politiques des mouvements de la Résistance palestinienne contre le sionisme. » Dans le cadre de la campagne d’information que te C. N. P. entreprendra, nos délégués pourront à leur retour contribuer à éclairer l’opinion sur tous les aspects du conflit israélo-palestinien. » raie l’image d’une R. D. A. nantie d’un complexe d’encerclement, incapable de dialoguer sérieusement avec l’autre Allemagne, en un mot stalinienne. M. Ulbricht serait, dans une certaine mesure sacrifié au culte de la détente en Europe, d’autant qu’il représente bel et bien aux yeux des Européens le gardien de l’orthodoxie la plus rigide, la personnalité la plus fortement conservatrice du camp socialiste- De source allemande. on insiste sur le fait que M. Ulbricht a reçu à Berlin-Est. en l’espace de trois jours, M. Kirilenko, de l’équipe dirigeante soviétique, et M. Abrassimov, ambassadeur de l’U. R.S.S. Ce qu’il faut bien appeler une opération de charme vers l’Allemagne fédérale se déroule parallèlement ici à Moscou, puisque M. Kos- syguine a reçu l’ambassadeur de la R. F. A., M. Helmudt Allardt, pour syguine a reçu l’ambassadeur de la ses lettres de créance le 19 mai 1968, et M. Walter Scheel, président du parti libéral ouest-allemand. Ce fut-là le premier entretien entre une haute personnalité ouest-allemande et le président du Conseil soviétique depuis que ce dernier occupe son poste, c’est-à-dire fin 1964. Un sacrifice relatif Même si ces faits : convergent et montrent un changement dans l’attitude soviétique à l’égard des deux Allemagne, il convient pourtant de souligner le caractère relatif du sacrifice, qui aurait été demandé à M. Ulbricht. H serait tout d’abord étonnant que les Soviétiques aient demandé à M. Ulbricht d’abandonner ses fonctions de président du Conseil d’Etat ou nom d’un rapprochement i>ur et simple avec l’Allemagne fédérale, d’autant que ce rapprochement concerne par trop les relations bilatérales entre Moscou et Bonn, en particulier dans le domaine économique. Le premier secrétaire de l’Allemagne de l’Est aurait certainement refusé de faire les frais des intérêts égoïstes de 1’U.R.S.S. Il est plus vraisemblable que les Soviétiques ont plaidé la nécessité d’uh dialogue entre les deux Alle magne afin, justement, que l’existence de ces deux pays soit définitivement reconnue comme un « fait accompli », ce qui pourrait laisser prévoir dans l’avenir une reconnaissance de l’Allemagne de l’Est par les pays européens. MM. Kirilenko et Abrassimov auraient expliqué à M. Ulbricht qu’il était de son propre intérêt de < changer de style ». de donner à l’Europe une image différente de celle qui lui était attachée, afin de faciliter l’entrée de la R.D.A. dans le concert des Etats légitimes et souverains. Un jeu politique M. Ulbricht conserverait, c’est certain. son poste de premier secrétaire du parti. Car pour les Soviétiques, il représente le bastion le plus avancé et le plus solide du camp socialiste. L’abandon de ses fonctions de président du Conseil d’Etat ne signifierait en aucune manière une limitation de son autorité irremplaçable en Allemagne de l’Est, Il y aurait là un jeu politique que M. Ulbricht a parfaitement compris, destiné en quelque sorte à l’exportation vers l’Allemagne fédérale, sans que son pouvoir de premier secrétaire du parti soit le moins du monde entamé à l’intérieur de l’Allemagne de l’E$t. II est tout de même révélateur que la « Pravda » ait publié, mercredi matin, un long article de M. Herbert Varmke, président de l’Union des syndicats libres de l’Allemagne de l’Est. * La République démocratique allemande, écrit M. Varmke, a été créée il y a vingt ans en réponse à la division de l’Allemagne,. organisée par les puissance occupantes occidentales et la réaction ouest-allemande qui comptaient empêcher toute renaissance démocratique et qui ont créé dans ce but la République capitaliste de Bonn. » Les changements en Allemagne de l’Est dans l’équipe dirigeante auraient donc une portée précise et n’aboutiraient en aucune façon à une transformation des structures internes du pays ni à ,une modification de sa ligne * orthodoxe » dans le camp socialiste. INTERIM. Révélations de M. Rogers à Tokio L'administration Nixon va «sonder» le Kremlin sur le problème de Berlin / Cette approche permettrait de juger si l'U.R.S.S. * souhaite réellement la détente et de préparer la grande négociation (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Tokio, 30 juillet- Pour savoir dans quelle mesure le Kremlin souhaite la détente dans les relations est-ouest, T’administratian Nixon’ ya : effectuer de® sondages d’approché Concernant rie problème de Berlin. — , Cette information est ia plus importante qu’ait fourni M. William Rogers, secrétaire d’Etat américain, en visite à Tokio. Le chef de la diplomatie américaine, qui se trouve au Japon pour discuter du statut futur d’Okinawa, a constaté que l’U. R.S.S. avait, ces derniers temps, apporté quelques preuves de son * Al Ahram » souligne que la nouvelle stratégie égyptienne a pour but d’épuiser l’armée israélienne. Mais les effets de cette stratégie peuvent aller aussi contre les forces égyptiennes. D’autant plus que la R.A.U. ne peut continuer d'appliquer sa nouvelle stratégie toute seule. C’est pour cela que le président Nasser essaie de faire intervenir contre les force israéliennes les forces armées syriennes, jordaniennes et irakiennes. Du front oriental, plusieurs La Lune posséderait une croûte d'une vingtaine de kilomètres Houston, 30 juillet. (A. F. P.). « La Lune posséderait une croûte d’une vingtaine de kilomètres d’épaisseur », a annoncé, mercredi après midi, au. cours d’une coiffé rence de presse, le docteur Gary Latham, du laboratoire de géologie Lamont, de l’Université dé Colum bia. Cette hypothèse, qui doit être encore confirmée, est fondée sur l’analyse des signaux transmis au soLpar les quatre sismomètres déposés sur la Lune par Neil Armstrong et Edwin Aldrin. « La confirmation de l’existence d’une croûte lunaire constituerait « la plus grande découverte concernant la Lune, faite ces derniers temps », a affirmé le docteur Latham, « mais pour en être sûr, il faudrait que les sismomètres puissent enregistrer un événement plus important que les trois trains d’ondes de surface qu’ils ont décelés et sur lesquels nous basons notre hypothèse. » Mariner-6 a pris une seconde série de photos de Mars Un dirigeant du N. P. D. disparaît à Francfort avec plusieurs coffres Francfort, 30 juillet, (D. P. A.). Fritjof Koeber, dirigeant du service d’ordre du N. P. D., parti national démocrate, a disparu de son domicile, emportant plusieurs coffres.  Le procureur mène une enquête le concernant, à la suite des incidents sanglants survenus lors d’un meeting électoral organisé vendredi dernier à Francfort par ce parti. Pasadena (Californie), 30 juillet.'(A.F. P.). Mariner-6, la sonde martienne amérisaine, qui a déjà envoyé à la Terre, mardi soir, une première série de trente-trois photos de son objectif, en a pris, mercredi, une seconde série en continuant à se rapprocher de la «Planète rouge», à la vitesse de 25.749 kilomètres/h. Ces photos de Mars ont été prises à des distances comprises entre sept cent soixante-et-un mille 219 kilomètres et 178.637 kilomètres. Elles montreront donc plus de détails de la surface martienne que les premières présentées, mardi soir. Un Belge se noie en Hollande Bergen-op-Zoom, 30 juillet. (A.N. P.) M. R. Remortere, 36 ans, de Be- veren-Waas, s’est noyé, mercredi, dans le Westerschelde, près de Kloosterzande, alors qu’il nageait dans la rivière. Emporté par le courant, il n’a pu regagner la rive. Son corps n’a pas encore été retrouvé. Kennedy conserve son mandat de sénateur Boston, 30 juillet (A.F.P.) Le sénateur Edward Kennedy a annoncé, mercredi, qu’il remplirait jusqu’au bout son mandat sénatorial qui expire en 1970 et conserverait son poste de leader adjoint de la majorité démocrate à la Chambre haute. Dans une déclaration publiée mercredi par le bureau de Boston de M. Kennedy, ce dernier annonce en outre qu’il briguera le renouvelle ment de son siège sénatorial en 1970 et que s’il est réélu, il servira le mandat entier de six ans. Ceci semble indiquer qu’il ne bri guera pas la nomination de candidat démocrate à la présidence des Etats- Unis aux élections de 1972. Les accidents de la circulation Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. NEERPELT : Une voiture contre un arbre. Deux morts, un blessé. A Neerpelt, au lieu-dit «Grote Hei- de », une auto d’origine néerlandaise dérapa mercredi matin et s’écrasa contre un arbre. Le chauffeur, M. A. Van Den Bogaert, âgé de 19 ans, et son camarade M. G. Geerincs, âgé de 24 ans, tous deux habitant à Eindhov :n, ont été tués sur le coup. Une troisième personne M. M. Need, âgé de 26 ans, également de Eindhoven, a été grièvement blessé et fut transporté d’urgence à la clinique du Sacré-Cœur à Neerpelt. P. (G.) FRANCE : Cinq Belges blessés dans une collision, à La Celle-Saint- Avant Paris, 30 juillet. (A.F.P.) Cinq personnes de nationalité belge, ont été grièvement blessées dans une collision survenue mercredi après midi sur la RN 10, à La Celle- Saint-Avant, près de Tours, entre une voiture Lrige et un camion semi-remorque.  Le chauffeur, M. Roger Duyck, 35 ans, originaire de Izegem, souffre d’une fracture de la boite crânienne, une passagère, M m * Cornelis Sabe- na, 69 ans, est atteinte de fractures multiples du crâne et des membres. Trois jeunes filles qui occupaient l’arrière du véhicule, Mlles L. Ver- brogge. 14 ans, K. Verbrogge, 12 ans, et C. Deconninck, 15 ans, souffrent de traumatismes crâniens. Les cinq blessés ont été aussitôt transportés à la clinique de Sainte- Maura où leur état est jugé stationnaire.  désir de voir les relations internationales prendre une meilleure tournure et perdre un peu de leur état « dangereux et hostile ». Pour l’instant, Washington se cantonne dans une approche « prudente et pragmatique » des objectifs de la diplomatie soviétique. Cela prendra quelque temps et rien ne permet de préjuger des résultats. M. Rogers a bien tenu à souligner qu’une négociation avec l’U.R.S.S. ne serait pas engagée sans consultation préalable des alliés. Et le chef du département d’Etat de citer les. trois sujets à propos desquels il voit poindre un léger espoir de rapprochement Est-Ouest : le Moyen-Orient, la limitation des armes stratégiques et Berlin. C’est ce dernier point qui retient l’attention. De source américaine, on croit savoir que les premières démarches viseraient à obtenir une clarification du problème des accès à Berlin, problème posé de temps à autre et qui ne manque pas de créer à chaque fois un climat de tension plus ou moins prononcé. En vertu des accords de Potsdam (1945), l’U.R.S.S. s’engageait à laisser aux forces alliées le libre accès de Berlin-Ouest à travers des corridors terrestres et aériens spécifiques. Un accord quadripartite consécutif au fameux blocus de Berlin (juin 1949) stipulait : « Les autorités d’occupation, chacune dans sa propre zone, se verront dans l’obligation de prendre les mesures nécessaires pour assurer le fonctionnement normal et l’utilisation des transports par rail, par eau et par route pour tous mouvements de personnes et de biens. » Depuis, les Soviétiques ont soutenu que le contrôle des accès à l’ancienne capitale du Reich incombait aux autorités est-allemandes, avis non partagé par les trois autres puissances d’occupation. Elles affirment, au contraire, que Berlin demeurant sous statut d’occupation quadripartite, Moscou doit respecter ses engagements vis-à-vis de son libre accès. C’est donc essentiellement sur ce point que Washington, conjointement avec Paris, Londres et Bonn, voulait sonder les intentions réelles de Moscou. ,p\t969 New York 'and « Le Soir ». Times News Servies NEW YORK CLOTURE DU 30 «JUILLET La cote a Cté capricieuse, reculant, progressant et reculant de nouveau. Dès le début de la séance, les cours étaient en net recul. En suite, ils se sont stabilisés et ont même amorcé un léger mouvement de reprise. Puis, ils ont recommencé à baisser. Au coup de cloche final, le « tape » accusait un retard de quatre minutes. 15.580.000 actions ont changé de main, contre 13.630.000 la veille. C'est le volume le plus important enregistré depuis le 30 avril dernier. Titres traités : 15.580.000 c. 13.630.000. Indices : Industrielles 803.58 c. 801.96 Rails 193.19 c. 193.62 Services publics 116.05 c. 116 24 Actions 273.22 c. 273.18 Alcan (24 3/8) 24 3/4; Amer. T. and T. (51 1/2) 51 3/4; Anaconda (30 1/4) 30 3/8; Bethl. Steel (30) 29 3/4; Boeing Co (33) 335/8; Can. Pacific (67 1/4) 67; Chrysler (35 7/8 ) 36 1/2; Du Pont (124 3/4) 125 1/4; Eastman (72 1/4) 74; Ford (41 1/4) 421/2; Gen. Electric (84 3/8) 85 3/8; Gen. Motors (715/8) 70 3/8; Gulf Oil (34 7/8) 33 3/8: I.B.M. (313) 315 1/2; Inter Nickel (331/8) 33 3/4; Int. T. and T. (471/8) 47 1/4; Kennecott (401/4) 41 1/8; Martin (19 3/4) 19 1/2; Merck (88 3/8) 88 3/4; M.D. Douglas (25 7/8) 25 1/4: Pfizer (77 3/4) 78; Royal Dutch (43 5/8) 43 7/8; Santa Fe <26 5/8> 27; Shell Oil (54 1/3) 54 3/8; Std O.N.J. (68) 68: Texaco (65 7/8) 65 1/2; Texas Inst. (109 1/8) 112 7/8; Union Carbide (41) 415/8; Unit. Aire. )531/4) 52 1/8; U.S. Steel (401/8) 38; Amer. Petro (28 1/4 ) 30 1/8; Brazil. Light (14) 14. . LE sont SAMEDI 30 AOUT 1969 S AM EDI R. T. B. 17.30 17.15 18.30 19.25 19.30 20.00 Informations. Théâtre wallon : « U p’tit Mitan » Sur un thème qui n’aurait pas déplu à Maurice des Ombiaux — 1 - une journée d'un «port populaire en Wallonie: la petite balle au ta mis — Lise Ldx a bâti cette piece dans laquelle s’affron tent Rainchard et ses « Routches » et Djan Piloux et ses « Blancs »... Les principaux rôles sont tenus par .les membres de la Compagnie Aimé Courtois. La proie pour l’ombre, émission de jeux. Tartine. * Le yack ». Animaux du monde entier. Le delta de l’Orénoque: une faune particulièrement attachante.  JournaL 20.30 SIMPLET Après « Le Schpountz », voici donc « Simplet », un film qui date de... 1941, taillé sur mesure pour Fernanàel qui en a lui même assuré la mise en scène. * Simplet est un poète qui s’ignore : gentil, rêveur, il passe son temps à savourer les beautés que lui offre la nature et à converser avec les oiseaux. De plus, il est bien résolu à ne jamais se servir de ses dix doigts. Il a cependant un petit défaut: il ne dédaigne pas la dive bouteille. Un jour, ayant un peu trop forcé sur le bon vin, il provoque un scandale. Cet incident entraînera son expulsion du village. Mais en s’en allant. Simplet emporte avec lui la joie de vivre... » Une pléiade de comédiens dont l’éloquence se parfume du pittoresque « assent » du Midi figurent au générique de ce film «jui, assurément, a pris un « petit coup de vieux » : Henri Poupon, Arius, Andrex, Milly Mathis, ce sont , Delmont, etc.-., • ' 21.40 Show Ffançoise Hardy et Udo jürgens Ce « show », qui-a des «Hures de * grande première », puisqu’il nous propose d’écouter le récital de deux vedettes internationales, nous four nira, en outre, l’occasion de rencon trer Quelques personnalités du * Tout Paris * parmi lesquelles Eu gène Jonesco, Bernard Buffet et sa femme Annabel, Paco Rabanna, le plue révolutionnaire des couturiers, IPIiü VV\ O. R. T. F. 1 La ■ UDO JÜRGENS: gloire, grâce à l'Eurovision... Jean-Luc Godard, etc... Bien qu’il dédaigne les mondanités, Georges Brassens sera présent lui aussi. Une raison« valable de plus . pour regarder cette émission produite par les T.V. allemande et française, r . 22.40 Journal. B. R. T. 14.55 Equitation. Reportage en ’ direct du jumping d’Ostende. 18.55 Le marchand de sable. 19.00 Aventures dans Tes mers du sud. 19.25 Les moins de vingtans. 20.25 Julia. Feuilleton américain. 20.00 Journal. 20.50 Beverlo-Show. 22.00 22,50 Emission de variétés réalisée par Jef Cassiers, avec le Trio Candido, Les Merculians, acrobates comiques, les Mertens, Lize Marke, Christine et Moll, etc... Mannix. Feuilleton policier : L’amoureux suspect ». Journal. PAYS-BAS 16.02 Cracovia, ballet. 16.25 The Monkees. Feuilleton. 16.50 Reportage du Rally Cross. 18.50 Plum-Plüm. Pour les petits. 19.07 Doebidoc. Pour les jeunes. 20.20 Kcer Kwis, jeu. 20.50 Mireille Mathieu. 21.50 The Saint. Feuilleton. DEUXIEME CHAINE 18.50 Plum-Plum. Pour les petits. 19.03 Scala, informations. 19.30 Yao, feuilleton. 20.20 Zeskamp, jeu-concours. . 21.20 Softly, Softly, feuilleton,..’ 21.55 Hier en nu, actualités. 22.10 Who is..., interview. 22.40 Méditation. : LUXEMBOURG A £ 18.30 Catch. 19.00 Disneyland. 20.20 Opération Scotland film de B. Dearden. Yard, avec! Nigel Craig. Patrick .'et Michaël 21.50 Jeunes filles 70. 18.30 Accordéon-variété. 19.00 Eté-magazlno. En direct de Saint-Tropez. . 19.15 ; Actualités régionales. 19.35 Eté-magazine, (suite), 20.00 Télé-Soir. ‘ 20.30 • Match contre’ la ■ vie. Série ; d’aventures : «Lé dernier safari ». 21.20 ' Passant par là... ‘ " On sait que les artistes invités à se produire au cours des émissions « Bienvenues ». de Guy Béart ne .viennent pas en tant que * vedettes», mais bien tels des amis « qui passaient par là ». C’est dans cette ambiance détendue, que Guy Béait reçoit, ce soir, Georges Moustaki qui, 'avant de connaître un succès fulgurant avec « Le Métèque », avait pourtant déjà écrit d’admirables chansons, notamment pour Serge Réggiani, le duo Fàntanarosa (« La danse du feu», de M. de Falla), Colette Chevrot, etc... WEEK-END . Surnoqtmç le * Sacha Guitry anglais », Noè'l Çoward, qui, au : cinéma, réalisa le film * Brève rencontre», manie l’humour avec énormément d’aisance: ■ c’est sans doute ce qui fait "le charme de ses pièces et, notamment, de « Week-end », une cor médie qui met en scène David ~ Bliss et sa femme, Judith, lesquels vivent à la campagne avec leurs deux enfants, Muriéls ' et Simon. Tous mènent leur vie de manière fort indépendante sont plutôt originaux. A l’appro. .che; dit; week-end, Muriel a in vite un ijeuue diplomate, Richard Greatham. Elle est nerveuse tou te/ois... Elle a bien- raison : elle va vivre, en effet; un' « week end » qui ne manquera certes pas de piquant, comme bien on s’en doute... Avec, dans les rôles principaux, Henri Guisol, Hella • Pétri, Danièle Evenou, Jacques Dublin, etc... 23.20 Télé-nuit. 18.4$ 19.00 19.30 20.30 21.1$ 22.0$ 19.00 19.45 20.25 21.1$ 22.00 14.00 18.30 19.00 20.30 21.20 22.0$ Et, en bref, pour lundi R. T. B. La planète aux sept monarques, Antenne-soir. Lundi-sports. Piste. Chapeau melon et bottes de cuir. Tolstoï. ‘ B, Ri T. Le musée du rire. Patrimoine artistique. High Chaparrai. Villes en guerre. Poésie anglaisé. O. R. T. F. Premier# chaîne Athlétisme. Magazine féminin. Eté-magazine, haktari Quand F. : le général Ferri L’album souvenir de la joie de vivre, la radio s'appelait T.S crie. et O.R.T.F. 2 18.55 19.35 19.55 20.00 Colorlx (C). « Mon pàpa et moi » ; « Grands burlesques américains » ; « K i r i le clown ». Télé-soir couleur. Gustave (C). Rendez-vous de l’aventure (C). « Les Kalashs ». 29.30 Barcarolle au Barcarès Au cours de cette, émission -de variétés réalisée au Barcarès, nouvelle plage du Roussillon, nous aurons l’occasion d’entendre les Wall ace Collection »- Pascale Danel, Nicoletta, Davé Lee Bynurn, Pascale Audret, C. Jérôme., Uta, WM .V', PASCALE AUDRET: Sur les traces de son hère, Hugues ■ Auhay... etc... Nous aurons droit aussi à une interview du .sculpteur iGeorges^ Candilis et à une visite d ii n .i Ly:-;: dia '», ; un paquebot qui a été vplonJ rairement échoué pour éire-.-frans- armé... en hôtel de grand lùxe! 22.45 Archer, le comédien Bachir Touré. le guitariste Michel Dintrich, Sydney Fall et Antoine Evariste, etc... Coda. « La tartelette » (film d’animation) ; « P r i èr e (dessin animé abstrait). 21.30 Présence des Croisés en Syrie (C). 22.00 Pulsations. Quelques moment de détente et d’exotisme avec l’orchestre Manu Dibango, le violoniste Elwin Adams, Stella Félix, Jho ALLEMAGNE 15.00 Magazine gastronomique. 15.30 Qu’est-ce que le jazz 16.00 Beat-club. 17.00 Les filles du Nouveau Monde, documentaire sur la femme américaine. 18.30 Les Pierrafeu, dessins ani més. 19.35 Cuba, documentaire. 20.15 B a den-Badener Roulette, 22.10 Westbound, film américain (1958). . DEUXIEME CHAINE 13.45 L’éventail des programmes. 14.15 Pour les Italiens. ” 15.00 Allô ! les amis ! pour le* jeunes.  15.30 Le dompteur Fllatow et troupe. 15.55 Le garçon et le chien : « La naissance d’une amitié» feuilleton. 16.20 Voyage vers l’Orient: de Sofia à Téhéran. 17.15 Miroir des nations. 17.45 Daktari : « Pharo, le lion et Clarence », feuilleton. 18.45 Variétés. 20.15 Zieh den Stecker raus, das Wasser kocht !, comédie satirique d’E. Kishon. ^ 21.40 Sports. 'T : f'- ■••'g: 23.05 Budapest! Haztetok, film hongrois d’Andréas Kovacs. TROISIEME CHAINE \' : fi Cours de français.:-;'-’ Le marchand dekàble. Rhénapie-Wëstphâiîë. : L’homme et le travail, t , Magazine des arts .et des sciences.. ; If Amphitryon, film îlallemand (1935) dé peinhold'/Schünzel. Gaston Bart-Williams lit des poèmes. ; , tl8.30 ■19.05 •19.10 19.15 20.15 21.00 22.45 18.S5 20.00 20.30 21.20 22.50 18.50 19.07 20.30 20.45 22.1$ 1850 19.03 19.30 20.45 21.30 22.00 Deuxième chaîne Colorlx. Camp Runamuck. Perspectives. Festival du western : « La porte du diable ». Coda. PAYS-BAS Première chaîne « ï»e Fabeitjeskrant ». « Forellenhof » (feuilleton). « Hier en nu » « De Glazén Stad ». Méditation. Deuxième chaîne « De Fabeitjeskrant » : Scala. « Family Affalr ». Peyton Place. « Patati, Patata » (cabaret)^ 17.30 18.0$ 18.30 19.20 20.15 21.00 21.45 17.35 18.0$ 18.40 19,10 20.15 21.15 Televizer. ALLEMAGNE Première chaîne Voyage en Afrique. Le héros du western. Pour les petits. Boucher, favori de la Pompadour (documentaire). Journal de Munich. Jeu. « Tango » (pièce). Deuxième chaîne Variétés. Plaque tournante. Voyage vers la lune. « Siiss. abef efn’ bfsèhen ver- rilckt ». Magazine de la. santé. « Un certain jour » (film italien) Troisième chaîne ' 19.05 Le marchand de sable. 19.30 Pour les Italiens. 19.30 Prisme de l’Ouest. 20.30 « Lire like pigs » (pièce de ■John Arden). 22.50 Arturo Benedetti - Michelangeli joue Chopin. Du 5 au 8 septembre les floralies nationales à Jambes 1969 Les Floralies nationales 1969, qui se tiendront à‘ Jambes, du 5 au 8 septembre, occuperont quelque 2.000 mètres carrés dans le hall des services techniques communaux, 49, rue de Coppiri, tandis que les soirées dansantes ; et spectacles folkloriques seronCdonnés au Parc Astrid, où la commune a fait installer une fontaine: lumineuse. 'Inaugurées le vendredi 5 septembre,^ à 18 h., les Floralies seront ac- lïesèibles au public.'le même jour, à ipartir de 19 h: Elles seront ouvertes es, 6, 7 et 8 septembre, à partir de 19 h. Le droit d'entrée sera de 20 fr. De* cartes permanentes seront mises en vente et permettront d’assister à divers spectacles de valeur, car ■'exposition se double d'un festival folklorique. Samedi 30 août 20.30 20.00 20 J5 20.30 22.00 23 J» 20.00 20.00 20.00 20.00 THEATRE ET JEUX FRANCE-CULTURE : « Le bu » J.H; Sibnay. trl- THEATRE LYRIQUE R.T.B. 3 : « Le vaisseau fantôme » Wagner. B.R.T. 3 : Les œuvre* principales de l’art vocal. CONCERTS FRANCE-MUSIQUE soviétiques. FRANCE-MUSIQUE gurations musicales. R-T-B. 3 : Concert de minuit. Musiciens Transfi- R.T.B. 1 R.T.B. 2 B.R.T. I : B.R.T; 2 express. VARIETES Focus 80. Samedi show. Show time. ! - Trans - musique - R.T.B. Premier programme. — 7.06 'Le nouveau contraste. — 13.30 Radio- ciné-T.V. — 15.30 Musique légère. — 16.05 Le conducteur en or. — 17.05 Formule « J ». — 18.30 Ciel bleu. — 19.15 Aujourd’hui en Belgique et dans le monde. — 19.30 Eurolight. — 20.00 Focus 80. R.T.B, Deuxième programme. - Centre de Namur-Luxembourg-Brabant wallon. — 6.37 Au saut du lit. — 9.10 Tout en musique. — 12.05 Magazine agricole. — Centre de Liège. — 12.30 Disques demandés. — Centre du Hainaut. — 14.00 La route enchantée. — 16.00 Hier et aujourd'hui. — 17.30 Disques demandés. — 18.45 Antenne- soir. — 19.30 Disques demandés. — 20.00 Samedi-show. — 21.55 Le tiercé du rire. R.T.B. Troisième programme. — 9.05 Concert .d’ouverture. — 10.30 Musique „ d'inspiration populaire : « Chants populaires allemands » Brahms. — 11.00 Grand prix national du disque. — 12.00 Midi musical œuvres de Haendel, Haydn. — 13.20 Intermède. — 13.30 Concert sympho nique. — 14.50 Décor sonore. — 15.00 Jazz en chaud-froid. — 15.45 Lettre à une maîtresse d’école. — 16.00 Stéréo. — Silhouette. de maestro. — 17.00 Club 3e programme : votre choix. — 18.00 Stéréo. — Actualité. — 20.00 Soirée lyrique : « Le vaisseau fantôme » Wagner. — 22.45 Décor sonore. — 23.05 Concert de minuit « Sérénade en mi mineur pour cordes » Eïgar ; < Konzerstück en sol majeur^ pour piano et orchestre Schumann ; « Symphonie n. 2 en si bémol majeur » Schubert. EMISSIONS EN LANGUE ALLEMANDE. — 19.30 Emission enfantine. — 19.45 Pour les teeriagers. — 20.15 Samedi soif. B.R.T. Premier programme. —- 8,20 Concert classique. — 9.20 Intermezzo — 9.30 Le postillon. — 10.03 Concert symphonique : œuvres de Sibelius, Gounod, de Falla. — 12.03 Mélodie radio. — 13.20 Mélodie-radio. — 17.00 Jazz. — 18.00 Hi-tension. — 18.32 Chansons. — 19.00 Hi-tension. — 20.00 Show time. — 22.15 Musique de danse. B.R.T. Deuxième programme. — 10.03 Le spectre du show. — 11.15 La rose des vents. — 12.00 Hi-tension. — 14.00 Beat-o-rama. — 17.10 Passerelle. 18.00 Ex-libris : présentation de livres de Florquin, Sullerot et Goss- Mayr. — 18.10 Musique variée. 20.00 Trans-musique-express. — 22.00 Broadway show. — 22.45 Musique du Portugal. — 23.10 Musique de danse. .R.T. Troisième programme. — 10.07 Musique de chambre romantique œhvres de Dvorak, Mendelssohn. Hqrberigs, Rachmàninov, Smetana. — 12.00 Programme symphonique; 13.15 Concert classique : œuvres de Dauvergne, Lotti,. Corette, Mozart, Mica. Haydn. — 17.00 Morceaux d’opérettes : « Le pays du sourire'» Lehar ; < La jeune fille de Damme » Ostijn et Ramoudt. — 18.00 Musique de chambre. — 19.30 Récital instrumental Dpo - ep;, sol. » Eichner.; « Trio 4n';spl » Pléÿel'ÿ « .Sonate pour' basson- et: viplphCeRè\» îfrMdzàft «-Fantaisie sur dés chansons jâpô-1 naiseS » Molnaf.^^- 30.25. Les œuvres principales de’-Part vocal : . oeuvres de Haydn. INTER-VARIETES. — 20.23 «Toril Jones » feuilleton. — 20.40 Le grenier de’ Montmartre. — 21.10 Comment vivent les français. — 21.30 Présence poétique du sculpteur Zadkine. 22.15 Aux quatre vents. — 23.00 Flâ neries dans ma bibliothèque. •— 23.30 Partance, ; . FRANCE-CULTURE, r- 1130 Musique ~ 13.40 Entretien avec» René NelU; — 14.15 Le Liban au carrefour du monde. — 15,00 Musique. — 15.30 Théâtre gai : « Bonne;' année, bonne santé M. Guitry » Nicole Strauss « Les bonnes intentions » Derrez.- - 17.15 La France des métiers, d’art. — 18.00 Musique. — 19,15 Le monde en 1969. — 20.00 Musiqqe. — 20.30 «La tribu » Jean-Hubert Sibnay. — 21.50 Histoire de la ; première armée française. — 23.30 Espaces d’aàtres' transparences. » ' ; FRANCE-MUSIQUE. .— 10.00 Pour l’amàteur de stéréophonie. — 12.00 Stéréo. — Grands solistes. 12.35 Toutes les guitares dù monde. - 13.00 Actualités, d'hier ou lez nou veautés d’il ÿ a cinq ans."— 14,00 Théâtre lyrique tchèque : « La mai son des morts » opéra dé Léos Janacek. — 16.00 Cette heure' est à vous. — 17.00 Démonstration stéréo phonique : actualité du disque de variétés. — 18.00 stéréo. — Récital d’orgue par Gaston Litaize. — 18.30 Récital de piano par Jacqueline Eymar. — 19.15 Jazz ,vivant. — 19.40 Jazz s’il vous plaît. — 20.00 Esqùis ses : musique française 1920. — 20.30 Musiciens soviétiques. — 22;o0 Transfigurations musicales : théâtre et musique sous le signe de l’œuvré d’Eugène Ionesco; — 23.00 Réprises symphoniques : « Hymne à Victor Hugo pour chœurs et orchestre » Saint-Saëns ; « Concerto pour deux guitares et orchestre » Petit « Vocero » Duchemin. — 23.45 Clarté dans la nuit. EUROPE 1. — 20.05 Campus. — 22.33 Service de nuit avec Christian Barbier.  LUXEMBOURG. — 9.00 Grand weekend R.T.L.' HILVERSUM. — 20.00 Disques demandés. — 20.00 Chansons. SOTTENS - FRANCFORT - B.B.C. — Non communiqués. Les informations R.T.B. - Toutes les demi-heures de 6 h 30 à 9 h; toutes les heures de 9 à 19 h. et vers 22 h. O.R.T.F. - Dimanche : 7 h 30; 12 h 30: et 19 h 30. En semaine : 7 h 30; 12 h 30 et 19 h. EUROPE. - A 7 h; 8 h; 9 h; 20 h, et flashes à’ 7 h 30; 8 h 30; 10 h; 11 h; 12 h; 15 h: 16 h; 17 h; 18 h et 19 h. LUXEMBOURG. - De « â 9 h toutes les demi-heures; d# 9 à 13 h, toutes les heures; en soirée à 19 h et 22 h. Dimanche 31 août 9.15 19.30 20.00 21.00 21.30 19.30 20.40 OFFICE RELIGIEUX R-T.B - 2 : Liturgie de la parole. R-T.B. - 1 : La demi-heure reli gieuse catholique. THEATRE ET JEUX France-culture : « Un coup noir», d'A. Still. B.R.T. - 2 : Jeu radiophonique. B.R.T. - 3 : Jeu radiophonique. de THEATRE LYRIQUE B-R.T. - 2 ; Le monde de l’opérette.  Inter-variëtés : Le club lyrique. CONCERTS 20.00 R.T.B. - 3 : Grands concerts européens.  20.30 France-musique : L’âge d’or du romantisme. 21.30 .; R.T.B. - 3 ; Musique ancienne. 22.00 " France-musique : Divertisse ments d’aujourd’hui. 19.30 20,05 20,45. :'*v VARIETES B.R.T. .- !■: Musique focus. Europe : Campud. R.T.B.;-l.; Dimanche pour tous. D / MANC HE R. T. B. 11.00 14.30 15.00 Messe télévisée. Taintignies. Fanfreluche. LE FILS DE ROBIN DES BOIS Un excellent film d'aventures de George Sherman et Henry Levin qui, interprété par Cornel Wilde, Anita Louise, Edgar Bu chanan, etc. fera la joie des petits comme des grades. « L'ambitieux et cruel régent d’Angle terre s'est emparé du jeune roi dans le but de s’en débarrasser au plus vite. Sa mère va chercher de l'aide auprès de Robin des Bois. Le fils de ce dernier, Robert, s'introduira par ruse au château du régent et parviendra à faire évader le petit monarque tandis que lui-même sera retenu prisonnier. Provoqué en duel par Robert, le régent accepte de relever le défi... ». 16.25 Equitation. Jumping International d’Ostende. 177.45 Histoire des Cent-Jours de 1815. Aujourd'hui encore, les admirateur.'’ de Bonaparte son nombreux ; nous visiterons tout ce qu'il reste de vestiges, de souvenir* d'un Empire peu ordinaire : le Jardin des Tuileries, le Palais-Bourbon, le Palais du Louvre, le Château de Rueil- Malmaison, etc. Une' dernière visite nous mènera au Tombeau des Invalides. 18.30 Chaperonnette. 19.00 Féminin Présent. 19.25 Bonhommet et Tilapin. 19.30 Saint Jean-Pierre. 20.00 Journal. 20.45 Le trésor des Hollandais Premier ipisods d'un nouveau feuilleton qui démarre sur les chapeaux de roues : « Un hold-up d'une incroyable audace vient d'être commis. Le trésor des Hollandais a été volé! Il s'agit d'un ensemble d'une valeur inestimable constitué par des pierres précieuses appartenant à des joailliers amstel- l es re Depuis lodamois... Interpol est sur dents... » Les téléspectateurs trouveront sans doute avec plaisir l'équipe au grand complet de * yw? heureux », un feuilleton réalisé par Odette Joyeux qui passa sur nos antennes en janvier 67. 21.30 22.35 Europarty à Baden-Baden Albert Raisner nous propose cette divertissante émission de variétés au cours de laquelle nous entendrons notamment Barry Ryan, Ivan Rebroff, Antoine, The Lords, Georges Monro, The Flirta tions, Paola, Serge Davignac et Liesbeth List. Journal. B. R. T. 15.35 15.50 16.15 18.55 19.15 19.45 20.00 20.15 20.40 21.40 22.55 Au secours Poly t Les moins de 20 ans. Equitation. Klein, klein kleutertjè. La vie du cirque. Pastorale (Film allemand sur la vie d'un berger). Journal. Week-end sportif. A l'écoute d'une chanson. Miels Cools et Julie Félix au Festival de l'Humour à Heist. La vie de Dante.,. Deuxième partie d’une série documen taire romancée sur la vie de Dante réalisée à l'occasion du 700e anniversaire de la naissance du poète. Journal. LUXEMBOURG 17.00 18.30 19.00 20.20 21.50 « Monsieur Fabre », un film de Henri Diamant-Berger, avec Pierre Fresnay et Elina Labourdette. Services à louer. Perry Ma son. « L'honorable Stanislas, Agent secret », un film de J, C. Dudrumet, avec Jean Marais, Geneviève Page et Jean Galland. Hollywood Panorama. Les grands séducteurs. O. R. T. F. 1 Oreilles » ; « Quatre "pour un danois 9.10 Télé-Matin. 9.15 Tous en forme. 9.30 Emissions religieuses. 12.00 Séquence du jc-ne spectateur. « Le secret de Joseli- to » ; * Les Rois du Soleil » ; . « Roquet - Belles bassets El Do- rado » ; * Les trois soldats de l'aventure » ; « Prome nade au zoo », Télé-Midi, • Les quatre saisons. La saison des .huîtres; l'ouverture de la chasse. Flipper le dauphin. Ce sentimental M. Varela. Hippisme. Grand Prix de Deauville. 13.00 13.15 13.40 14.30 15.20 DE FER 16.20 BRUXELLES-SHOW C'est Dietmar Sc) ônherr, comédien et chanteur mieux connu en Jacques DUBRONKART : De Bruxelles à... Adélaïde !... Allemagne que chez nous, qui est l'animateur de ce show tourné dans notre bonne ville de Bruxelles nous le verrons flâner dans le quartier de la Grand’Place et près de la cathédrale Saint-Michel; du Palais royal il se rendra à l’Atomium pour terminer sa journée dans les brasseries tyfriques où il rencontrera notammentRika Zarai, les Célibataires, Tonia, Paul Lonka, les Parisiennes, Jacques Debronkart qui interprétera cette très belle chanson qu'est - Adélaïde », Barbara, les Monty Sunshine et les ballets Heinz Schmiedel (avec Duska Sfinios). C'est toutefois notre « Manneken- Pis * national qui aura la vedette wimgfggMMifgfgiiigigMtiiM, hioHonal1.„ SOS 49.49.49. dépannage radtoguidé immédiat TOUTES MARQUES T.V. 350620 dans cette étnission puisque Dietmar Schonherr lui a dédié spécialement une chanson. . 17.20 UN HOMME , « En 1942, les aviateurs du 918e Groupe de Bombardement de l'U.S. Air ”orce, cantonnés à. Archburry, près dé Londres, sont les premiers à effectuer dès raids de jour sur l'Allemagne. L'efficacité des missions ainsi accomplies est grande tout. autant, malheureusement, que la perte en hommes. Epuisé par sa tâche, le colonel Keith Daven- . port qui commande l'unité s'en remet au Lt-général Sauvage qui, d'emblée, impose à ses hommes une discipline de fer jusqu'au jour où l'ensemble de l'unité réclame sa mutation. » .Les amateurs du genre seront heureux d'apprendre que "ce film de Henry Kîng est. interprété par Gregory •P.ècfc,* toujours r aussi infaillible, Hugh Marlowe, Gary Merrill, etc. 19.30 Minouche. 20.00 Télé-Soir. 20.30 Pen ar bed. Ce court-métrage de Roger Moride est consacré aux rites ancestraux des Bretons, les Pardons de la mer, les danses folkloriques dans le Finistère, etc. 20 50 LA BONNE OCCASE Ce' film français plein d'humour de Michel Drach interprété par Francis Blanche, Edwige Feuillére, Jean Poiret, Michel Serrault, Jean Louis Trintignant, Darry Cowl, Jean O. R. T. F. 2 15.30 Le monde des animaux (C). Ce film américain d’Irwin Allen évoque l’évolution animale depuis les origines du monde. 16.50 Pique-nique (C). Le cadre de ce « pique-nique » est le pavillon Vendôme à Aix-en Provence. Les vedettes qui y -, seront invitées sont le guitariste péruvien Atahualpa Yupanqui, le trio Camara, Cora . Vaucaire, le Quintette à vent d’Avignon, Bill ~ ■ Tumbs (principale vedette de « Hair »), le peintre Am- brogiani, etc. 18.50 Napoléon tel qu’en lui-même (C). Dernière émission : « Le retour des cendres », 19.05 L’amour de l’art. , Les mémoires de Napoléon » édité par Philippe Lebault 19.35 Télé-Soir. ; ' 20.00 Le cheval de'fer (C). Série western : « Les. faux aristocrates ». 20.50 Prestige de la AÏusique (C). Concert par l’Orchestre National de l’O.RiT.F., dir. Georges Prêtre (2e - concerto | ■ pour piano et orchestre dé Brahms). v 21.45 Chansons du, bout du -monde (C). C’est Albert Raisner qui présentera cette émission de variétés internationales enregistrée lors du dernier M.I.D.E.M. de Cannes au cours de laquelle nous entendrons Franck Pourcel et son orchestre, Amalia Rodri- gues, Pilavora, The Aphrb- Child, Gene Pitney, R.T.^. V Brehiier., .programme. — 6.37 Bonjour dimanche. — 10.02 Opéra sup -'demande. — 11.07 L’homme en vacances. — 15.30 On ne s’ennuie pas le dimanche. — 18.45 Le quart d’heure du sport. — 19.30 La demi- .heure religieuse catholique. — 20.00 Histoires sans image. — 20.45 Dimanche pour tous. B.R.T. - Deuxième programme. — Centre de Namur, Luxembourg, Brabant wallon. — 6.37 Réveil pour un matin. — 9.15 Liturgie de la parole. — 9.30 Sans souci. — 10.30 L’heure des auditeurs. — 12.00 Au pays de l’opérette ; « Le secret de Marco Polo », de Francis Lopez; « Anna », de Serge Gains- bourg. — 13.15 L’homme en vacances. ,— 15.30 .Farniente en musique. — Centre de 'Liège. — 18.00 Porte ouverte sur R.T.C. R.T.B. - Troisième. programme. — 7.05 Petite musique matinale. — 9.05 Les cantates de Jean-Sébastien Bach. — 9..50 Stéréo: ; _ sélection. — 10.15 La librairie ouve#è. — 11.10 Grand prix national du' disque. — 12.20 Midi musical": œuvres de Tchaïkovsky, Weber, Beethoven, Moussorgsky. — .13.30 Concert symphonique. — 15.00 Musique de chambre : « Trio en sol mineur ' pour piano, flûte et violoncelle»,. de Weber; « Andante et variations en -.si bémol majeur pour deux pianos, deux violoncelles et "cor », de ' Schumann. .— 15.45 Le dictionnaire de la cuisine. — 16.00 Interprètes illustres. —. 17.00 Concert symphonique : « Casse-noisette », bal let eh deux actes et trois" scènes de Tchaïkovsky. — 18.30 Stéréo! - Collections d’intégrales. — '20.00 Stéréo. - Grands ■ concerta européens : oeuvre* de Mozart ; ^ Symphonie'n. 33 en *i bémol majeur »; « Symphonie concertante en mi bémoi majeur,»; «Diver- • timeoto n. 17 en ré majeur». — 21.30 Musique ; ancienne : œuvres d’anonymes. — 22.00 Anthologie de la chanson espagnole : la génération de 22,30 Orgue : « Suite du pre- . mier ton», de Guilain:- «Offertoire», dé Raison': «Prélude et fugue en fa ; mineur », de Bach. . . , Emission en langue allemande. — 19.30 Emission religieuse catholique. —. 20.00 Disques demandés. B.R.T. - Premier programme. — 8.12 Concert promenade. — 11.15 Concert populaire; — 13.20 Opéra et bel - canto. — 15.30 Dû-ré-mi-fa-sport. — 18.30 La demi-heure religieuse catholique. — 19.30 Musique focus. — 22.18 Musique de danse. B.R.T. - Deuxième programme. — 9.O6 Claxon: — 10.00 Harbakwlfa : chansons néerlandaises. — 11.00 Micro- kosmos. — 12.00 Hi-tensiOn. — 14.00 Hit-golf : poussez.eur ,1e. bouton. — 15J30 Disques demandés. — 17.00 Roses d’argent. — 17.40 Marge littéraire. — 18.05 La clé sur la porte. — 18.30 .Album de famille. —. 18.35 Rendez- vous avec. Rqcco Granata. — 19.15 Disque? nouveaux^ — 19.30 Le monde de l’opérette : compositions d’Offen- bach. — 20.30 Métropole. — 21.00 Jeu radiophonique de Paul Partner. — 21.30 Showballon. — 22.00 Musique sur demande. B.R.T. - Troisième programme. — 10.07 Mélodie-radio. — 12.00 Concert de midi : œuvres de Haydn, Jolivet. Mendelssohn. Kersters, Martin. — 14.03 Mélodie-radio. — 15.30 Opéra et bel canto. — 17.00 Concert romantique. — 18.30 Jazz contemporain : « Symphonie n. 2 », de Morawetz; « Concerto pour cors et orchestre », de Hindemith; < Musique concertante », de Blacher; « Symphonie », de Rousseau. — 21.30 Jeu radiophonique; — 23.00 Sérénade : œuvres d’Andelhof, Spohr, Piston. et Chris- tbff. ■ Inter-variétés. — 20.23 « Tom Jones » feuilleton. — 20.40 le club lyrique. — 21.00 Comédie française et théâtre contemporain. — 22.30 Entrée des artistes. — 23.00 Ne les laissez pas échapper. — 23.30 Musiques pittoresques. — 23.50 Animation musicale. France-culture. — 11.00 Regards sur la musique: «Les Troyens», de Berlioz. — 12.00 En plein air. —• 12.20 Les rendez-vous de France-culture. — 12.37 Orchestre symphonique de la radio suédoise. — 14.35 Richesses de la phonotèque de l'O.R.T.F. : « La course des Rois », de Thierry Maul- nier. — 16.40 « Le marchand d’oiseaux », opérette en trois actes de Zeller. — 18.30 Concert symphonique : « Divertissement pour orchestre à cordes », de Bartok; « Concerto n. la 2 en sol mineur pour violon et orchestre », de Prokofiev: « Scènes de ballet», de Kodaly. — 19.50 Mélodies suédoises de Ture Rangstrôm. — 20.00 Carte blanche : « Un coup de noir», d’André Stil. — 21.15 Connaître le jazz. — 22.00 Espaces d’autres transparences. — 23.00 Festival international de folklore à Confolans. France-musique. — 10.00 Les meilleurs disques de l’année. — 12.35 Sur les deux voies : « Constance », suite 1 d’orchestre de Muffat; « La Poule ». de Rameau; « Suite Rodrigue », de Haendel. — 13.15 J’aime. — 14.15 L’antenne est à... — 17.45 Stéréo. - Orchestre national de l’O.R.T.F. : «Don Juan», de Strauss; «Concerto n. 1‘ en mi mineur pour piano et orchestre», de Chopin; «Fantaisie hongroise pour piano et orchestre », de Liszt; «Daphnis et Chloé», deuxième suite de Ravel. — 19.35 Rendez-vous avec le jazz. — 20.30 L'âge d’or du romantisme : « Chants sans paroles », ■ extraits de Mendelssohn: « Quatuor en la mineur », de Brahms: «Mazurkas», de 'Chopin; «Ballades», de Loewe. — 22.00 Divertissements d’aujourd’hui : « Concerto pour clarinette » de Copland; « Double ' concerto pour hautbois, harpe et cordes », de. Henze: « Concerto de Aranjuez », de Rodrigo. Europe -1. — 20.05 Campus. — 22.33 Service de nuit avec Christian Barbier.  Luxembourg. — 21.00 Initiation â... présenté par Max-Pol Fouchet. — 22.15 Variétés R.T.L. Hilversum, Sottens, Francfort, B.B.C. — Non communiqué. Un congrès le thème sur à Jambes de rose La Fédération royale, des sociétés horticoles de Belgique tiendra son congrès à. Jambes sur le thème de la rose, le samedi 6 septembre, de 9 h. 30 à 12 h. 30. Quant à la société nationale « Les amis de la rose », elle présentera aux floralies son troisième salon national de la rose, qui promet d’être merveilleux. A la demandé de la même société, la prévente de deux timbres-poste spéciaux consacrés à la flore, aura lieu dans un bureau de poste provisoire installé à l’entrée des floralies.  dites etc. ALLEMAGNE . . , Francis BLANCHE : "Un habile (et cocasse !) revendeur d'autos... , Richard, etc. conte l’histoire d'une auto et les mésaventures qui surviennent à ses propriétaires successifs.  22.15 Vocations. Le phénomène de la vocation vu par le philosophe Vladimir Jankélévitch 22.55 Telé-Nuit. 11.30 L’Eglise catholique. 12.00 D i scussion journalistique internationale. 12.45 Miroir de la semaine. 13.15 Magazine régional. 14.45 « Skippy, le Kangourou feuil. 15.10 « Coup de Main i Dodge City », feuil. 15.55 - Susak, ITle des Sept Fa milles », docum. 16.30 H ippisme : Championnats d’Europe. ■ 17;15 « La Firme Hesselbach pièce de W. Schmidt. 19.00 Miroir du Monde. 20.15 « Les Veuves », de L. Thoma. 21.40 m La Culture phénicienne docum. DEUXIEME CHAINE 11.45 Comment, scientif. 12.00 Concert. 12.35 ■ Plaque tournante ». 13.35 « Lassie », feuil. 14.00 « Le Petit Rôdeur ». 14.15 « Notre chère Maison ». PAYS-BAS 16.00 16.25 16.55 18.55 19.00 19.05 20.35 21.25 18.55 19.05 19.30 20.00 20.30 20.37 « Boris Day Show ». Oiseaux d’Afrique. Sports. « Plum Plum ». Narration biblique. Negro Spirituals de Paramaribo.  Gilbert Bécaud. • Wie zljn toch die men- *en... », feuilleton. DEUXIEME CHAINE « Plum - Plum », pour les petits. « Coronation Street », feuilleton.  « Bespied », documentaire sur la'Jordanie. « La Naissance », dans la série « Verkenning in we- tenschap ». « Les Shadocks ». « Traitement de choc », film de la série « Les Cinq Dernières Minutes ». 14.40 « Le Tunnel France-Angle- - terre », docum. 15.15 « Un navire venant dé Troie », docum. 15.45 Hippisme. 16.30 Marcel Marceau. 17.25 « Bonanza », feuil. 18.30 Club de Jeunes^ 19.55 Journ. de Bonn. 20.15 « Le Capitaine Harmsen feuil. 21.00 Des airs de Mozart, Rossini Donizetti, etc... 22.05 ' Magazine politique. TROISIEME CHAINA 19.05 Le marchand de sable. 19.10 Rhénanje-Wéstphalie. 19.15 Révolution .industrielle Oldharn, ville dans le Lan? cashire. 19.45 Magazine agricole. 20.15 Catherine Sauvage. 21.05 Le. Miinchner Bach-Orcbes- tér, s. 1. d. de Karl Richter, joue « Suite n. 3 en ré majeur » de Bach. ( Samedi, dimanche et lundi Festivités et marché annuel à Jette des fêtes organise, autorités festivités La commission officielle et du commerce de Jette en collaboration avec les communales d’importantes au cours du prochain week-end. Dès samedi débutera ce 3* weekend jettois qui se terminera lujidi par le 93* marché annuel. - . Diverses, manifestations sportives et des concerts promenades égayeront les rues de la commune pendant la journée et la soirée de samedi, tandis que dimanche soir, à l’occasion de la commémoration de la libération de Bruxelles, des musiques militaires et des' majorettes participeront à un « tap-toe » à la place Reine Astrid. r Lundi, on attend à Jette plus de cinquante mille personnes â l’occasion du 93* marché annuel. Notre grand concours : « La photo du jour » Thème unique : du monde de renfonce à la jeunesse d’aujourd’hui CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.000 FRANCS, 150 MENTIONS D'HONNEUR Poiu tou». le* chasseurs d'images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du l* r au -30 septembre. ■Cette année, 1* « Soir » propose à ses concurrents un thème unique : DU MONDE DE L’ENFANCE A LA JEUNESSE D'AUJOURD'HUI. Chaque jour, un* photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisi* parmi les documents reçus la veille, sera publiée dans notre journal et / son auteur recevra un prix de 1,000 francs. D* plus, dék mentions spéciales récompenseront les cent cinquante meilleures photos choisies parmi celles n'ayant pas été publiées. Les documents pourront nous être adressés jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l'adresse suivante' : Concours de Photographies du journal « Le Soir e r *1, Place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concours, il suffira de 'coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTIÇIPATION complété avec soin. Les : photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes du 23 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon d*'partidpatfoa. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR, QU’UN SEUL PRIX- (L# concours n'sst pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence RosseU Les photographies ne sont pas rendues Erîèr# d'affranchir chaque envoi V S F minimum, cotdorteê»»** aux tarifs postaux. 83*- ANNEE — N° 202 • ••• JOURNAL QUOTIDIEN. 40 Pages-3,50 F Allemagne : 0.60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50' K : Espagne : S pesetas ; France ; 0,50 FF ; Grèce : 6 drachmes Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 R; Portugal : .6 escudos; Suisse : 0.60 FS; 1 Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n® 5675 VENTE «Soir » et « Soir illustré * 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 Rossel & C» S. A. les' manuscrits non insérés ne sont pas .rendus ACENCI ROSSEL - Amoimm. et Publicité 'LE SOIR - Vaale et Abonnements : BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (S*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN/21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS t 75, rue d’Anjou, 73 (S"*> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première rj i Deuxième 4 1 jçiç Troisième < ★ Quatrième ✓ j.. j • • • Edit, nuit edlî.f • • Dem - nuit \ 0 Matin DIMANCHE 31 Août ET LUNDI I e * Sept. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUB.1I CITE: 17.77.50 Petites annonces 17 Al "50 téléphonées : ÉDITION • LUNDI MATIN TRIBUNE LIBRE Les vacances se terminent, mais ce n’est pas encore la rentrée parlementaire : ce sont là des jours propices à la réflexion. Cette réflexion doit porter, au- delà des soucis immédiats, sur les mois et les années à venir. En janvier de cette année, j’ai fait pour la troisième fois depuis 1965, un appel pour la mobilisation de toutes les forces nationales, politiques, syndicales et v. professionnelles. Objectif : nori /seulement une solution raisbnnable et surtout rapide du contentieux communautaire, mais également la définition des options fondamentales indispensables, pour notre avenir économique et des moyens pour atteindre ceüx-ci. Cet avertissement, je l’ai répété à maintes reprises. A-t-il été entendu ? Je crains que non. Peut-être parce qu’en Belgique comme en France, selon le mot de Chamfort, « on laisse en repos ceux qui mettent le feu, et on persécute ceux qui sonnent le tocsin ». Or, aujourd’hui, c’est de France précisément que s’élèvent dé nouveaux avertissements, qui valent pour toute l’Europe. Il ne faudrait pas que ceux-ci • soient accueillis avec indifférence, car l’indifférence et la fuite devant les réalités seraient pires encore que la « persécution »... C’est M. Bené Montjoie, commissaire général au Plan, qui déclaré, dans la préface de son rapport du Comité de développement industriel : Un immense effort est'indispensable... Il impliqué une profonde mutation des \ politiques et concerne la nation tout entière... Nous devons prendre clairement conscience de Venjeu et du caractère irréversible de la partie qui va cours, dés to.upës prêchâmes années. C’est la revue européenne Entreprise qui lance à son tour une mise en garde, écrivant que la France risque de m'être bientôt plus « que la grande banlieue de la Ruhr ou un département du cinquante et unième Etat américain. » Et la Belgique, que sera-t-elle alors, si elle ne tente pas aussi de faire face et de définir, comme le propose M. Montjoie, « une politique industrielle de recherche systématique de l’efficience par la rationalisation rigoureuse des moyens » ? Une telle politique ne sera possible Le sénateur Kennedy sera interrogé publiquement mercredi Edgartown, 31 août (A. P.). Le sénateur Edward Kennedy devra répondre publiquement, mercredi, pour la première foi s, à des questions sur l’accident qui a coûté la vie à M 11 ® Mary Jo Kopechne. C’est mercredi, en effet, que s’ouvre l’enquête sur cette affaire devant le juge James Boyle, président de la Cour de district d’Edgartown. Le public sera représenté par les journalistes, qui rempliront l’essentiel des cent soixante places de la salle d’audience. Parmi les témoins convoqués figurent sept habitants de l’He Martha Vineyard, dont deux médecins, l’homme-grenouille qui a récupéré le corps de M ,,e Kopechne dans la voiture submergée, le propriétaire et le conducteur d’un petit bac. Parmi les autres témoins devraient figurer les cinq jeunes filles et les cinq hommes ■ qui participèrent au dîner qui précéda le drame. que dans un climat d’union de toutes les forces du nord, du sud et du f céntre du pays. Le problème communautaire est grave mais n’est pas le seul qui se pose à nous. Si nous n’y prenons garde, les événements se précipiteront et leurs effets nous entraîneront dans d’autres crises plus implacables. J’ai déjà rappelé la phrase d’Edouard Herriot : « En politique, la résignation n’est pas une vertu, c’est un vice. » Plus que jamais, ceci est vrai. Est-ce trop espérer que de croire que les Belges de 1969 ne se résigneront ni à la médiocrité, ni à l’abandon ? P. VANDEN BOEYNANTS;' député P.S.C. Contrairement aux autres occupants du Boeing de la T.W.A. six passagers isr pas pu quitter Les quatre femmes vont toutefois être relâckées # — — 1 rejette toute idée d'échange - , ' " - .. ■ ■- '' Les passagers ayant dû ôter leurs chaussures lorsque leur avion se posa « en catastrophe -» sur l'aéroport de. Damas, et ayant dû s'enfuir pieds nus. onf reçu d'autres souliers, dont on les voit ici, essayer les pointures. (Téléphoto.) rf AV'S -s ï '• vu.-.*. < y<- > *< .. "k <v LE XXV™ ANNIVERSAIRE DE LA LIBERATION L’HOMMAGE DE LA aux maquisards et aux Les quinze groupements reconnus, totalisant 70.000 résistants, ont perdu 17.000 membres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Orchimont, 30 août. Septembre 1969 : il y a vingt- cinq ans, l’irrésistible élan des armées alliées, appuyées par l’action lieux mêmes où se battirent, à mort, les résistants armés. C’est ainsi qu’à 10 h 30, les membres du Comité et la foule pieuse se sont inclinés devant le monument de Jahnée qui rappelle les faite d’armes des soldats de 1 Armee sécrété (Zone 5, Secteur 5, Groupe A) .qui; du 27 août au 7 septembre I944,,tiri- rent en échec deux mille.cinq cants SS. «t-en^niassàcrèfent /icèiiti qÿâti'èi Cinq "Belges furent' tues: Grande-Bretagne et la Résistance, libéra la plus grande partie de notre territoire. Evénements glorieux et doülou- jciri^>'tciütl;a :,, la^fois;\pidsqüe\iiéS’)d: t ' ; - zaines de milliers de'compatriotes s’étiolaient’ dans les bagnes d’outre- Rhin; que d’autres dizaines die milliers, morts sous les tortures, s’entassaient,- squelettiques, dans les charniers de Himmler; que des milliers de soldats de l’ombre mouraient encore, chaque jour, chaque nuit, dans les combats livrés aux hordes nazies, sur le front de la guerre et dans les maquis. Mais, dans ces nuits d’horreur, la liberté, enfin, se profilait et l’on sentait » la délivrance et la victoire.  Le cinquantième anniversaire de cette grande épopée ne pourra être commémoré que par une poignée de survivants, tandis que, déjà, pour la jeunesse actuelle, les épisodes héroïques de l’immense tragédie s’estompent dans l’anecdote et sombrent dans l’histoire ancienne. C’est pourquoi s’est créé sous la- présidence du général-major Albert Guérisse. (Pat O’Leary dans la Résistance) — et sous le patronage du gouvernement — un « Comité national du XXV" anniversaire » qui, groupant les dirigeants de toutes les organisations patriotiques, a voulu que la Belgique honore solennellement, vingt-cinq ans après la sanglante agression du fascisme, le souvenir de ses fils héroïques, encore présent, aujourd’hui, dans les cœurs. Le Comité national a mis au point un. programme de manifestations grandioses et spectaculaires, notamment à Bruxelles, à Liège, à Breen- donck, à Anvers, à Bastogne, Mais il a choisi, comme première « opération d’honneur » que fussent évoqués les exploite des combattants des maquis et des parachutistes et, dès lofs, quels hauts-lieux se prêtent mieux à de telles évocations que les maquis eux-mêmes : notamment celui d’Orchimont,. situé au nord de la Semois, qui fut le théâtre de combats acharnés. Samedi, à Jannée Le temps, en ce samedi faste, semble lentement se rasséréner. Mais la manifestation d’Orchimont est pour 15 heures et deux haltes ont été ménagées afin que les pèlerins, matinaux, puissent, sur le chemin de l’ancien calvaire, se recueillir sur les Vihgt-sèpt L’ennemi allait cependant envahir; Pessoux, village voisin, y cueillir 43 otages (dont trente-sept reposent outre-Rhin), détruire l’Hôtel de ville de Ciney et se signaler par : des actes de barbarie jusqu’à là libération, le 7 septembre, de la capitale- du Con- droz par l’armée américaine. .. , ..''-y.,:' " /■ ; i&Lsxk Un avion, de la compagnie italienne « Alitalia », parti de Rome samedi après .midi, est ■ allé chercher à Damas onze des douze membres de l’équipage et nouante et un des cent quatre passagers du « Boeing » de la T.W.A., qui avait été -détourné la veille de son trajet Rome - Athènes - Tel-Aviv et fp&rttramt de se poser à Damas. J.yes personnes qui ont pu par- ont été transportées soit à ■ Rome soit à Athènes. Celles qui ne sont pas parties sont: [ lë commandant de T avion, qui ■ 'est resté à Damas pour surveiller les réparations nécessaires après les dégâts qu’il a , subis 1 lorsque les auteurs du . rapt ont jeté une bombe dans la cabine de pilotage ; une femme, de nationalité philippine, qui a sauté de l’avion à l’atterrissage et a les jambes fracturées, et . qui reste en , traitement en. Syrie, ainsi que ses quatre enfants ; et, enfin. C’est évidemment le,.refus de libérer ces six Israéliens qui soulève de nombreux problèmes dé caractère moral et politique. C’est le F.P.L.P. qui a organisé et commis le rapt. Il semble qu’il cherche à « négocier » les six Israéliens, ou tout.au moins les deux hommes (car la libération des quatre femmes aura lieu incessamment) contre des combattants palestiniens détenus par Israël. Mais ces Israéliens sont en territoire syrien et c’est la Syrie qui a la res ponsabilité de leur sort. Les détenir constitue de la part de la Syrie une complicité, fait remarquer un communiqué israélien, qui constitue une sérieuse mise en garde. Au moins faut-il remarquer que n’a pas été prise la mesure qui aurait été odieuse, de refuser aussi le départ à des ressortissants d’autres nationalités, mais de confession israélite. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Notre grand concours : « La photo du jour » En page 7 : Une photographie de M. Louis Gode froid, de Huy, qui gagne la prime quotidienne de 1.000 francs. Voir règlement et bon de participa* tion dans nos pages intérieures. Cent cinquante mentions spéciales seront décernées à la fin du concours, dotées chacune d'un * album autocollant ». - - * v - V.. *$&£****' dégâts très'importants qui ont été. provoqués à l'avion: de J.a, T.W.A. par les membres du commando ''palestinien après l'atterrissageîua-. à Damas. ■ ' - - . ^(Téléphôtojw ELOGE DU HARICOT Nous avons un ami qui nourrit une véritable vénération pour le haricot. Il parle avec ravissement de cette plante, à laquelle il offre, chaque année, au potager, la place d’honneur. Il l’encourage et la félicite pour ses exploits aériens. « Si le haricot le pouvait, nous dit-il, il s’accrocherait au ciel comme les hommes. Il faudra, pour sa récompense, aller le porter sur d’autres planètes pourvu qu’elles fussent accueillantes. » Nous lui avons raconté la belle histoire du haricot, évoquée par le professeur Binet dans ses « Leçons de biologie dans un parc ». Au cours des années 1528 et 1529, le pape Clément VII confiait à l’humaniste Fiera Valeriano les semences d’un légume nouveau :■« Je vous recommande, précisa-t-il, de le répandre par les champs et par les monts de Belluno. Vous verrez la grâce de ses tiges grimpantes et le charme de ses fleurs, qui ressemblent aux violettes. Vous vous émerveillerez des graines bariolées de rouge et de blanc, qui amuseront les enf ants ; elles sont pareilles à des pierres précieuses qu’on eût confiées à la terre... » Voici donc comment le haricot est parti à la conquête de l’Europe. Valeriano en fit les premiers semis, par prudence, dans des pots au bord de ses fenêtres. Mais l’année suivante, il récoltait assez de semences pour en distribuer largement autour de lui. A cette époque-là. Clément VII se préparait à marier sa petite-nièce Catherine de Médïcis au futur Henri II, le fils de François I er • Le professeur Binet s’attendrit à ce souvenir. Le plus magmfi- •■ft- -' .'.-y -'.'y/' • . ; -■ y'/y y.. ; , ’MPM! Une iorêt de drapeaux participait à cet hommage national aux résistants des maquis, quel que fût le groupement v. ' auquel ils avaient appartenu. que présent dont, la princesse put béatifier les rives de la Loire et tout le grand pays, du Rhin aux Pyrénées et à l’océan, n’était-il pas .le merveilleux légume aux fleurs de violette ? . On peut croire ainsi que le vaillant haricot (sec il contient plus de protéines que la viande) est arrivé en France dans la corbeille de mariage de Catherine de Médicis. LANCELOT. EO.C. ET T.V.A. lia semaine prochaine, le Mouvement ouvrier chrétien (M. O.’ C.) va étudier le problème des prix tel qu’il se présentera au * Rendez- vous de septembre », au moment où le gouvernement devra prendre des décisions pour l’application de la T. V. A. (taxe sur la valeur ajoutée).  Le M: O. C. est particulièrement attentif au bon fonctionnement de la * Commission pour la régulation des prix », et il souhaite que le Parlement donne rapidement à cette commission les instruments nécessaires pour remplir sa tâche, EXPOSITION permanente de mobilier tous genres et tous styles chez le fabricant spécialiste Leuxin, 2, Bd M. Lemon- nier - T. 11.89.40. 371053 NOMINATION M. Ch. Perelman, professeur à la faculté de philosophie et lettres de l’Université libre de Bruxelles, a été, élu membre étranger de la classe des sciences morales, historiques et philologiques de T* Accademia nazionale dei Lincei »i Cette académie italienne, qui est la plus ancienne et la plus importante, réunit les plus éminentes personnalités du monde scientifique, des arts et des lettres. REDEVANCES REDUITES A différentes reprises, on a suggéré aux ministres successifs des P. T. T. d’envisager l’instauration d’un système de redevance d’abonnement au téléphone à des taux plus favorables en faveur des handicapés et des pensionnés. Dans l’état actuel de la législation, il ne peut-être envisagé d’accorder des privilèges, fussent-ils sociaux. La loi en exécution de laquelle la Régie des T.T. doit exploiter le service téléphonique ne lui permet pas, en effet, de consentir des tarifs de faveur. IL N’EST PAS TROP TARD pour visiter l’exposition des tapis et céramiques de PICASSO. En exclusivité à Ostende, Galerie GO- VAERTS, 93-97, bd Van Iseghem. Prolongation jusqu’au 21-9. 372946 J. O. C. INTERNATIONALE Fin septembre, s’ouvrira à Beyrouth, le IV* Congrès international de la J. O, C. qui réunira plusieurs centaines de délégués venant de tous les continents. Le conseil examinera l’orientation actuelle de la Jeunesse ouvrière chrétienne (J.O.C.), et spécialement la manière, dont les jeunes peuvent participer au développement de leurs pays. On souligne que près de 2 milliards de personnes ont moins de 25 ans. Le nombre de jeunes entre 15 et 25 ans s’élève à 640 millions. La majorité d’entre eux appartien- Ineait à des milieux populaires. ANNIVERSAIRE Vendredi, il y a eu trente-quatre ans que la reine Astrid trouva la mort dans un accident de voiture, survenu à Küssnacht, le 29 août 1935. SHIRLEY TEMPLE A L’O.N.U. Shirley Temple qui fut. on -s’en souvient, une des plus célébrés vedettes enfants de l'écran et qui fait carrière actuellement aans la politique, vient d’être nommée par le président Nixon représentante des Etats-Unis à la vingt-quatrième session de l’Assemblée des Nations Unis. (Téléphoto) PROBLEMES COMMUNAUTAIRES Commentant l’attitude du gouvernement face aux problèmes communautaires, l’éditorialiste du c Nieuwe Gids » (C.V.P.) estime qu’il appartient au gouvernement de tirer les conclusion du comportement des parties, des discussions au Parlement et des contacte qu’il aura encore. Il appartient au gouvernement de dire clairement ce qu’il veut, de dire à quel moment la décision doit intervenir et, pour ce qui est de sa majorité, de mettre son existance en jeu. Si le gouvernement ne fait rien, il se dirige sans le moindre atout vers les élections communales qui ne tarderont pas à sonner le glas. . CONSTELLATIONS ET P.S.C. Se penchant sur les constellations politiques, à quelques jours de la rentrée parlementaire, le « Belang van Limburg » souligne que ni le C.V.P., ni les socialistes ne prendront l’initiative de renverser le gouvernement. Seul le P.S.C. pourrait éventuellement en être capable, mais nous supposons, écrit Tenax, qu’il réfléchira longuement avant de faire cè saut dans l’inconnu. * Il est évident que le P.S.C. peut encore toujours brandir sa grande revendication, les prétendues garanties contre la minorisation. Mais il y a une double réponse : la faute n’en incombe pas à ses partenaires, le C.V.P. et les socialistes. En outre, les revendications de ses partenaires; à savoir l’autonomie culturelle et. la régionalisation économique, n’ont pas été exaucées non plus », écrit encore le journal social-chrétien limbourgeois. COÜRTELÏNE PAS MORT De nombreux correspondants occasionnels se plaignent du fait que, chaquè année, bien que virant, avant leur départ en vacances, un acompte au C- C. P. de la Régie des T. T., celle-ci, appliquant aveuglément le règlement, met leur raccordement hors service, ou envoie une lettre comminatoire dont le destinataire ne peut évidemment prendre connaissance qu’à son retour de congé. L’administration pourrait évoquer le fait que l’acompte est insuffisant, mais elle est à même ,de savoir s’il s’agit d’un abonné qui paie régulièrement son dû et, dans ce cas, elle devrait faire preuve, pendant la période des vacances, de compréhension et d’un minimum de patience. Car en définitive, ces procédés font toujours penser à l’actualité de « Messieurs les Ronds-de-Cuir », qui date pourtant de 1893... 10 % CHEZ GODDEVRIND Jusqu’au 10 septembre sur le Nettoyage ’ de vos rideaux et tentures. Service gratuit et impeccable d’en- lèvement. et de remplacement aiix fenêtres par spécialistes. Téléphone : 38.06.85. 150129 : PORTE-CONTENEURS Une « conférence nord-atlantique > pour le trafic de navires porte-conteneurs sera créée prochainement, en remplacement de la plupart des conférences exis tantes. Le nouvel organisme pourrait ouvrir la voie à une coordination générale de l’ensemble des trafics d’unités porte-conteneurs. Certaines lignes maritimes traditionnelles ayant une expérience de plusieurs années dans le domaine de ce type de trafic, participeraient à cette nouvelle conférence. Toutes les compagnies de navigation sont intéressées par une « conférence porte-conteneurs », celle-ci pouvant empêcher une guerre des frets. Par contre, un rapprochement faciliterait de plus grandes extensions par l’ouverture d’un vaste hinterland commercial. TACHYGRAPHES POUR CARS Les différents ministères intéressés terminent actuellement la mise au point d’un projet d’arrêté royal obligeant les propriétaires d’autocars et d’autobus d’équiper leurs véhicules d’un tachygraphe, c’est-à- dire d’un instrument qui permet d’enregistrer automatiquement les vitesses atteintes par ces véhicules au cours de leurs, voyages. La mesure serait étendue également aux camions qui excèdent un poids déterminé.  Fin septembre, cet arrêté pourrait être publié après les arrêtés précisant les caractéristiques techniques des tachygraphes. LA CONQUETE DE LA LUNE Triomphe de l’électronique nucléaire. Devenez Ingénieur ou Technicien en Sciences Nucléaires, en suivant les cours de l’Institut Supérieur de l’Etat pour les Industries Nucléaires, 154-158, rue Royale, Bruxelles 1. TéL (02)17.45.40. 149976 HUMOUR ANGLAIS Mrs Binks est partie en vacances seule, son mari étant pris par ses affaires. Quelques jours se passent, puis elle reçoit le télégramme suivant : « Reviens tout de suite, ce silence me rend fou John. » i-.i i. J y Les vacances sont finies... Plus de deux millions d’élèves rejoignent l’école cette semaine Une légère régression du nombre d'enfants dans renseignement gardien est due à la diminution des naissances en 1964 Les vacances sont finies... C’est la rentrée scolaire pour'près de 2 millions 200.000 garçons et filles et quelque 150.000 enseignants. On ignore encore combien d’enfants bénéficieront de la mesuré décidée vendredi par le gouvernement, ouvrant les portes des écoles gardiennes aux petite âgés de 2, ans et demi, mais 160.000 accéderont, pour la première fois, joyeux ou le cœur gros, à la * grande école ». Pendant l’année scolaire 1967-1968, 457.249 enfants ont fréquenté l’école gardienne, soit 3.747 de plus que l’armée précédente. Dans le cycle primaire, on comptait 1.004.167 garçons et filles, soit une augmentation de 15.468 unités. On ne dispose pas encore des chiffres intéressant l’enseignement secondaire pour 1967- 1968, mais il y avait 661.702 élèves en 1966-1967. Pouf cette dernière année scolaire, on comptait, en outre, 289.119 élèves dans l’enseignement moyen, 333.445 dans l’enseignement technique, 22.316 dans l’enseignement normal, 14.911 dans le quatrième degré primaire, et 1.911 dans l’enseignement artistique. On sait déjà que pour 1967-1968, il y avait 299.768 élèves dans l’enseignement secondaire, 20.491 dans le normal, et 12.945 dans le quatrième degré primaire. - Les chiffres pouf l’enseignement technique et pour l’enseignement artistique ne sont pas encore connus. Selon les statistiques fournies par le secrétariat national de l’enseigne ment catholique, les chiffres • pour la nouvelle année scolaire seraient: les suivants : école gardienne : environ 449.000 enfants (458.000 pour l’année écoulée), 1.013.000 dans le cycle primaire (1.009.000), et .728.000 dans le cycle secondaire (704.000). Selon cette même source, la population scolaire des écoles gardiennes diminuera d’environ 9.000 unités: Cette réduction est due à la régression assez importante du chiffre des naissances en 1964. En 1968, il’ y avait 141.000 naissances et l’on s’at r tend, pour 1969, à un chiffre dé 135.000 à 136.000 naissances.' Comme il n'y a pas de facteur démographique en soi pour expliquer cette baisse de la natalité, on suppose què l’utilisation plus répandue des contraceptifs en est une des raisons. Les effets de la baisse de la natalité se feront partout sentir à partir de 1971 dans le cycle primaire où elle pourrait se traduire par une diminution maximum de 16.000 unités. La courbe pourrait peut-être remonter, étant donné que les femmes nées en 1945 seront en âge d’avoir des enfants. Ce recul des chiffres de ia population scolaire aura ses effets sur le personnel enseignant. Si le chiffre de la natalité se stabilise aux environs des 135.000, 2.000 enseignants des écoles gardiennes et 5.000 à 6.000 de l’enseignement primaire risquent de voir leur situation compromise. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) « REVERIES » A LOOCHRISTI Le XIX* festival du bégonia de Loochxisti, inauguré par le ministre, M. De Paepe, a éfé réalisé sur le thème des « rêveries ». 11 est constitué par quarante motifs décorés de plus d'un million de fleurs de bégonia: On voit ici une vue de ce festival. " ! < le soir VENDREDI !•* AOUT 1969 - - EMPORTANT AVEC LUI LA VERSION INTEGRALE DE SES LIVRES Kouznetsov : le «coup de Prague» l'a décidé à quitter l’U. R. S. S. Pour l'écrivain russe, la plupart des intellectuels soviétiques sont aujourd'hui opposés au régime INFORMATIONS GÉNÉRALES VUE D’APOLLO-11 (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 31 juillet. Anatoly Kouznetsov, l'écrivain soviétique qui a «choisi la liberté» à l’occasion d'une visite en Grande- Bretagne, a roussi à emporter avec lui les manuscrits intégraux de tous ses livres, publiés jusqu'à maintenant seulement dans une version censurée, indique le * Daily Tele- graph », dans sa dernière édition. C’est par l’intermédiaire du « Daily Telegraph » que l'écrivain soviétique a pris contact avec les autorités britanniques en vue d’obtenir une autorisation de séjour en Grande-Bretagne. Résolu à « choisir la liberté », Kouznetsov avait quitté son hôtel londonien lundi apres midi en compagnie de son interprète et « guide » Georges Andjaparidze, pour se rendre dans le quartier de Soho. Ils avaient assisté ensemble à plusieurs spectacles de cabaret « strip- tease », et Kouznetsov, assurant son compagnon qu'il n'avait pas a autre intention que de passer le reste de l’après-midi avec une pros- Anatoli Kouznetsov : dire la vérité quoi qu'il en coûte. tituée, avait persuadé Andjaparidze de le laisser seul pendant quelques heures. Tandis qu’Andjaparidze rentrait seul à son hôtel. Kouznetzov, ne p: riant que quelques mots d’an- giais et ne possédant pour toute indication que l’adresse du Daily Tetcyraph. se rendit au bureau de ce quotidien à Fleet Street. Il eut quelque difficulté à se faire comprendre. mais finalement, il put s’entretenir au téléphone avec un rédacteur narlant le russe. Kouznetzov. expliqua .qu'il désirait le rencontrer d’urgence à propos d'une « affaire sensationnelle », et bientôt il se‘ rendit au domicile du journaliste en question, dans la banlieue de Londres, où il arriva au début de la soirée. Là. au cours d’une longue conversation, Kouznetsov, nerveux, niais s..z. de lui, déclara qu'il était résolu à ne pas retourner en Union soviétique. Le journaliste fit ressortir qu'il ne pouvait pas influencer cette décision très personnelle d’une marrie :e ou d'une autre, et que l’existence d'un émigré n’était pas facile. Mais Kouznetsov répéta que rien ne saurait le persuader de rentrer en Russie où il lui était impossible d’exercer son métier d'ccrivain : * Je ne rentrerai pas, voilà tout », déclara-t-il. « Je veux simplement disparaître. Vous plairait-il d’être pendu par les pieds, la tête en bas et les bras écaillés, et de recevoir l'ordre d'écrire 'quelque chose de joyeux sur la vie qui vous entoure ? » Quant à ia situation des autres écrivains soviétiques, Kouznetsov déclara : « Il n’y a qu'un seul écrivain- en Union soviétique, et c'est Soljenitzine. Tous les autres écrivent ce qu'on leur permet d'écrire e. omettent tout ce qui est interdit. » Kôùznetsov précisa aussi que sa mère, âgée de 65 ans, vivait encore à Kiev, et que sa femme l'avril quitté il y a quelque temps, emmenant avec elle leur fils âgé rie 9 ans. Bien qu'ayant veillé amplement ï leur situation financière avant départ, Kouznetsov fit part de ses craintes que sa famille ne soit maintenant arrêtée et dépossédée. Il a pris la décision de quitter l’Union soviétique l’année dernière, lors de l’invasion de la Tchécoslovaquie par l'Armée rouge. Cette invasion, a déclaré Kouznetsov, avait choqué tous les intellectuels soviétiques qui, dans leur écrasante ma- s.p.r.l. Anciennement Magasins dits : AUX SAISIES EN DOUANE Du samedi 2 au samedi 16 août inclus, tous les jours sans interruption, de 10 à 20 h sauf le dimanche, il sera procédé à la vente d’une série d'ARTICLES NEUFS. TAPIS 100 % PURE LAINE Différents modèles de : chambres à coucher, salles à manger, salons complets, tables de salons, cuisines complètes et séparées, lits en chêne massif, clubs, relaxes, bureaux, bibliothèques, lingères, ressorts et matelas toutes dimensions. Tous modèles de mobiliers de bureau, machines à écrire, fichiers, machines à calculer électriques, cornières perforées pour usages commère, et part., divers modèles de machines à laver et essoreuses, caméras, projecteurs! appareils photo, differents outillages, foreuses. matériel de camping, jumelles, horlogerie, appareils radio et TV, lustres, vaisselles, maroquinerie, fauteuils et salons Louis XV en polychrome. SALONS EN PUR DRALON Chambres à coucher style • Primitif • et .Louis Xv». vêtements en cuir et daim, tapis, textiles, robes et manteaux toute? tailles, couvertures, draps et couvre-lit, coffres-forts, etc... Service de. financement installé dans la salle. domicile par nos Livraison à transports. Tout est A RSOLUÎU FA'T NEUF*’ et lia jamais été employé.  A BRUXELLES : 126 b, rue de l'Instruction (près Gaie du Midi) A ANVERS : Montensstraat 38, fïnrgerhoiit A GAN F) : Oostakkerstraat 23 (près Dampoort), 367242 jorité, sont maintenant opposés au régime. Après cette conversation, ayant reçu l'assurance d'un asile tempo-' raire et secret, Kouznetsov rentra à son hôtel londonien vers 23 heures pour y récupérer sa machine à écrire (< ma vieille préférée »), les exemplaires de ses oeuvres éditées et censurées, les manuscrits de deux de ses romans non publiés et quelques cigares cubains t« ils som si bon marché en Russie »). Dissimulés dans la doublure de son veston, Kouznetsov avait aussi plusieurs films de 35 mm, sur lesquels il avait photographié des centaines de pages de textes de ses œuvres, dans leur version non censurée. Durant ce bref passage à son hôtel, Kouznetzov manqua de justesse de rencontrer Andjaparidze, mais il réussit finalement à disparaître pour la nuit. Mardi matin, il se présentait aux bureaux de l’immigration et obtenait rapidément du ministère de l’Intérieur britannique l’autorisation de prolonger indéfiniment et sans restrictions son séjour en Grande- Bretagne. Un porte-parole du Home Office a précisé que l’écrivain n'avait pas reçu l’asile politique, * mesure spéciale pour les personnes dont la vie ou l’intégrité . physique est en danger si jamais elles retournent dans leurs pays, et qui s’applique en cas de persécution pour raisons politiques ». Or, « il n’y a pas de L’ambassade «TU. R. S. S. souhaite rencontrer Kouznetsov Londres, 31 juillet (A. F. P.). L'ambassade soviétique à Londres a demandé au Foreign Offi- ee que l’un de ses représentants puisse rencontrer l’écrivain sorte- tique Anatoli Kouznetsov, qui vient de « choisir la liberté » « l’occasion d’une visite <i Londres, annonce-t-on de source officielle. Le Foreign Office a transmis à Al. Kouznetsov la demande de l'ambassade d’U. R. S. S. L’Union soviétique n’a encore effectué, jusqu’à présent, aucune protestation ou représentation auprès du gouvernement britannique.  PLEINE TERRE • • • raison de croire que M. Kouznetsov était persécuté dans son pays, ou en danger de l'être s'il y retournait » J. Ch. / la bête noire des conservateurs soviétiques Pour Kouznetsov, toute vérité devait être dite, même si elle révélait les plaies du régime T OUT dans ce livre n’est que vérité. Ainsi commencé « Babi Yar •. La carrière littéraire d’Ana- toty Kouznetsov, l’écrivain soviétique qui a demandé à bénéficier du droit d’asile en Grande- Bretagne, est marquée par ce souci du témoignage direct, sans emphase. Sa première nouvelle Suite d’une • légende : noies d’une jeune personne, avait justement le grand mérite de parler des problèmes de la jeunesse dans un langage qu’utilisent les jeunes, un peu dans le style des « Collègues » de Vasîly Akse- nov. Kouznetsov avait alors 28 ans. Ce langage direct, dégagé de tout académisme, n’avait pas l’heur de plaire à la majorité des membres de l’Union des écrivains soviétiques. Comme d'autres écrivains « libéraux », Kouznetsov fut à même de le constater. Appartenant au groupe restreint des artistes luttant pour l’intégrité de leur œuvre, il se heurtait comme tant d’autres au camp puissant des * conservateurs » disposant du contrôle de la majorité des journaux et des revues. Pour Anatoly Kouznetsov, membre du parti communiste depuis ^955, il importait avant tout de dire la vérité, quoi qu’il en colite, même si cela devait révéler les plaies de la société soviétique. Cette attitude ne pouvait manquer de heurter les défenseurs du « réalisme socialiste ». Ainsi ne « Babi Yar », l’œuvre maîtresse de ce jeune écrivain. Kouznetsov y démontre que le massacre des Juifs de Kiev dans le ravin de Babi Yar, par les nazis, rvail été, contrairement à ce que l’on pouvait supposer, bien accueilli par une partie des Ukrainiens russes. Les écrivains orthodoxes y virent une atteinte au renom du pays, et ils ne manquèrent pas de le claironner. Pas plus qu’ils ne purent admettre « Le Feu » roman publié par Kouznetsov l’hiver dernier dans « Younost » (« Jeunesse »). Le héros, un journaliste, rentre dans sa ville natale, une ville industrielle comme l’auteur en connaît tant, pour découvrir que ses amis d’enfance, brillants, intelligents, sensibles, ne sont plus que des épaves, des rebuts de la société, des ratés. Certains se sont suicidés. Kouznetsov décrit sèchement cette déchéance, mais n’en fournit pas l’explication. Ces deux œuvres furent publiées par « Younost », une revue à part dans le monde littéraire soviétique dont le tirage a enregistré une forte hausse ces dernières années. Elle tire actuellement à 2.100.000 exemplaires par mois et trouve une audience de plus en plus grande chez les jeunes. Jusqu'à ces derniers temps, son conseil de rédaction comprenait le poète Evgeny Evtou- clienko, le dramaturge Victor Rozov et le romancier Vasily Aksenov. En mai dernier, tous trois se virent retirer leurs fonctions par l’Union des écrivains, d’une part, pour leur manque d’enthousiasme à appliquer les consignes du parti, d’autre part, dans le cas d’Evtouchenko et d’Aksenov, en raison de leur opposition à l’invasion de la Tchécoslovaquie. A titre de « concession » Kouznetsov était alors homme au conseil de rédaction de « Younost ». Il s’y trouvait face à la « vieille garde » dont la réputation n’est que très locale. Placé au faîte des milieux intellectuels soviétiques, une semaine apres avoir reçu son poste à « Youuost » Anatoly Kouznetsov passait à l’Ouest. Copyright 196.9 New York Times News Service and < Le Soir». Tribunaux correctionnels CHARLEROI présentant de Charleroi, qui d’une voiture Fraudeur d’alcool et déchu du droit de conduire Devant le tribunal correctionnel de Charleroi, Julien Tastenoy, recommerce, 39 ans, de avait forcé au volant la douane française alors qu'il était déchu du droit de conduire, et qui transportait cinquante bouteilles d'alcool, avait été Condamné à seize mois de prison. Il avait fait opposition et le tribunal correctionnel vient de, le condamner à 14 mois de prison, 20.000 F d'amende, et il est déchu à vie du droit de conduire un véhicule. Il devra, en outre, payer une amende de 52.000 F aux accises. La voiture et l’alcool ont été confisqués. MONS Un voleur récidiviste Mohamed She Aissa, âgé de 41 ans, demeurant rue de Chièvres, à Hensies, aujourd'hui détenu, avait le 4 juin 1968 volé à Hautrage 1.035 F à M m * Paulette Gondry, le V novembre 1968, à Chièvres: 20.000 F à Luci Accaputo et le 26 juin 1969 à Quiévrain, un coffret contenant 24.000 anciens francs français et 44.000 F belges à M. Yvon Caulier. Comme il s'agit d'un récidiviste, il a été condamné à deux ans de prison. Un enfant se noie dans le canal Albert, à Paal (De notre correspondant.) Genck. 31 juillet. Le petit Carlo Thijsmans. âgé de 14 ans et. habitant chaussée de Oost- ham, à Paal. est tombé dans le canal Albert et s'y est noyé. A Champion Un homme est tué par la chute d’un arbre Jeudi mutin, vers 10 h. alors qu'il déchargeait des troncs de hêtre à la fabrique de fibres de bois, à Champion, M. Peter Schlabeiriz, 40 ans. transporteur. 6, rue du Village, à Lommcrswciler, a été surpris par la chute d'un tronc. Le malheureux a eu la poitrine écrasée. Il devait décéder lors de son transfert vers la clinique d’Aye. B. (M.). LIEGE Chauffard sévèrement condamné Albert Bertrand, 35 ans, rue Bas- se-Wez, 13, à Liège, a comparu devant le tribunal correctionnel pour avoir, étant ivre, volé une camionnette boulevard de la Sau- venière. Appréhendé par les policiers, l'homme s’était rebellé. Il est condamné à six mois de prison, près de 5.000 francs d’amende et dix ans et six mois de déchéance du droit de conduire un véhicule. Ld. COUR D'APPEL GAND Un drame de braconnage La chambre des vacations de la Cour d’appel à Gand a prononcé son arrêt dans un drame de braconnage qui s’est produit il y a quelques mois à Waasmunstcr et au cours duquel le garde-chasse Roger Van Damme avait été blessé par une balle. Le tribunal de première instance à Termonde avait condamné René De Bruyne, le coupable, à quatre mois de prison. Ta? procureur du Roi s’était pourvu on appel contre ce jugement. La Cour a porté la peine de quatre à neuf mois de prison. ression Agr La même chambre a également examiné l’affaire à charge de Roger Bathiau. Yvan Demets, Achiel De Sutter et Henry Haeck. qui avaient été condamnés par le tribunal correctionnel de Gand. respectivement à six mois de prison, en ce qui concerne les trois premiers, et à trois mois de prison quant au dernier. Us étaient rendus coupables d’agression contre un passant dans le parc de la Citadelle. La Cour a confirmé le premier jugement. NOCBS D’OR Comme Vécrivait, il y a déjà bien longtemps, Camille Flammarion : on peut admirer de la Lune un astre majestueux, que Von ne voit pas de la Terre, et (lotit le caractère spécial est de rester immobile dans le ciel — taudis que tous les autres passent derrière lui — et d’offrir les dimensions les plus grandioses. Cet astre, c’est notre propre Terre... Ce qui a dû frapper tout particulièrement, en effet, les équipages à’ « Apollo », c’est la place prépondérante que notre globe occupe au firmament lunaire. D'abord, en raison de ses proportions apparentes : alors que les dimensions angulaires de la Lune, vue de la Terre, sont voisines d’un demi-degré, celles de la Terre, vue de la Lune, frisent les deux degrés. En clair, cela signifie que la Terre prend 13,7 fois plus de place dans le ciel de la Lune, que celle- ci dans le nôtre. On serait tenté d'en déduire que la Terre est près de 14 fois plus brillante que la Lune. Mais ce serait oublier que la surface terrestre réfléchit cinq fois mieux que la surface lunaire, la lumière qui lui vient du Soleil. Bref, la * Pleine Terre » brille avec un éclat comparable à celui de soixante-dix pleines Lunes. Evidemment, cela ne vaut tout de même pas la luminosité dtt Soleil, qui est huit mille cinq cents fois plus brillant encore... Comme la Lune, la Terre a donc ses phases, identiques, mais opposées : à la nouvelle Lune correspond la pleine Terre, et le reste à l'avenant. Pour un observateur sélénite, la Terre présentera son premier quartier lorsque le Soleil se couche sur l’hémisphère visible de notre satellite, la pleine Terre brille à minuit lunaire, et le dernier quartier s'offre au lever du Soleil. L'immobilité apparente de notre globe dans le ciel de la Lune n’est cependant pas absolue : par suite du' phénomène de la libration, la Terre semble tourner lentement dans les limites d'une petite ellipse, mesurant 15" S, en longitude, et 13" 6’ en latitude céleste. Ce qui fit dire à l'astronome soviétique, Constantin Koulikov, que « notre planète se balançait paresseusement, comme une lanterne sous la brise, à la cadence d'un mois lunaire ». Dire que la Terre occupe un emplacement relativement fixe ne vextt pas dire que cet emplacement soit le même pour tous les observateurs. En fait, il y a tout d'abord une question de réciprocité : la Terre reste perpétuellement invisible pour les régions lunaires qu elle ne voit pas elle-même — celles qui représentent, sur la face cachée, 41 % de la surface globale de notre satellite. Pour un observateur posté au centre du disque tùsible de la Lu- L’analyse du sang des trois astronautes Aucune trace de maladie humaine Houston. 31 juillet tA. F. Pri. Les trois astronautes d'« Apollo- 11 » n’ont rapporté aucune trace de maladie lunaire, annoncent les médecins du Centre spatial de Houston, à la suite des examens et analyses de prélèvements sanguins effectués. Ces prélèvements concernaient non seulement Neil Armstrong et Edwin Aldrin, mais egalement leur camarade Miciüel Collins, ainsi que le docteur William Carpentier et l'ingénieur John Hirasaki. qui partagent leur quarantaine depuis que les trois astronautes sont montés à bord du porte-avions * Hornet » le 24 juillet en fin de matinée. Selon le D r Craig Fisher, qui se trouve lui aussi en quarantaine au sein du laboratoire de réception lunaire, les tests sanguins effectués sont maintenant terminés à 90 p. c. et montrent que les trois astronautes « sont tout à fait normaux » et qu'ils sont dans un état en tous points comparable à celui constaté avant leur lancement, le 16 juillet du cap Kennedy. « Nous n’avons constaté aucune modification due au contact avec la surface lunaire. Nous n'avons noté aucun changement significatif dû au vol spatial dans cette mission particulière », a déclaré le D r Fisher. L'interprétation d'« événements sismiques » La Lune posséderait une croûte épaisse d’une vingtaine de km. Houston, 31 juillet (A. F. P.).^ Les .quatre sismomètres déposés par l’équipage d’ * Apollo-11 » sur la Lune vont peut-être permettre aux savants de faire une première grande découverte concernant la Lune. Comme la Terre, la Lune posséderait une croûte, ce qui signifierait qu'elle aurait eu, à l'origine, un noyau de roches incandescentes qui, de nos jours, ne serait pas complètement refroidi. Depuis leur dépôt sur la surface lunaire, le 21 juillet, à 15 mètres du module lunaire, les quatre sismomètres ont enregistré vingt-huit « événements sismiques ». dont trois correspondant à des ondes de surface et vingt-cinq à des phénomènes dont la cause serait de petits éboulements sur les bo'rds de cratères. Ces précisions ont été données mercredi après midi au Centre spatial de Houston, par le D r Gary Latham, du laboratoire de géologie Lamont de l’Université Columbia. L’étude des diagrammes des ondes de surface se révèle particulièrement intéressante, car. selon le D r Làtham, ils permettent d’avancer — très prudemment — l’hypothèse que la Lune posséderait Une croûte d’une épaisseur d’une vingtaine de kilomètres. Au cas ou l’existence d’une croûte lunaire se confirmerait et, pour cela, scion le D r Latham, il faudrait que les sismomètres puissent enregistrer « un événement sismique important », ce serait * une des grandes découvertes concernant la Lune faite ces derniers temps » et rendue possible par la mission « Apollo-11 ». En effet, une Lune possédant des couches, et notamment une croûte, cela signifierait que, géologiquement, le satellite naturel de la Terre a été actif, s Cela signifierait également qu’au début, de sa formation, la Lu ne était chaude et qu'en se refroidissant, des matériaux relativement Un télégramme de 243 m pour l’équipage A’Apollo-11 Kansas City, 30 juillet (A.F.P.). Un télégramme de 243 mètres adressé aux trois astronautes d'« Apollo-11 » a quitté Kansas City, mardi soir, à destination du laboratoire de réception lunaire de Houston. Etant donné sa longueur, il n’était pas question de l’acheminer par les câbles télégraphiques. Aussi ce long télégramme a-t-il pris l'avion. Il porte les noms de milliers d’habitants de la ville félicitant les trois héros de la conquête de la Lune. plus légers seraient remontés à sa surface pour former précisément la croûte. L’épaisseur de cette croûte devrait être d'ailleurs plus faible sous les « mers » et plus forte sous les .montagnes'lunaires. Sur la Terre, l'épaisseur de la croûte varie entre 4 et 5 km au fond des océans et une quinzaine de kilomètres sous les chaînes montagneuses. Sous la croûte terrestre se trouve le manteau séparé de cette dernière par la couche de Mohorovici. ne — aux er virons du site d’atterrissage »* 3 du programme « Apollo * - la Terre occupe le zénith. Mais si cet observateur se déplacé, eu suivant l’équateur lunaire, le globe terrestre semble se déplacer en sens inverse, sur la toile de fond du ciel. Plus il avancera, par exemple, vers l'Est, plus la Terre paraîtra s'abaisser vers l’Ouest sur l'horizon lunaire, pour disparaître totalement à ses yeux lorsqu’il sera passé sur la face invisible. Tout mouvement de l'observateur à la surface de la Lune se traduit donc, pour la Terre, par un déplacement angulaire proportionnel dans la direction opposée. Mais qu’advient-il des planètes dans ce méli-mélo ? Elles se présentent dans des conditions d'ob- servaiion particulièrement favorables. Pour un observateur situé dans la région équatoriale, Mercure, Venus, Mars, Jupiter et Saturne, culmineront bien en évidence au zénith. Elles seront même simultanément visibles à l’horizon pour un observatoire établi sur une hauteur, dans les parages du pôle Nord de la Lune. Autre fait remarquable : Mercure, si difficilement observable depuis la Terre, en raison de son éblouissante proximité solaire, apparaîtrait, à un astronome sélé- nite. comme une étoile de première grandeur très commodément observable. Le Soleil lui-même livre tous les détails de sa chromosphère et de sa « couronne », qu'on ne peut apercevoir de la Terre qu’à la faveur d'une éclipse solaire totale, ou en ayant recours à des instruments spéciaux d’un maniement compliqué. Quant aux étoiles du ciel lunaire. elles perdent leur scintillement et gagnent en luminosité à concurrence de 0,4 magnitude. Le ntnnbre des étoiles visibles à l’œil nu est donc considérablement augmenté pour un observateur lunaire qui bénéficie, d'autre part, de l'absence des turbulences atmosphériques si gênantes pour l'observation terrestre. La configuration du ciel. Vimplantation des constellations, restent identiques pour un observateur lunaire. Mais l'étoile polaire de notre ciel terrestre —- Alpha, de la Petite Ourse — cesse de jouer ce rôle au firmament lunaire. Pour un sélénite. le « point fixe » du pôle boréal serait Oméga du Dragon, le pôle Sud de cet axe céleste se situant dents la constellation de la Dorade. C'est pourquoi il a fallu munir'' les astronautes de cartes célestes tenant compte de ces conditions particulières, au demeurant peu embarrassantes. Gérard DES MAREZ. «Mariner-6» est passé à 3,428 km. de la planète rouge Mars photographiée de près C'est au tour de « Mariner-7 >» d'entrer en action Pasadena, 31 juillet (A. P.). Mariner-6 est passé, jeudi, à 3.428 kilomètres de la planète Mars, dont il, a pris des vues rapprochées qui. selon un porte-parole, promettent d’être « fascinantes». Les responsables avaient d'abord prévu d'étudier ces clichés avant de les rendre publics. Mais ils sont d ores et déjà tellement convaincus de leur qualité qu’ils ont finalement décidé de les montrer à la presse dès leur réception, qui devait commencer à partir de vendredi matin. Mariner-6 a pris sa nouvelle série de vues — rapprochées cette fois — pendant une séance de dix-sept minutes. La sonde survolait alors l’équateur martien et sa trajectoire l’a amenée au-dessus de zones sombres qui seraient, selon certains, des taches de végétation. Douze vues ont été prises ' au téléobjectif et douze avec un objectif grand angle. Ces dernières devaient montrer des surfaces de plusieurs centaines de kilomètres carrés. Quant aux vues au téléobjectif, elles devaient montrer des détails de 300 mètres. Peu après son passage au plus près de Mars. IUnriner-fi a disparu pendant vingt minutes derrière la planète, poursuivant son orbite solaire. Le moment où la sonde disparaissait derrière le disque intéressait particulièrement les savants. En effet, les signaux envoyés à ce moment par Mariner durent traverser l'atmosphère martienne. 31 en fut de même dans le bref moment de la réapparition de l’engin, coïncidant avec la réapparition des signaux. En étudiant les déformations subies par ces derniers dans l'atmosphère martienne. les savants doivent en déduire de précieux renseignements sur cette atmosphère, notamment sur sa densité et sa température. Mercredi soir, Pasadena avait signalé un incident à bord de Mariner-6 : le mauvais fonctionnement d'un speetromètres à infrarouge. Cette déficience a dû vendre impossible la détection de l'anhydride sulfureux. Mais les autres appareils ont dû permettre de détecter la vapeur d'eau, le gaz ammoniac, le méthane et l'oxyde de carbone, avec toutefois des méthodes plus complexes.  Les savants comptaient d'ailleurs sur Mariner-7. le jumeau de Mari- ner-6, qui suit son frère avec cinq jours de retard. Mais Mariner-7 semblait, lui aussi, rencontrer quelques difficultés. Dans la nuit de Un cargo norvégien coule dans l'Arctique Huit morts, un disparu Oslo, 31 juillet « A.P.). Le cargo norvégien • Won Ny ». de 8.945 tonnes, a coulé jeudi matin dans l'océan Arctique. Sur les 41 personnes qui se trouvaient à bord — 31 hommes d'équipage. 7 passagers et la femme et les deux enfants du commandant — 32 seulement ont été recueillis pairies navires accourus sur les lieux. Huit cadavres ont été retrouvés — deux hommes d’équipage, trois passagers et la femme et les doux enfants du commandant — et le commandant est porté 'disparu et probablement mort. mercredi à jeudi, il s’est tu pendant plusieurs heures. Les techniciens de Passadena passèrent à une autre antenne et recueillirent de faibles signaux. Il semblait - aussi que la sonde roulait sur elle-même. • « Nous ignorons quel est l'ennui et si l’envoi des clichés sera affecté lorsque la sonde sera à portée d’objectif de Mars, vendredi », a déclaré un porte- parole. La mystérieuse noyade de Ghlin On s’attend à l’exhumation du corps enterré sous le nom de Gino Costa (De notre correspondant.) Mons, 31 juillet. Jeudi soir, il semblait qu'au fur et à mesure que se développait l’enquête de la B. S. R., le mystère s'épaississait dans l’affaire de la noyade du « Grand Large » à Ghlin. On sait maintenant que quatre personnes affirment avec force n'avoir pas reconnu Gino Costa dans le noyé retiré des eaux du « Grand Large » le 15 juillet dernier. Il s'agit de son voisin, M. Redant, qui l'a vu à la morgue avant sa mère, du frère Meurat qui l’a vu deux fois et connaissait bien Costa lequel était un élève de Saint-Luc où il est lui-même occupé, de Bernard Nazé qui, se trouvant dans une barque, a vu un inconnu se noyer, et enfin Pierre Yves Die- rick, un jeune homme qui est arrivé sur la berge au moment où l’on retirait le corps. Ce dernier quelques minutes plus tard, alors qu’il était accompagné des frères Devéau. rencontra Gino Costa. Celui-ci dit alors qu'il allait nager et leur demanda ce qui se passait. Dierick et les frères De- veau lui répondirent qu'on venait de retirer un noyé. Ils demeurent donc formels : ce noyé ne pouvait être Gino Costa. D'ailleurs tous ceux qui émettent des doutes sur l'identité du mort déclarent que ce dernier était plus grand, avait des mains plus épaisses, portait les .cheveux court alors que ceux de Costa sont longs. Par contre, le vélo découvert sur la berge est bien celui du jeune Italien. Comme on le voit, les enquêteurs ne sont pas au bout de leur peine, d'autant plus que la mère a reconnu son fils. En outre, on n’a toujours trouvé aucune trace d'une quelconque disparition dans les environs et Costa n'a donné aucun signe de vie. On se demande aussi pour quelle raison. s'il ne s'est pas noyé, il se serait enfui, en abandonnant son vélo. On a dit que celui-ci portait la plaque du vélo d'un de ses condisciples et que c'est par peur dos policiers, arrivés au • Grand Large » suite à l'appel du 900 qu'il aurait abandonné son engin. Mais cela parait fort problématique. De toute façon, l'affaire sera vendredi mise à l'instruction et il est presque certain que le magistrat instructeur ordonnera l'exhumation du cadavre enterré sous le nom de Gino Costa. . . . r Y , M. W, > FAITS DIVERS Premières analyses de poussière lunaire Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Leelercq-Massart, 147. avenue Emile Max, à Schaer- beek. Une géochimie très différente de celle de la Terre Houston (Texas), 31 juillet (A.F.P.) « Les résultats des premières analyses chimiques faites sur une pincée de poussière lunaire indiquent que la géochimie de la Lune montre d'intéressantes différences avec celle de la Terre ». déclare un communiqué — le premier du genre — publié mercredi soir par le laboratoire de réception lunaire de Houston.  Ce communiqué fait ressortir les faits suivants : ]i La composition globale de la matière lunaire analysée est proche L'affaire Defregger Suspension provisoire d’un fonctionnaire allemand Kicl. 31 juillet. (DPA.) M. Paul Ehlert. actuellement di- recteud adjoint d'une école primaire de Rcndsburg «Schleswigholstein). et qui était le lieutenant de Mgr Defregger. à Filetto, est actuellement suspendu de ses fonctions jusqu'à ce que les préventions qui pèsent contre lui soient éclaircies. Ehlert est actuellement au centre de la controverse autour de Mgr Defregger. qui était son supérieur hiérargique à Filetto, et qui lui aurait transmis l'ordre — venu de « plus haut » — d'exécuter 17 otages italiens, le 7 juin 1944, Un porte-parole du gouvernement du Schleswigholstein a déclaré jeudi que cette mesure de suspension avait été prise en accord avec l'intéressé.  Ce sont les déclarations de M. Ehlert qui avaient fait rouvrir l'enquête sur le rôle de lévéque auxi- xiliaire du Munich dans ce massacre.  de celle que l'on avait trouvée, par la méthode de l’alpha activation utilisée par « Surveyor 5 ». qui se trouve à quelque 32 km de l’endroit où a atterri l’équipage d'« Apollo- 11 ». La composition obtenue alors (définie par Turkeviclvi était de 58 pour cent d'oxygène, 18 pour cent de silicium et 7 pour cent d'aluminium.  2) En plus de ces éléments essentiels. l'analyse a porté sur 33 autres éléments chimiques. Les nouvelles données obtenues montrent, en particulier, que « la concentration des éléments basiques dans le sol lunaire est faible, et qu'il n'est pas mélangé, de façon perceptible, avec de la matière provenant de météorites ferreuses ou chondriti- ques ». 3) La proportion de titane est élevée par comparaison avec les roches terrestres et les météorites. La « pincée » de poussière lunaire analysée était constituée de fragments de verre brut, non poli, de sphérules de verre et de fragments minéraux. Les quatre savants, qui ont procédé à cette première analyse, ne se prononcent pas encore sur la nature même de la poussière lunaire. Indiquons toutefois que les éléments essentiels qu'ils ont trouvés correspondent précisément à ceux qui composent le basalte terrestre. Autrement dit, la poussière lunaire serait en quelque sorte du basalte transformé par des processus se déroulant à la surface de la Lune comme les bombardements cosmiques, l’action des vents solaires, etc. Cette poussière est très glissante, comme les deux astronautes en avaient fait la remarque lors de leur marche sur la Lune. Cela n’est pas étonnant, la surface de la -Lune était comparable à une sorte de verglas composé de minuscules billes de verre. PHILOSOPHIE SOURIANTE Il est difficile, dit-on, de contenter tout le monde et son père. Aussi bizarre que cela puisse paraître, les pécheurs du > n c de Lugano sont furieux et contents tout à ta fois. Figurez-vous qu’une usine avoisinante a tait s’écouler, on ne sait encore à la suite de quelles circonstances, quatre tonnes d’huile de table dans les eaux du lac. Que les baigneurs n’y trouvent pas leur compte et que certains pêcheurs s’en trouvent lésés ne fait aucun doute, mais leur philosophie n’a pas tardé à reprendre le dessus. Et un fervent de la gaule a mis tous les rieurs de son côté en déclarant qu'il emporterait désormais, en même temps que sa canne à pêche, une poêle à frire. Hy. BRUXELLES. — Chute grave. Mercredi à 20 h 50, M m * Mélanie Louvelle, âgée de 90 ans, demeurant 34, avenue Guillaume Gilbert, à Ixelles. a fait une chute dans son appartement, au cours de laquelle elle s'est fracturé le col du fémur. Elle a été admise en traitement à l'Institut médico-chirurgical où elle a été transportée en auto-ambu- lar.ee. Dy. — Bureaux cambriolas. Pendant la nuit un inconnu s'est introduit à l'aide de fausses clefs, dans les locaux d’une firme installée au treizième étage de l'inimeuble- tour de la olace Rogicr. et a volé une somme de 22.000 francs qui se trouvait dans un coffret. BRAINE-LE-COMTE. — Renversé par un camion. Mercredi en fin d'après-midi, alors qu'il nettoyait un véhicule aux cimenteries du Marouset. M. José Fontaine. 32 ans, domicilié à Mar- che-les-Ecaussinnes. rue do F’aniil- leureux. a été renversé par i?n camion-citerne conduit par M. Hugo Vermeersch. de Mater. M. Fontaine a été transporté dans une clinique locale, puis transféré vu la gravité de son cas, dans une clinique de la capitale. A. (S.) NIEE. — Le Feu dans un poulailler.  Un incendie s'est déclaré dans la nuit de mercredi à ia suite de l'explosion d'une bonbonne de gaz dans un grand poulailler situé rue du Vivier et appartenant à AI. Henri Cardinacls. Au cours des travaux de sauvetage, ce dernier a fait une chute et s'est fracturé une jambe. Grâce à l'intervention rapide des pompier?, de Genk. il a pu être sauvé. Le corps de logis est inlact., mais les dégât? sont importants. P. < G. i FAYT-LEZ-MANAGE. — Cycliste renversé. Jeudi, vers 9 h 30. cité de de la Corderie, à Fayt-lez-Manage, un cycliste de Bellecourt. M. Mansy. 60 ans. demeurant rue des Flamands n été renversé par une auto. Blessé au côté, il a été transporté à la clinique de La Hestre. L.(L.L.) CUERNE. — Cycliste grièvement blessée. Sur la route d’Etat, la cycliste M"' A. Debels, de Cuerne, fut happée par l’auto de M. \V. Deschamps de Cuerne. La cycliste a été transportée grièvement blessée dans une clinique courtraisienne. V. C. (C.) BANDE. — Collision d’autos. Mercredi, en début de soirée, une spectaculaire collision s’est produite dans la traversée de Bande entre une auto débouchant sur l’axiale 4 et conduite par M. Alexis Mercy, 72 ans. sans profession. 80, vue Rolly, n Grune. et une voiture pilotée par M. Philippe Besguin. 48-ans, 5, rue du Moulin, à Rixensart, qui se dirigeait de Marche vers Bastogne. Bien que sa voiture ait versé sur le flanc, ce dernier est sorti indemne de l’accident. Par contre. M. Mercv souffre de fractures de plusieurs côtes. Il a été transporté à la clinique de Aye. B. (M.) S A U V E N I E R E. — Deux garnements.  Dans la soirée de mercredi. , les pompiers de Spa devaient intervenir à Sauvenière où une remise de bois des eaux et forêts, renfermant du matériel, était la proie des flammes. Us ne purent rien sauver du baraquement mais parvinrent cependant à enrayer une extension du sinistre aux bois voisins. L'incendie avait été allumé volontairement par deux garnements d'une douzaine d'années échappes d’un home voisin et qui s'étaient livrés à d'autres méfaits, lâchant notamment un taureau, libérant des chevaux de leur écurie, renversant des bottes de paille. La'police devait les retrouver errants au petit matin. Ils ont été mis à la disposition du tribunal de la jeunesse à Verviers. D. (V.) I-ïOELEDEX. — Boucherie incendiée.  En l'absence des habitants, un incendie s'est déclaré dans la boucherie de M. Armand Goovaerts, place du Village, à Hoeleden. C'est un voisin qui donna l'alerte et les pompiers arrivèrent rapidement sûr place. Us ne purent empêcher que la maison ainsi que le mobilier ne devinrent la proie des flammes. Une annexe, servant de débit de boissons a été épargnée. Les dégâts matériels s'élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. CHEVRON. — Une auto se retourne.  Une voiture pilotée par M. Maris Saussez. 48 ans. de Nimy-lez-Mons, et dans laquelle avaient pris place son- épouse, âgée de 46 ans. et sa belle-mère. M m ' Hélène Rossignol, 73 ans. descendait la roule en forte déclivité de Basse-Bodeux à Chevron. quand le conducteur perdit la direction de son véhicule. Ce dernier, après avoir percuté un arbre, se retourna dans un fossé. M"’ Saussez, qui avait été éjectée de l’auto, se trouvait coincée entre les débris de la voiture et fut relevée atteinte de nombreuses fractures. Son état est jugé comme désespéré à l'hôpital de Slavelol où elle a été transportée. Ses deux parents. sérieusement atteints, mais dont les join s ne sont pas en danger, ont été également hospitalisés. D. (V.) LE MENU DU JOUR Foi apc font ange s » Saumon en belle vue Tarte liégeoise aux cerises Potage fontangc.s. — Mette/, dans une casserole lin litre de gros pois, un poireau, lin petit céleri, un oignon, ces légumes coupes en petits morceaux, et mouillez avec un litre d'eau: ajoutez un peu de tlivm et de iaurier et laissez cure jusqu'à ce que les pois s'écrasent facilement Pendant ce temps, faites cuire 50 g de riz à l’eau «salée, hachez une grosse poignée d'oseille, une de cerfeuil, et mcttez-les dans une casserole avec une cuillerée de beurre, laisser fondre doucement. Passez. le potage, ajoutez-y le riz. puis l'oscille et le cerfeuil, allongez au lait, assurez-vous de l'assaisonnement et terminez par un morceau de beurre. En hiver on peut faire le même potage avec des pois cassés. SAUMON EN BELLE VUE On peut présenter ce plat a\--c un morceau de saumon, un petit saumon entier ou des tranches de saumon, an choix. •Seule la cuisson sera differente. les grosses pièces devant rester plus longtemps dans le bouillon aromatique. Coupez un gros oignon, une carotte et une branche de céleri ou un petit céleri nouveau, niettcz-les dans une casserole avec de l'eau chaude (quantité suivant la grosseur du poisson), .Ajoutez dit tfd. du poivre en grains grossièrement concassé. deux clous de girolle, une feuille de laurier cl une brindille de thym. Ces quantités sont prévues pour (deux litres d'enu chaude, qui permettront de cuire quatre tranches de saumon d'environ 200 g ou un morceau d'un kilo, laites cuire ce bouillon durant un quart d'heure, sans gros bouillons mais d'une manière continue. Mettez: alors le saumon à cuire dans une autre casserole et passez le bouillon par-dessus, amenez à ébullition. retirez la casicroie sur le côté du feu ou baissez la flamme du gaz et laissez mijoter : cinq minutes pour le?, tranches, un quart d'heure pour un gros morceau. Couvrez ensuite la casserole et laissez refroidir dans la cuisson. Le poisson bien refroidi, enlevez la peau, l'arête du centre s'il s'agit de tranches et mettez le poisson sur un plat, nappez complètement avec de la mayonnaise et décorez ensuite d’reuf dur, de demi-tomates emplies de crevettes. de cornichons, câpres, betterave rouge confite au vinaigre. Vous avez le choix des ingrédients comme du décor. En mettant une petite cuiller de purce de tomate dans la mayonnaise, vous obtiendrez une belle teinte rose. Servez très foid. Gaslon CLEMENT. £ 2» LE SOIR VENDREDI 15 ET SAMEDI 16 AOUT 1969 LA VIE POLITIQUE MM. EYSKENS ET COOLS : « En Belgique le problème monétaire ne se pose pas » VACTUALITÉ Le dernier incident soviéto-chinois (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Plus que jamais nous pouvons confirmer que, grâce à notre situation générale et à nos relations extérieures, le problème monétaire ne se pose pas en Belgique, a déclaré M- Eyskens. Nous répétons que le budget ordinaire de 1969, d’après les données actuelles, qui ont encore été vérifiées aujourd’hui avec la collaboration de M. Cools, se clôturera en équilibre, a ajouté le Premier ministre. A. moins d’événements* ,tout à /ait imprévus, un léger boni n’est même pas exclu. Je tiens à confirmer, a poursuivi M. Eyskens, que les crédits supplémentaires que nous serons amenés à demander, seront bien plus réduits que cela n’a- été le cas au cours des dernières années. Toutes les dispositions sont arrêtées pour arriver à l’équilibre du budget ordinaire de 1970, a poursuivi : le Premier ministre. Nous ajoutons faire un effort supplémentaire, effort qui se trouvera d’ailleurs allégé par les ristournes à l’exportation qui interviendront au l* r janvier prochain dans le cadre de la mise en vigueur dè la T. V. A. — Pour le premier semestre de 1969, le déficit de notre balance commerciale n’est que de 1 milliard de francs, envii'on alors qu’il était de 7 milliards pour l’ensemble dé l’année 1968, ' — Ces chiffres et l’excellente position concurrentielle que nous maintenons généralement et même en République fédérale, laquelle est devenue notre premier client, démontrent combien notre économie est saine et combien, par conséquent, le franc belge est solide. — Nos exportateurs, qui maintiennent leur position concurrentielle, ne doivent pas relâcher. leur effort sur le marché français qui absorbe, en que, d’autre part, toutes les mesures i aosoroe,^ ei ?, ce pr ^ s „ de swnnt nvicfic; nmir arfanter l’exéeu-122 p. c. de 1 ensemble de nos expor tâtions. seront prises pour adapter l’exécution du budget extraordinaire aux I véritables possibilités du marché des| capitaux. — Quelle serait la position de lai Belgique dans l’hypothèse d’un mouvement plus ou moins généralisé de dévaluations? avons-nous demandé\ aux deux ministres. — Bien entendu, un mouvement I mondial de révision des parités mo-| nétaires entraînerait des conséquences pour la Belgique comme pour] tout autre pays, nous a répondu | M. Eyskens. Les difficultés des travailleurs frontaliers M. Major demande l'intervention du gouvernement français M. Major, ministre de l’Emploi et I du Travail, après avoir examiné Avez-vous tenu compte des con- avec attention les protocoles réglant séquences possibles d’une’ réévalua-1 la situation des travailleurs fronta- tion du mark allemand? , liers, a-décidé, en accord avec le Dans l’hypothèse d’une rééva- ministre des Affaires étrangères, .de luatioii du Deutsche Mark et de la demander au gouvernement français poursuite de la surchauffe,. nous a d’ouvrir d’urgence les négociations répondu lé Premier ministre, il n’est sur le problème de la diminution pas exclu que des pays, avec une des revenus des travailleurs fronta balance commerciale particulière- liers, à la suite de la dévaluation .ment favorable comme la nôtre,|du franc français. . subissent de fortes pressions et soient amenés à considérer un mouvement dans le même sens que celui qui serait pris*par l’Allemagne. A l’issue de notre entretien, le Premier ministre et M. Cools ont tenu à préciser qu’ils repartaient vailleurs de l’alimentation signale à achever leurs vacances dans les que la dévaluation du franc français .- lieux de séjour' qu’ils avaient choisis, préoccupe aussi les ouvriers saisonniers belges. Le revenu des ouvriers frontaliers saisonniers La Centrale chrétienne des tra- « M. FAYAT: Notre économie est saine et le franc est solide » Des contacts ont été pris, annonce jla Centrale, avec les organisations et instances intéressées de France dans le but d’obtenir des garanties quant aiix salaires des ouvriers saisonnier^ qui bièntôt partiront pour la campagne des betteraves et-qui seront occupés dans les sécheries de chicorée ou les sucreries en France. la Moscou paraît temporisation préférer avec Pékin Cependant, Je Sin-kiang et le Kazakhstan sont des régions particulièrement névralgiques Moscou, 14 août. Les Chinois tentent de s’imposer tout au long de leur frontière commune de sept mille cinq cents kilomètres àvec PU. R.S.S., ce qui dépasse .déjà le - cadre dès revendications .territoriales et révèle une stratégie . globale contre l’Union soviétique. Telle est l’interprétation que l’on donne à Moscou de cé nouvel incident armé qui/ selon le Kremlin, a fait deux morts et : de nombreux blessés soviétiques. ; Le premier incident grave' entre forces organisées soviétiques et chinoises s’étant produit à quelque cinq mille kilomètres du Sin-kiang, sur le fleuve Oussou- ri, autour de l’île d’Alma-Ata. S.S. On peut penser que les dirigeants soviétiques s’attendaient au pire puisque, dès janvier 1963, la Pravda du Kazakhstan qualifiait la défense de cette frontière avec la Chine de « devoir de 'première nécessité ». . ' . Il s’agirait maintenant d’ouvrir une sorte de deuxième front, a l’autre extrémité de la frontière. Il est vrai que les incidents à la frontière du Sin-kiang chinois et du Kasakhstan soviétique ne sont pas nouveaux. En 1963, on signalait les premières escarmouches. Bien avant l’apparition des premières rumeurs d’incidents dans le bassin de l’Amour et de l’Oussouri, c’est cette région qui avait été, dès 1963, le premier théâtre connu de la guerre des frontières entre les deux pays. Mais, d’une part, les incidents du Sin-kiang n’avaient jamais pris une telle ampleur et, d’autre part, cette région présente un intérêt stratégique évident plus important que celle de l’Amour. Les Soviétiques ont installé des rampes de lancement de missiles sol-sol et sol-air afin de « couvrir », semble-t-il, leur base spatiale de Baikonour, située dans le nord du Kazakhstan. Çes missiles peuvent également atteindre la. grande base atomique chinoise de Lob Nor qui se trouve à un millier de kilomètres de la frontière soviétique. Il èst donc particulièrement grave dans l’esprit des Soviétiques que le3 Chinois se soient risqués à- provo quer un incident armé dans une région couverte d’installations spa tiales et nucléaires, étant entendu, comme le précise la note de protestation de Moscou, Jiue la Chine porte l’entière responsabilité de cette attaque contre le territoire de l’U.R. . . Des déclarations que M. Fayat, ■ ministre du Commerce extérieur, a faites, jeudi; ;,on peut retenir les points suivants : — Les premières études faites par ■ lë. département du Commerce extérieur donnent à penser qu’en dépit • ije lâ. t dévalùatiôn, on peut considé-j ‘rër 'â‘vëc : cônfiance l’avenir , de nos] ■’ ventes en France, parce que ia déva- * -lüation est modérée et qu’une partie " de cette dévaluation est déjà absorbée par la différence des prix exis- **t'ant entre la France et notre ;pays, : 'différence que nos services estimentI Interviewé jeudi, au cours d’une f à 6,8 p. c. environ. émission télévisée sur le thème: * — On peut prévoir que le reliquat L L’Eglise en crise », le cardinal '"de 4,3 p. c. s’amenuisera très vite Suenens, archevêque de Malines- car toute dévaluation s’accompagne Bruxelles, et primat de Belgique, inévitablement d’un relèvement des a exprimé son opinion personnelle prix. sur l’autorité du Pape, la collégia- — Dans les premiers mois, nos Mité, des évêques, le célibat écolésias- exportateurs seront-ils appelés à tique, la mission de l’Eglise. Une interview du cardinal Suenens à la télévision française « L'Eglise est comme une grande famille <où rbn dàit 'pouvoiT dialoguer librement » ’ l^aris, ‘15 ! août. (A.F.P.) Cinq jours après l’accord de Khabarovsk l’immuable remise de notes de protestation à la République populaire de Chine. INTERIM. tes forces militaires soviétiques et chinoises Les dernières réactions sur les marchés des changes Franc belge mieux disposé mais rumeur de dévaluation On sait que certaines déclarations que le prélat a faites récemment auraient pu le faire apparaître comme un « cardinal contestataire ». Mais Mgr Suenens pense simplement que l’Eglise de Pierre, de Paul ou de Jean, est comme une grande famille, où l’on doit pouvoir dialoguer librement. _ Le prélat a d’abord parlé du” malaise actuel de l’Eglise dû au fait que cette église, vit dans un monde eh pleine mutation et qu’il y a fatalement osmose entre le monde et l’Eglise. De plus, a-t-il dit l’Eglise doit traduire dans la pratique les décisions du concile et il,. - est difficile de le faire à la fois dans de la livre Belsinne les ban-l tous les P ays du moade Belgique, les oan I J, f 011 x rn<a+fr<a An rvlîirs Vendredi, en . o ? igi H u B , f us uau-. ri faut ' me ttre en place des struc •ques étaient fermées, il n y a donc L U res, a ajouté le prélat. La struc pas eu de transactions officielles au L ure f ondamen tale à été fixée par : marche réglemente, n nya guere L Seigneur *et pour elle, il n’y a eu de transactions au marche libre, pag d >| volution . Mais on peut dis- en Sur < le S s marchés étrangers, on a' cuter le fonctionnement de cette pu noter les tendances suivantes structure. Il faut adapter la manière d’exercer l’autorité. Tous les bap- sur | Usés doivent collaborer activement aux mises en place necessaires. A la question « Que répondrez^ le franc belge ont été calmes. A Francfort, un léger redresse- ment de la .livre ^terlmg^^^du i vous à ceux qui vous reprochent dollar a été constate; m icuuaiKti,, • erîtimié 1^ Parw» a été relativement calme après la | davoir cntique le rape nervosité des jours précédents. ; Le cours officiel moyen du dollar a été relevé, de 3,9733 à 3,9753 DM pour un dollar. La livre sterling est remontée de -9,461 à 9,462 DM pour une livre. Le cours officiel du franc français a accusé une forte reprise de Le Mgr Mees, archevêque titulaire d’Ypres nommé nonce apostolique en Indonésie Avant de rejoindre son poste a 71,690 à 71,810 DM pour 100 francs. mj a karta, Mgr Mees, qui a été dési- Le franc belge s’est également gné par le Pape comme nonce apos- redressé de 7,885 à 7,890 DM pour tolique en Indonésie et élevé au 100 francs belges. rang d’archevêque titulaire d’Ypres, Le franc suisse a connu une lé- a fait ses adieux, le jour de l’As- gère régression, passant de 92,375 somption au Petit-Brabant, sa ré- à 92,360 DM pour 100 francs gion d’origine. A cette occasion, il a suisses. célébré une messe pontificale à Bor- Des rumeurs de dévaluation de la n em, sa commune natale, livre sterling ont cependant circulé Le prélat a ensuite visité le musée lorsqu’on a appris que les achats de régional de Weert, une commune cette devise, à terme se négociaient toute proche, inauguré il y a quel- â un cours inférieur de 28 à.29 % au ques semaines par le ministre Ber- cours officiel. trand. L’après-midi, Mgr Mees de vait être reçu à la maison Mercator, EN PAGE 16 : « Pourquoi deux à\Rupelmonde francs belges ?» cardinal a répondu : « Ce n’est pas parce que l’on critique le moteur d’une voiture que l’on critique son chauffeur ». Dans l’exercice de l’autorité, a dit le prélat, il faudrait faire jouer le principe de subsidiarité, c’est-à-dire laisser jouer les échelons inférieurs quand le supérieur n’est pas obligé d’intervenir. Il faut aussi se rendre compte du pluralisme dans les fonctions du prêtre. Longtemps la paroisse a centré sa présence' sur une notion de territoire. Aujourd’hui, elle doit assurer ünëprésënce à des communautés humaines de styles très différents, des émigrés par exemple, qui ne sont pas forcément rassemblés sur un territoire donné. Le prélat a ensuite souligné que dans certains pays, il y avait crise deg vocations. Pourquoi, a-t-il dit, ne songerait-on pas à l’ordination d’hommes mariés ,? C’est contraire à la discipline actuelle, mais il y a eu des précédents dans ce sens. Déjà, par exemple. Pie XII avait accepté l’ordination de pasteurs protestants mariés se convertissant au catholicisme, a noté le cardinal. On pourra peut-être passer.par l'expérience de diacres mariés permanents.  A la question * Etes-vous optimiste sur l’avenir de l’Eglise ? » le cardinal a répondu : « Je vous donnerai deux réponses. Je dirai oui dans une réponse de foi, le sociologue, lui, dirait que nous ne sommes pas encore au bout de la crise, mais les crises de ce genre sont habituellement des moments de génération nouvelle et c’est une chance à saisir ». L’interview du cardinal Suenens avait été précédée de celle de quelques-uns de ses diocésains qui ont manifesté des opinions diverses à l’égard du prélat, allant de l’admiration et de l’attachement profond à la critique. Buenos Aires annonce La Banque Nationale a renforcé | ses mesures d’encadrement du crédit Le prince Albert se rendra en Argentine le 25 octobre Il conduira une délégation d'hommes d'affaires belges Buenos Aires, 15 août (A.F.P.). Une délégation d’hommes d’af- En vue de renforcer les mesures déjà prises antérieurement, la Barn que Nationale de Belgique a donné de nouvelles directives aux banques faires belges, conduite par le prince afin que celles-ci se montrent plus Albert de Liège, se rendra en Ar- rigoureuses dans l’octroi de crédits gentine le 25 octobre prochain, an- à leur clientèle et en particulier à nonce-t-on au ministère argentin des leurs correspondants et clients étran- Affaires étrangères. . . gers . Selon les milieux bien informes de A l’appui de ces directives, la Ban- Buenos Aires, l’un des objectifs de que a décidé de réduire le montant cette mission serait la conclusion des facultés de réescompte ouvertes d’un accord qui permettrait a la aux banques. « Sabena » d’etendre son reseau N.D.L.R. — Rien d’inattendu dans vers l’Argentine. De son cote, la ce renforcement des mesures d’onca-1compagnie argentine « Aerolineas drement du crédit mises en vigueur I Argentinas » serait autorisée a ou- il y a quelques mois. On se doutait vrir une escale a Bruxelles, d’ailleurs, cette semaine, que les au- On pense par ailleurs que La déle- torités monétaires allaient prendre gation belge, qui comprendra des des mesures dans le but de lutter spécialistes de tous les secteurs de concurremment contre la surchauffe, l’économie, etudiera a Buenos Aires toujours d’actualité, et en même les moyens d’équilibrer les relations temps contre les sorties de devises, commerciales entre les deux pays, Tl est certain que, dans la mesure où I qui sont pour la Belgique défici- le crédit est facile à obtenir, les en- taîres de près de 47 millions de dol- treprises notamment sont encoura-llars par an. Les Argentins profite Dans sa noie de protestation,. le ministère des Affaires étrangères ne précise pas, comme à l’accoutumée, que les gardes-frontières ont « refoulé les envahisseurs », mais que des « mesures ont été prises », Que faut-il entendre par mesures ? Cette note de Moscou, contrairement à ce qui est affirmé à Pékin, n’évoque pas l’intervention d’hélicoptères et de blindés. Mais il est évident que les gardes-frontières soviétiques avaient à leur disposition un arsenal redoutable en vue d’une attaque chinoise. .Cet incident était grave parce que, du point de vue soviétique, il repose de façon délibérée et quasiment comme un fait accompli le problème des frontières et celui des revendications territoriales chinoises. Cinq jours après l’accord technique de Khabarovsk sur la navigation fluviale frontalière, les Chinois tendaient à rappeler par cet incident que rien n’est réglé pour l’essentiel. C’est donc par les armes que la Chine tenterait d’imposer son point de vue sur la nécessité d’un règlement global des frontières après avoir organisé la même opération à l’autre extrémité de son territoire, et cela malgré les avertissements de Moscou. Quelle pourrait être, dans ces conditions, la riposte du Kremlin si toutefois celle-ci se produit? Les dirigeants soviétiques sont en vacances sur les bords de la mer Noire, soit en Hongrie comme M. Kossyguine. C’est M. Polianski, membre du Folitbureau et Premier vice-président du Conseil, qui expédie les affaires courantes. On conçoit dès lors qu’une concertation rapide entre les membres du Polit- bureau soit difficile, plus difficile encore toute décision quelconque prise d’un commun accord comme le veut la règle. ' Il semble bien, d’autre part, que certains chefs militaires soviétiques vont de nouveau prêcher la nécessité d’une action défensive contre la Chine afin, de briser l’éventualité de fusées chinoises capables d’atteindre Moscou. D’autant que cette fois la « provocation » s’est déroulée dans une région d’une très grande importance stratégique: Le rôle et l’influence des militaires n’ayant pu que s’accroître à cause du conflit latent avec la Chine et de l’intervention en Tchécoslovaquie, les dirigeants soviétiques se trouvent placés deyan^ .la nécessité de convaincre f leurs épervièrs » de continuel' la. t çer mise dé notes de protestation. — à défaut de négociation — afin d’éviter le pire et attendant un bouleversement politique en Chine. Dans l’immédiat, ce n’est pas un esprit de revanche que les responsables de la formation idéologique font' soufflêr sur Moscou. La Pravda de jeudi matin reproduit la note de protestation du ministre des Affaires étrangères en quatrième page, sans commentaires. La même discrétion est observée par les autres journaux de Moscou, à l’exception de La Russie soviétique, porte-parole traditionnel des éléments les plus conservateurs et na tionalistes du Comité central. La Russie soviétique non seulement publie la protestation de Moscou en première page, mais consacre un article de treize colonnes au « drapeau du chauvinisme »„ On y lit que « la” défaite des maoïstes est en fin de compte inévir table ». On y dénonce en particulier la politique des nationalités de Mao Tsé-toung qui concerne évidemment les minorités installées dans les zones frontières. D’après La Russie soviétique, la politique de' Mao Tsé-touhg a eu comme résultât « une brusque aggravation de la situation matérielle des minorités nationales. Elle s’accompagne 'de cruelles persécutions contre ceux qui observent les coutumes locales qui pratiquent leur religion contre les personnalités culturelles et artistiques. D’après les informations des correspondants étrangers, les zones nationales sont couvertes de camps de concentration dans chacun desquels on compte des dizaines et des centaines de Mongols ou Kazahks. Il est possible que la machine idéologique antichinoise n’ait pâs encore eu le temps de se mettre en action pour ce qui concerne les priniepaux organes d’information en U.R.S.S. Mais de toute façon, on n’attend pas à Moscou une riposte brutale qui viendrait perturber Pendant un mois, à San Clemente en Californie Travail le matin, vacances l'après-midi pour M. Nixon à la « Maison Blanche d été » Autour de l'haciénda achetée par le Président se sont organisés tous les services nécessaires au bon fonctionnement du pouvoir exécutif New York, 14 août (A.P.). Voici un tableau comparatif des forces soviétiques et chinoises, selon les servicès de renseignements américains': . .• Armée active : '• Union soviétique : 3.500.000 hommes. Chine : environ 3.000.000 d’hommes. Réserves : ' Moscou peut mobiliser rapidement un.million de réservistes. •. La - Chine dispose, avec la milice populaire, d’un immense réservoir d’hommes, qui, théoriquement, pourraient être armés et lui permettre - dé mener une « guerre populaire » interminable. Armes nucléaires : , La Chine dispose -d’un embryon d’arsenal nucléaire et elle a expérimenté un missile à courte portée. Elle n’a pas procédé récemment à des essais. L’Union soviétique possède mille missiles balistiques intercontinentaux et environ 750 missiles à portée intèrmédiaire. et moyenne, pouvant être utilisés contre un ennemi proche. Sa marine de guerre comprend des navires et des sous-marins équipés de missiles. \ Aviation : L’armée de l’air soviétique comprend au moins 4.000 avions tactiques, la plupart de modèles récents. Les forces aériennes chinoises sont vraisemblablement inférieures à 3.000 avions dont un certain nombre sont démodés. Marine : La marine de guerre soviétique comprend 350 sous-màrins et environ un millier de bâtiments dont beaucoup sont relativement récents et bien équipés. La majeure partie de la marine chinoise est constituée de navires de défense côtière. La Chine a, en outre, une flotte de plusieurs dizaines de submersibles Forces aux frontières d’Extrême- Orient : Les Russes auraient trente divisions totalisant environ trois millions d’hommes, réparties le long de leur frontière avec la Chine, qui s’étend sur .plus de 7.000 km. Les effectifs chinois ne sont pas connus, mais Pékin a apparemment consolidé ses forces frontalières. San Clemente (Californie), 15 août. (A. F. P.) '. Les rouages de la « Maison Blanche d’été », que le président Nixon vient d’installer à San Clemente, dans le Sud de la Californie, se sont mis en mouvement au début de la semaine sur un rythme particulier : les matinées seront consacrées au travail, les après-midi à la détente. Mieux loti que la plupart de ses concitoyens, M. Nixon s’est réservé un mois entier de vacances et ne compte pas regagner Washington avant le 7 septembre: mais ce ne seront des vacances qu’à moitié. C’est ainsi que lundi matin, M. Nixon a adressé au Congrès un message concernant son nouveau programmé d’aide aux économiquement faibles, qu’il avait déjà exposé devant le pays, à la télévision, vendredi dernier. Il à reçu, en outre, le secrétaire d’Etat William Rogers, retour d’un voyage dans plusieurs des:pays d’Asie, . et plusieurs autres hauts fonctionnaires dans son 'bureau recouvert de moquette beige, orné d’une maquette du module lunaire et ouvrant sur un vestibule où est suspendu un beau paysage montmartrois de Maurice Utrillo. de miradors, èntourent les bâtiments et le jardin où a été aménagé un terrain d’atterrissage pour hélicoptères. ' Pour garder à l’ensemble" son style hispanique, cher aux Californiens, les murailles ont été couvertes de long, 6 mètres de large, 2 de profondeur. . La villa elle-même compte dix pièces, cinq chambres à coucher, une salle à manger, deux salons, une bibliothèque, aux murs recouverts de boiseries sombres. Tous les plan- : Cent cinq personnes auraient été jugées en public au stade municipal dé Pékin, samedi dernier, devant 150.000 assistants, annonce l’agence polonaise de presse P. A. P., dans une dépêche datée de la capitale de la Chine populaire et que reproduit mercredi, le journal * Trybuna Ludu », organe du parti ouvrier unifié polonais (communiste). Selon l’agence polonaise, 11 accusés auraient été condamnés à la peine de mort et « exécutés sans délai, en présence d’un certain nombre de personnes choisies ». L’agence P. A. P. indique en outre que < les autres accusés se sont vu infliger de lourdes peines de prison ». « Ce gigantesque procès public, souligne P. A. P„ confirme les bruits qui, depuis plusieurs semaines, circulent à Pékin sur l’intensification de la délinquance dans la capitale chinoise. » Ce procès, conclut l’agence polonaise, prouve aussi que les autorités sont fermement décidées à assurer, par tous les moyens, la sécurité à Pékin. » ROUMANIE ET LATINITE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) gées à ne pas sc presser pour rapa trier des devises représentatives d’exportations. Il s’agit ici d’un tour de vis supplémentaire à un mécanisme mis en vigueur il y a quelque temps déjà. raient également de cette visite pour demander à la Belgique d’intervenir en leur faveur auprès du Marché commun, sa vente de viandes aux Six ayant été considérablement ralentie depuis peu. L’évolution culturelle a suivi deux courants parallèles. L’art populaire si caractéristique, embellissant la vie quotidienne, remonte dans la nuit des temps; il s’est heureusement maintenu dans les quelque quatre cents entreprises de métiers artisanaux qui fabriquent, selon les traditions du terroir, des objets en bois, en paille, en céramique, des poupées en costumes locaux, répliques de ceux portés encore dans les danses et les cérémonies folkloriques. L’art moderne date du XIX* siècle et a davantage subi l’influence des grands créateurs étrangers. On sait que la Roumanie a donné au patrimoine universel des artistes dramatiques comme Max, Yonnel, Maria Ventura, Elvire Popesco, des musiciens comme Georges Enesco et Dinu Lipatti, des écrivains comme Panait Istra- ti, Marthe Bibesco, Cioran, Ionesco, des sculpteurs comme Brancu- si. Tous ne sont pas également revendiqués par leur patrie, bien qu’ils lui fassent tous honneur. Il est juste de rappeler les noms de ceux, moins connus de nous, mais plus célèbres chez eux, parce que leur œuvre est plus étroitement associée à l’histoire dp peuple roumain : Alecsandri et Eminesco, poètes nationaux du siècle dernier, Creanga et Sado- veanu, puisant l’inspiration de leurs romans dans le monde des campagnes ou le passé de la nation, Tudor Arghezi, le maître du verbe. Nombreux sont les poètes tels que George Bacovia, comparable à Baudelaire, décédé en 1957, et Mihai Beniac, tous deux de souche paysanne, qui viennent d’être traduits en français (4). J’ai souvent été frappé de la parfaite connaissance de la.lan gue et de la littérature françaises dont font preuve les Roumains qu’il nous est donné de renèon- trer dans des colloques internationaux, même quànd ils quittent pour la première fois leur pays Les éditions d’Etat, ont publié, en roumain, tous nos chefs-d’œuvre elles diffusent, e»ï français, de multiples publications destinées a mieux faire connaître les activités politiques, sociologiques et esthétiques de leurs ressortissants et, notamment, cette Revue roumaine trimestrielle, répertoire très complet de la production nationale, illustrée et commentée (5). Exemple à recommander à nos dirigeants qui, plus soucieux du visage que présente ou devrait présenter la Belgique dans le monde, auraient intérêt à créer, ainsi qu’à Bucarest, un institut pour les relations culturelles à l’étranger. De source polonaise Procès monstre au stade de Pékin Miradors et dortoir pour « agents secrets » Ce bureau n’est pas situé dans l’haciendâ de style espagnol que M. Nixon a récemment achetée pour 340.000 dollars mais bien dans un ancien poste de gardes-côtes qui a été modernisé et qui voisine avec trois autres bâtiments administratifs, construits en matériaux préfabri- tuiles de la même coule ' ur que celles Une vue aérienne de la résidence d'ete du president Nixon au bord du Pacifique. (Téléphoto.) ques. Cet ensemble administratif, qui s’étend sur plus de mille mètres carrés, a coûté 120.000 dollars environ. Il comporte non seulement des salles de réunion et de travail, mais aussi le dortoir des * agents secrets » chargés de veiller sur la sécurité du président. Pour mieux assurer celle- ci et protéger M. Nixon des curieux, des murs de 1 m 80 de haut, hérissés du toit de la villa présidentielle. Les miradors aussi- Voiturette électrique et trains silencieux Malgré la proximité du Pacifique, une nouvelle piscine a été creusée dans le jardin. Elle a 13 mètres de L'« astrofête » de Los pour les astronautes d'« Apollo-11 » chers sont en carreaux rouges de style espagnol. Pour préserver le repos du Président, les conducteurs de chemin de fer du « Santa Fe Railways », dont la voie passe entre la mer et la » Maison Blanche d’été » ont été priés de ralentir, de ne pas actionner la sirène de leurs machines. Les avions se sont vus interdire tout survol du secteur et les yachtmen ont été prévenus qu’il était désormais interdit de s’approcher. Pour faciliter la tâche du PrésL dent, une porte a été percée dans le mur séparant l’haciénda présidentielle de l’ancien poste des gardes- côtes. Le Président pourra se rendre à son bureau sans fatigue, à l'aide d’une de ces petites voitures électriques utilisées sur les terrains de golf. Mercredi soir, M. Nixon avait offert, à Los Angeles, le * dîner du triomphe », le plus grand dîner officiel jamais donné aux Etats-Unis, aux trois astronautes d’« Apollo-11 ». Le dîner réunissait 1.440 convives autour de 144 tables rondes recouvertes de nappes dorées, fleuries de roses et de marguerites, avec un candélabre en argent au centre de chacune d’elle. '• ■ Il y avait les gouverneurs des 50 Etats américains, des. diplomates représentant 92 pays, des centaines de membres du Congrès, de la N.A. S.A., dés astronautes, des.noms célèbres tels que « Mamie » Eisenhower, Werner von Braun, des vedettes de Hollywood, des chefs d’entreprises travaillant pour la N.A.S.A., etc., Le coût de ce «dîner du triomphe» dépasse les frais de représentation annuels du président Nixon (40.000 dollars). La N.A.S.A. en prend une grande partie à sa charge. Roulements de tambours et sonneries de trompettes ont annoncé l’entrée du président et de M m * Nixon accompagnés du vice-président et M ut Agnew ainsi que des trois cosmonautes et de leurs épouses. Ils ont ensuite pris place sur un podium, derrière la table d’honneur et sont restés debout un moment tandis que toute l’assistance applaudissait.  Le service commença aussitôt après, sur fond de musique douce. Le menu de sept plats comprenait notamment des huîtres, du saumon poché e au champagne, un filet de bœuf et un dessert nommé * Clair de Lune ». Les vins étaient tous californiens. Après les hors-d’œuvre, la musique douce a été remplacée par la prestigieuse clique du corps des « marines » venue donner une aubade assourdissante aux trois astronautes apparemment fatigués et très émus. Le président Nixon semblait parfaitement heureux. Pour les Californiens, ce dîner est devenu * l’astrofête », un nouveau mot qui a de fortes chances de faire carrière. . ? * ; . L’« affaire Defregger » ne sera pas réexaminée par la justice allemande Francfort, 14 août (A.P.). M. Dietrich Rahn, procureur de district, a déclaré, jeudi, qu’un réexamen de l’action de représailles de 1944, contre dix-sept Italiens du village de Filetto, ne justifiait pas une réouverture du procès contre Mgr Defregger. archevêque auxiliaire de Munich. Defregger était alors capitaine de la Wehrmacht; il a reconnu avoir transmis l’ordre d’exécution des dix- sept Italiens. M. Rahn a déclaré qu’une nouvelle enquête avait « essentiellement confirmé » la version du massacre à laquelle était arrivée la première enquête ouest-allemande, qui fut alose en mai dernier. Cette action de représailles, a-t-il dit, n’a pas été exercée pour des motifs vils; et doit donc rentrer dans la catégorie des homicides, pour lesquels il y a prescription. Le procureur a confirmé que Mgr Defregger avait.protesté à plusieurs reprises, pour des raisons humanitaires, contre l’ordre d’exécution de son commandant de division — bien qu’il ait considéré cet ordre comme « légalement justifié ». R. Rahn a ajouté : * Lorsque ces protestations se furent révélées inutiles, et que deux officiers de l’état- major de la division apparurent pour contrôler l’exécution de l’ordre, il (le capitaine Defregger) confia cette exécution à un lieutenant de son unité. » Le procureur a ajouté : : « Divers tribunaux étrangers — le - tribunal de guerre permanent de Bruxelles et la Cour suprême autrichienne — qui ont eu à s’occuper de cas analogues, ont reconnu l’admissibilité fondamentale de telles représailles. Même si l’on ne veut pas .partager ce point de vue juridique, il n’y a néanmoins aucune raison de s’écarter du jugement unanime de tribunaux allemands dans des affaires analogues. » aux rumeurs selon lesquelles Mgr Doepfner, cardinal-archevêque du diocèse bavarois, aurait été convoqué à Rome par Paul VI pour fournir des explications sur le cas de Mgr Mathias Defregger. Selon certains observateurs, ces rumeurs de convocation du cardinal Doepfner à Rome proviennent du fait que c’est surtout lui-même qui paraît visé par la campagne déclenchée autour du cas de Mgr Defreg ger. (4) Collection « Poètes d’aujourd’hui ». Ed. Seghers. (5) Se trouve à la « Librairie du Monde entier *, à Bruxelles. Mgr Doepfner dément qu'il ait été convoqué au Vatican L’agence France-Presse annonce, jeudi, qu’un démenti formel a été opposé, par l’archevêque de Munich, En effet, c’est le cardinal Doepfner qui a proposé Mgr Defregger comme candidat à la charge d’évêque auxiliaire de Munich or, le cardinal connaissait le passé militaire de celui dont il était le supérieur direct. D’autre part, selon l’agence C.I.P., le dossier transmis à Rome concernant Mgr Defregger passait sous silence sa carrière militaire. Il faut donr conclure, écrit l’agence, que Rome était dans l’ignorance de ce passé : c’est pourquoi l’on aurait tendance, à Rome, à faire retomber la responsabilité de l’affaire sur « ses supérieurs immédiats », en l’occurrence le cardinal Doepfner, Cette interprétation a trouvé une confirmation dans la note publiée, mardi, au sujet de. l’affaire par l'« Osservatore romano ». Cette première intervention vaii- cane en la matière précise que le passé militaire de Mgr Defregger a été « omis * dans le rapport adressé par le cardinal Doepfner à la Congrégation des évêques lorsqu’il ■ a proposé de le nommer évêque auxi- lidire» La note en question demande que l’on accorde « au moins du respect » au jugement favorable du cardinal Doepfner à l’égard de son subor donné mais elle ne va pas, pour autant, jusqu’à faire,sienne son jugement.  C’èst pourquoi, à la lumière de cette attitude distante, on s’est demandé,' dans certains milieux romains-, si le cardinal-archevêque de Munich, ainsi mis en cause implicitement, n’avait pas remis sa démission au Pape. : C’est à cette éventualité que veut repondre la. déclaration faite Munich, selon laquelle le cardinal Doepfner n’envisage pas de se ren dre à Rome actuellement. J. T. M ; Nixon : « Des. géants » , À "là fin du diner, M. Nixon a pris la parole;’Le Président a commencé par présenter les illustres invités. Il a qualifié les trois astronautes de « • géants » et a rendu hommage aux 400.000 personnes qui ont travaillé pour la réussite d’Apollo et aux trois astronautès White, Grissom et Chaffee, victimes d’un accident Cap Kennedy. Il a demandé à M.. Thomas Paine, administrateur de la N.A.S.A., de relire la citation à l’ordre de la nation décernée àvees trois victimes du devoir. Les veuves des trois astronautes défûnts sont alors montées sur le podium et ont reçu les médailles décernées à titre posthume à leurs maris. Le Président a ensuite fait lire par M. Paine la citation accordée par la N.A.S.A. à tous ceux qui ont mis au point et permis la réalisation de la mission Àpollo-ll. M. Spiro Agnew, en tant que président du Conseil national de l’Aéronautique et de l’Espace, a lu ensuite la citation spéciale accordée aux trois astronautes d’Apollo-11. La Citation rend hommage à leur cou rage et à leur contribution au déve loppement de la science et de la technologie, qui ont * permis à l’humanité de se rendre parmi les étoiles ». Une manifestation de pacifistes Une manifestation s’est déroulée devant l’hôtel de Los Angeles ou se poursuivait le dîner en l’honneur des trois astronautes; Les manifestants, en majorité membres du * Comité pour mettre un terme à la guerre du Vietnam », ont déclaré qu’ils n’en voulaient nullement aux trois héros mais dénonçaient simplement la guerre. Quelques écriteaux critiquaient les dépenses spatiales « qui pourraient être mieux employées dans le domaine social ». Sur d’autres, on pouvait, lire : * Faites rentrer les soldats », « J’aime les astronautes, mais je hais la guerre ». Un jeune couple déambulait, son bébé dans une poussette avec Pinscrip tion. : * La Lune vaut-elle la vie d’un seul enfant ?» Réception triomphale à Chicago Après la réception délirante réser vée par New York aux trois astronautes d’ « Apollo-11 », ceux-ci ont été également reçu triomphalement à Chicago. Une foule énorme les attendait. ■ Les trois hommes ont été officiellement accueillis par" le maire de Chicago,, le gouverneur de l'Illinois, et les sénateurs Percy et Puckins- ki. ' ... < Ils sont immédiatement Repartis, accompagnés de leurs, familles et de leur suite, dans cinq hélicoptères pour les cérémonies au centre civique de Chicago et pour un défilé dans les grandes artères de la ville, où les attendaient des cen taines de milliers de personnes. Après ce deuxième triomphe réserve à l’équipage d’Apollo-11, l’avion l’a emmene à Los Angeles où devait avoir lieu le diner offert par M, Nixon. NOMS, MOTS et, ANECDOTES HISTORIQUES Culture générale Certain maire de Norwlch fit,, un jour, observer que la reine Anne, si chérie de son peuple, était décédée iepuis de nombreuses années, s’étonnait donc que, par respect pour sa mémoire, on. continuât de mettre son nom à la tête de tous les actes publies. L’actuel roi Georges ni, si , populaire, ne méritait pas moins cTe considération. En conséquence, le maire proposait que dorénavant; dans tous, les écrits, chartes et actes qui seraient passés dans la ville de Norwich. on remplaçât la formule < Anno Domini » par Georgio Domini >. W. Même le « téléphone rouge » D’autre part, une" tour spéciale pour les communications a été dressée sur la plus haute colline des environs par les ingénieurs du corps des « marines ». En effet, les rouages bien huilés de la « Maison Blanche d’été » comportent, entre autres mécanismes, une liaison permanente par téléphone et par télex permettant au président des Etats-Unis de se tenir en contact constant non seulement avec'Washington; mais encore &veç toutes les capitales du monde. - ■] Le département d’Etat et le Pentagone sont à portée de ses jdôigts, de même que le fameux « téléphone rouge » qui le relie au Kremlin. Le personnel de la Maison Blanche et la cinquantaine de journalistes qui ont suivi le Président se trouvent éparpillés dans un rayon de 20 km dans les alentours de San Clemente, petite station d’été qui s’étire paresseusement le long de sa rue principale en bordure de l’océan, à 150 km seulement de la frontière mexicaine. Quelquès-uns des plus proches collaborateurs de M. Nixon, tels M. Kis-’ singer et l’attorney général John Mitchell, ont loué des villas aux abords de la résidence présidentielle. Après avoir fait le tour de la Lune « Zond-7 » a atterri en douceur U. R. S. S. en La sonde a rempli un programme de recherches et d’expériences scientifiques Moscou, >15 août. (A. F. P.) La nouvelle expérience soviétique du programme de recherches relatif à la Lune, s’est terminée jeudi avec succès, annonce l’agënçe Tass. La sonde * Zond-7 », lancée le 8 août, a fait le tour de la Luné et, après avoir rempli ùn programme chargé de recherches et d’expériences scientifiques et techniques, a effectué une descente guidée dans l’atmosphère terrestre, suivie d’un atterrissage en douceur dans une région prévue de l’Union soviétique, au sud de Kustani, au - Kazakhstan. Comme il a été annoncé précédemment, la station automatique soviétique a fait, le 11 août, le tour de . la Luné après une correction de sa trajectoire. Au .cours de son vol, la station a fait 'des mesures scientifiques des caractéristiques, physiques’ de i l’espace interplanétaire et a pris des photographies de la Terre et de la Lune à différentes ; distances, . Au cours de- sa descénte dans l’atmosphère terrëstreV « Zond-7 » a suivi une trajectoire comprenant une remontée aérodynamique. Avant d’entrer dans l’atmôsjphère,' l’engin de descente, s’est séparé de la station sur ordré d’un" système de programmation. Après deux plongeons dans l’atmosphère, la vitesse.de l’engin de descente a . été ; rédùite par le freinage; aérodynamique de la seconde vitesse cosmique (plus, de 1 kilomètre par • seconde) / à 200 kilomètres à l’heure. Un système de parachute èst. entré en action a une altitude de 7.500 mètres. L’E. S. R. 0. envisage « l’exploration. » de « Mercure » en 1975 Munich, 15 août. (A. F. P-) Le lancement d’une sonde vers la planète Mercure — qui est a te fois la plus petite du système solaire et la plus proche du Soleil — est envisagé pour 1975 par TE; S.TL u. (Organisation- européenne de recherche spatiale). Cette information a été diffusée hier soir par l’Association aeronautique et spatiale Mes^erschrrutt- Boelkow-Blohm, dont le, .siège est à Munich.'Cette firme a-élaboré un projet selon lequel une sonde ae 400 kilos serait lancée par une fusee « Atlas-Centaure » et s à cinq millei kilomètres de Mercur - Une caméra de télévision transmet trait vers la Terre, distante de! C cinquante millions de kilométrés images de cette première « recon naissance ».. MERCREDI 23 JUILLET 1969 - LE sont d'Apollo Sans même parler de scahdaïès, le : directeur de vol d’Apollo, Christophe Colomb Kraft — mats oui, , c’est son vrai prénom Ta révélé à Houston : « Chaque fois qu’un million de dollars a été dépensé .pour construire, un engin, un million a été dépensé, à le détruire, afin d’éprouver sa résistance ». i , > . Pourtant, chacun tombe d’a Cr cçrd avec ■ le célébré ■ commentateur de 'la télévision américaine, Waliér Cronkite, lorsqu’il affirme Dollar pour, dollar, j’estime en tant -que contribuable en aùoir eu pour mon argent ». . V . • Mais un > autre sentiment \ prédomina plus 'subtilement aujourd’hui'chez les 220 millions d’Amé-' ricçAns qui; font: de la fêté, natio- . haie. proclamée par\ le . président Nixon leur propre fête., La télé- .vision —.toujotirs elle— quidé- mystifie tout, ne s’est pas contentée de leur, montrer leur capsule1: 1 : telle- ne leur a rien laissé ignorer de ' ses . 'trois . ôccùpants. Une. fantaisie du programm'atéur faisait' / évoluer ' Sùperhidn sur Vé.cran l’instant, même précédant l’apparition des vrais hommes de l’espace. Comment ;hë -pas - voir que ces hommes laçpniqUës,'merveilleusement équilibrés mais sans génie,: peu doués' ppur le repartie mais inçroyablemèjit compétentsj presque jusqu’à l’infaillibilité, n’ont rien du héros des bandes dessinées'. Ni surhommes, ni com- puteurs. Jusqu’à la dernière minute,. Armstrong demeure libre de décider s’il a sommeil. ou non et de dormir ou non quatre heures avant de poser le pied sur la sur face de la Lune. l (VOÏR DÉBUT EN PREMIÈRE; PAGE.) Des hommes moyens poussés à la perfection Il s’agait de toute évidence d’hommes moyens poussés à la perfection avec lesquels il est possible à tout Américain de s’identifier sans délirer outre-mesure. Donc, quand « Chris » Kraft affirme encore : « La Lune n’est que la première pierre du gùé; j’espère être là quand nous irons dans Mars », personne n’en doute. Mais la conséquence la plus importante de sa conquête de la Lune n’ést pas de convaincre aujourd’hui l’Amérique que sa technique et les hommes qu’elle possède mettent Mars et Vénus à sa portée. C’est de lui'rendre sa légendaire confiance eh elle-même,. passablement ébranlée' ces temps derniers, dans les mêmes hommes et dans la même technique pour résoudre les--problèmes urgehtB, Herre-à-terre;- qui . assaillent les Etats-Unis, ’j r • • - * Il y à beaucoup d’espoir retrouvé dàhs' ce jubilant' «• Feihné < pour cause de débarquement sur la Lune », sur la vitrine dé ce « delica- tessen » de Madison avenue... Le ballet lunaire Les rues de Manhattan vidées comme par une catastrophe ato mique. Les plages dé ’Coney ls- land , désertées : dix mille baigneurs au lieu des cinq cent mille du dimanche normal de juillet. A traversées 'cinquantes Etats des U. S, A.,' pendant un tour d’horloge, , jusqu’au cœur de la nuit, cent millions d’Américains, la plus grande audience de tous les temps, se sont englués, ce weekend, devant leur poste de télévision pour assister au funambulesqueà . l’irréel ballet lunaire d’Armstrong- et d’Aldrin,. ramassant des cailloux au bout d’un maiielie. comme oh chasse le papillon. Ceiït millions d’Américains' sont retournés, lundi, à leur : écran pour assister, au Répart des astronautes - de , « Tranquility base », à bord, de leur étrange engin. H.- Welîês h’imagipait pas autrement les Martiens:.. L’Ahiérique porte la tète, plus haute: A Wapakoneta, les parents d’Armstrong ont . beau exprimer poliment- ; l'eiir • souhait, que « les Luriars’ soviétiques fêtississent aussi bien que ; nous.», le président Nixohy àUf cours, de son coup dé téléphone avec la Lune — « le ■plus (historique jamais donné de la • Mgisojh-Blanche » a : beau faire ■écho à . Nèil Armstrong \Çè ['premier petit pas de l’hom- r nie sur. là Lune, cé pas énorme dans l’histoire de l’humanité » • — C’est cette Américaine anonyme qui recueille les bravos lorsqu’el- déclare à la télévision, à Disneyland : — J’espère que les Russes ne s’en remettront pas. . - Tous les .superlatifs ont été employés, « fantastique », le plus souvent. ; y , On a pu voir à l’écran, l’ëx-as- tronaUte Walter Schirra écraser une> larme, lui qui, • un' temps; espéra '.tenir , le rôZe d’Armstrong. Et qùï ptiurrà jarnàis Oublier les deux dernières minutes de tension intolérable, au •moment. de. l'approché filiale de-la surface ]dè la Lùiïe, contrastant avec l’impêftur- bable professionnalisme et le ton égal du dialogue, des pricipaux intéressés? Des frères Wright à ta Lune : une vie d’homme On a pu entendre, ce week-end, ■’astronaute Barman lire des versets de la Genèse à l’office reli-A giéux de la Màisoh-Blanche auquel,.assistent jen bloc ; .autpw r du. Président, tous- les membres du gouvernementLes -conviçis du | pénitencier de Saint Quentin- parer de révolte s’ils n’ont pas lai télévision toute la nuit. Ils l’auront, Un~groupe de jeunes flâhanti dans Central Park affirmer qu’ils n’ont entendu parler de rien de ce qui se passe ce vingt juillet.. t/n vieux monsieur de Dayton s’émer-1 veiller. . — Tout ça dans une vie d’hommes. En racontant le premier vol du Kitty Hawk, la cage à poules des frères Wright, auquel il assista, enfant, eh 1903. A Nashville, le président du tribunal, jugeant un meurtre, se fait apporter la télévision- en cou- leurs. A New, York, le célèbre àhtêur de scieiice fiction, Arthur Clarke (2.001/'L’Odyssée de l’espace) se plaint d’avoir perdu mille dollars. Il avait parié, en 'juin 1959, que l’homme mettrait le pied sur la Lune avant' dix ans. Au célèbre tabernacle de Sait Lake City, les Mormons assemblés chantent l’hymne des. pionniers et, à Atlanta, les fidèles baptistes, sur le parvis de leur église, voient dans la conquête de la Lune, la preuve définitive de l’existence de Dieu : — Après avoir reçu les tables de la ■ loi,, quel fut le premier mot pronbricé p&r Moïse ? Nasa... r II .pleut au Texas. C’est- un miracle. Mais quand Eagle se posé sur là Lune, les techniciens du Centre de contrôle de l’espace, devant-leurs consoles, ne prennent pas le temps d’un hourrah, à [Houston. -' , ’ Interrogée sur ses; réactions, au moment où elle •• a -vu- son ■ mari, alunir,- « assise devant sa télévi- sion », Joan Aldrïn bondit : . — Assise ? Plaquée contre le mur, oui... Avant que l’été indien dit ensanglanté les feuillages des forêts d’Amérique, le président Nixon assignera leur nouvelle frontière aux éternels pionniers américains-: la planète Mars avant ta fin du siècle. La suitedu film, de Ig conquête. Le décollage, le rendez-vous et le retour Voici la suite du film. de la conquête de la Lune par l hoinme a partir du décollage du Module lunaire qui a eu lieu lundi a 17 h 54 G.ALT. (18 K 54, heure belge) : i h 30 G.M.T. : Trentè-six minutes après le décollage, le L.M. est toujours sur orbite! Tont se passe bien à bord. « Aigle » doit rejoindre maintenant la cabine-mère où Michael Collins est seul aux commandes. . • . 10 h 40 G.M.T. : Le Centre de Houston annonce que le Module lunaire a réussi à cirçulariser son orbite lunaire et qutl se trouve maintenant à 160 km de « Columbia ». . 20 h 05 G.M.T. : « Aigle » n’est plus qu’à 124 km de la cabme-mere, qu’il doit rejàindre à 21 h 32 G.M.T. -31 h 15 G.M.T. :■ Mise à feu dés petites fusées directionnelles du L.M. qui augmentent sa vitesse et le placent sur une nouvelle orbite (80 km dé, périlune, 113 km d’ « Apolune »). La derhierè phase de la poursuite de la cabihe-mère est commencée.  21 h 35 G.M.T.: < Aigle,» et « Columbia j se rejoignent et volent en formation à une trentaine de mètres l’un de l’autre. Ge rendez-vous s’effectue Alors- que les deux engins se trouvent derrière la face cachée de la Lune. 21 h 23 G.M.T. : Confirmation du rendez-vous. A leur réapparition àu-dessùs de la face visible de la Lune, les deux engins volent èn formati&ii.’ v . - 21 h 26 G.M.T. : Début, de la manœuvre d’àmârfagê entre le Module lunaire et la cabine-mère. ' 21K 35 G.M.T. : Lè ifàih spatial est reconstitué. Le Module lunaire, a rejoint la cabine-mère après une séparation qui a duré 27 heures 48 minutes., . S - •33 h 47 G.M.T. : Néit .Armstrong et Edwin Àldrin regagnent la cabine « Colurnbia » et retrouvent Michael Collins. 00 h 01 G.M.T. ; « Apollo-11 » largue le' Module binaire avec une avance de deux heures sur l’horaire prévu. • 00 h 30 G:M.T. : 'Après le larguage du L.M., la cabine. * Apollo » se trouve au-dessus de la face cachée de la Lune et se déplace à une vitesse dé 5,890 km à l’heure. 04 h 57 G.M.T. : Allumage du propulseur principal d’ « Apollo » durant 2 minutes et 29 secondes alors que la cabine survole la face cachée de la Lune. La cabine est ainsi arrachée à son orbite lunaire et prend la direction de la Terre. Les savants attendent les échantillons L’analyse des pierres lunaires créera, peut-être, de nouveaux problèmes Les missions Apollo-11 et Lima -15 Chances accrues d'une coopération américano-soviétique, estime Sir Bernard Lovell Par comparaison, la modération de ton dans lès commentaires sur Luna-15 donne à penser que cette expérience a échoué « • Moscou/. 22- 'juillet. ' (Armstrong- . et Aldrin marchaient La Pravda n’avait jamais. accordé I sur la- Lune, les organes d’informa- une place aussi importante à une tion soviétiques ont accordé dé façon sensible et brusquement, une place beaucoup plus importante à l’expérience Apollo. On a pu remarquer le ton plus chaleureux des speakers à. la radio, commentant l’expérience américaine, mais surtout la fréquence accélérée des informations. Les Soviétiques se trouvaient, être informés sinon minute par minute, du moins héure par heure. La télévision s’ést surpassée eh l’occurrence et, toutes proportions gardées, en présentant à plusieurs reprises. des séquences de huit à dix minutes sur la marche d’Armstrong et d’Aldrin sur la Lune. Un magasin de là télévision consacrait même lundi soir, trente minutés à cet exploit, les images des astronautes américains sur la Lune étant suivies de ce au’on peut appeler un hommagé officiel du cosmonaute Seoklistov et du professeur Petrov. " fi Silence sur « Luna-15 » expérience spatiale américaine. Dans un article de six colonnes, illustré d’une photographie des astronautes américains, marchant sur la Lune et sous le titre « Les Terriens sur .la Lune », le correspondant de la Pravda à Washington donne un compte rendu détaillé de l’aventure d Armstrong èt d’Aldrin/ « Les astronautes américains ressemblent beaucoup aux cosmonautes soviétiques. Ils sont tout aussi simples èt sociables », écrit le correspondant de la Pravda. . Dans ce même journal, le profes- ?> e * Ur Vinogradov, vice-président de i Académie des sciènces de TU.-R. S;, félicite les astronautes amêr ricains pour « leur succès éclatant » leur souhaite « un bon retour vers la Terre ». « Nous-apprécions Hautement - le vol : d’« Apollo-11 », explique également le professeur vmogradov. ' Le ton a changé H était pourtant de - boni ton, quelques jours.âuparavant; à Moscou, de ; minimiser là portée ’ scientifique de î ; a GX P eri ence « Apollo-11 », en insis- , «ut uniquement:;siuj leveourage du ■ Personnel f et fia/compétence' des as- i^ on aùtes fvahïéncàîns/' Le - tbn 'a cnansTA depuis l’interview du cos {ttonaütè •sbvîétîqüé'Constantih Séô- wistov.i T '^Seoklistov ' soulignait dans, ce ^ journal «=la*sigïiificàtioh technique . fj scientifique de Fattèrrissage sur , *• Lë^ cosmonaute expliquait , te programmé Apollo avait per- ; w mettre au: point un -matériel ; ,®hyeau; : .dont,la, : qualité pouvait upe .influence,bénéfice sur, le jf^ eIo PPemènt . de la, technologie différentes / branchés die industrie i .terriënnè ». - “ ] . L „ an ^. à ïa. portée scientifique de -^.^Çhë de l’homme sur la Lüne, siri» 1 «ncorè Seoklistov, elle r;é- •d»---v 98 la possibilité de prélever rtï 5 ! échantillons dé. soi : lunaire et a „ apporter sur la Terre. . L „^/^®but de l’expérience Apollo, sistV^ 86 soviétique continuait d’ih- des . s i ir une certaine suprématie ; tÿj, lunaires, automatiques du ti«„, * Duna-15^ 4 dans rétude scien- in< ïuo des sols- JunSires. : •- ■ »'■> î / '.\,v Dès' directives ? nietf-^scqu, on ! aurait tendance à pré/f-® su î te cohiptë de directives ^ et -autoritaires,: les change- PïesS percèpfiblés dans la San s se ’ rt à la radi° ou à la télévision. i \ on Puisse en préciser tablp T} en i te cause, il est incontes- Pourtant que le jour même où Dans les limites qu’impose un contrôle (Savamment dosé de l’information! et dans la mesure où la Pravda ne peut se permettre de consacrer sa première page au vol d^i Apollo-11 » plutôt qu’à la visite de MM, Brejnev et Podgorny en Pologhe, il 'est incontestable que les autorités soviétiques ne cherchent plus/: à minimisèr; Fexpériëhce spa-> tialé américaine. Par-rapport au volume d’informa tions consacré à « Apollo-11 », c’est une véritable discrétion-qui entoure ici les. péripéties dé l’engin lunaire « Luna-15 ». La 'Pravda sé contente de reproduire;dans une page intérieure le communiqué de l’agence Tass, annonçant la fin de la mis sion de « Luna-15. ». Au contraire de ce- qui se passe habituellement, •ni :1a presse, ni la radio, ni la télévision n’orkt tiré la leçon de cette expériehee; Il n’y a pas de commentaires sur; ce; qu’on appelle généralement «r.une. nouvelle réalisation éminénte de la science soviétique d’avant-garde des savants et techniciens- de notre patrie socialiste ». 'Lorsqu’on se soùvient des tendances irrésistibles : des Soviétiques à proclame^ la grandeur de leurs réalisations spatiales, on ne peut s’èmpêcher d ? évoquer la possibilité d'un échec qu'on ne prendrait même plus la peine de cacher. Cette Impression est fortement ressentie en toqt cas par les Soviétiques, même si,: en, fait èt;, du point de vue technique, elle ne correspond , pas forcément à la réalité. 0 INTERIM. Jodrell Bank, 22 juillet. (A. P.) Selon Sir Bernard Lovell, directeur/de TObservatoire de Jodrell Bank, les manœuvres d’« Apollo-11 » et de « Luna-15 » sur la Luné ont démontré la supériorité des Américains, et grandëment accru les chances . d’u'ne • coopération américano- soviétique dans l’espace. < C’est la première fois, a-t-il dit, que les Etats-Unis ont été mamfes- , s * ' > 'WM ; a, ■ , I '' # fi:' 'MAi-Û'- * VS/ A^ * y - - tement supérieurs, dans une partie vitale . du programme spatial. Les propositions américaines de collaboration peuvent être accueillies avec sympathie par les Soviétiques car ceux-ci ne peuvent plus se considérer comme lés maîtres. » ■ La mission , d’ « Apollo-11 »' a montré que .« la nation américaine peut faire presque n’importe quoi, si elle le désire ». Mais le prôgram- me « Apollo » ne coûtant qu’environ le dixième de la guerre du Vietnam, il ne se pose pas de problème pour l’économie nationale. Pour Sir Bernard, il semble qûé les Soviétiques veuillent concentrer leurs efforts sur des prélèvements d’échantillons de sol lunaire, par des engins télécommandés, et qu’ils pourraient y. parvenir « d’ici quel-: ques mois ». Sans vouloir parler d’échec pour la mission de « Luna-15 », il a déclaré: « Cela n’a pas de sens de lui faire quitter son, orbite, alors qu’il A Cracovie, en Pologne, un monument a été inauguré au Stade des sports, commémorant lè vol d?* Apollo-l 1 » et des conquérants de la Lune. fonctionne parfaitement, et dé le détruire sur la Lune ». H est possible, a-t-il dit, que « Luna-15 » ait dû effectuer un rendez-vous avec un autre engin, dont le lancement aurait échoué. Dans ce cas, les Russes auraient pu faire volontairement s’écraser « Luna-15 ». UN NUMERO. SPATIAL Les appareils abandonnés sont en ordre de marche... mais ne fonctionnent pas Les chefs des services d’organisation des expériences à la surface de la Lune, M. Jack Small, à donné pour sa part, des renseignements sûr les deux appareils laissés sur l’astre par l’équipage. T « Ils sont tous deux en ordre de marche », a-t-il affirmé. , ; Toutefois, depuis que le « L.M. » à décollé de la Luné, on n’en a-reçu aucune information. On s’attendait notamment à ce que le sismographe enregistre la secousse provoquée par le décollage du module lunaire; or, il n’en à rien été. Wernher von Braun : « L y homme vient de s'assurer l'immortalité » Houston, 22 juillet, (A. P;). Le Dr Wernher von Braun a déclaré, au cours de sa première conférence de presse depuis la -marche sur la ; Lune, que celle-ci a assuré l’immortalité'à l'homme. Le directeur du centre de vols spatiaux Marshall a dit : «Je .pense que la. capacité de l’homme .de marcher et èn fait. de vivre sur d’autres mondes' a virtuellement . assuré l’immortalité à l’humanité. , «Nous pouvons désormais aller où nous voulons, là où d’autres mondes peuvent soutenir notre vie, ou bien encore nous pouvons modifier l’environnement de manière à trouver d’autres lieux confortables ou nous nous pouvons vivre ». La marche sur la Lune, a dit le savant, a'été le point culmi- i nant dé nombreuses années de ‘ dur travail, d’espoirs et de rêves. , «J’ai appris qu’il y a 24 heures/ lorsque le drapeau a été hissé à la surface lunaire, les jour- nalistes se sont levés et ont applaudi. J'ai éprouvé un sentiment très analogue dans la salle du centre de contrôle». Moscou, 22 juillet (A.F.P.). Un savant soviétique, a estimé mardi soir que l’analyse des échan tillons du sol lunaire résoudra des problèmes, mais en créera aussi de nouveaux. L’académicien A. Mikhaïlov. dii-ec tèur de. l’observatoire -astronomique Central dé l’U. R! S. S., est convaincu que. l’expérience d’« Apollo-11 « enrichira considérablement la sélé nographie ». « Il reste à souhaiter aux cotira geux pionniers un heureux retour sur la Terre, et qu’ils y parviennen ; avec le chargement d’une valeur uniquè qu’ils transportent. IL sera cèrtainemènt' possible, grâce à ces pierres lunaires," dé progresser gran dement dans nôtre connaissance de la structure et‘ dé. l’origine de la Lune. Mais ces pierres poseront aussi de nouveaux problèmes », a. déclaré le savant. Consacrant dans les Izvéstia un commentaire aux « problèmes lunai res », lé savant constate qu’Auguste Comte, qui assurait en 1830 que l’homme ne connaîtrait jamais la composition chimique et la structure minéralogique des corps célestes, n’avait pas vu juste. « La composition chimique des planètes est étudiée depuis cent ans, depuis la découverte de l’analyse spectrale. Et on commencera cette semaine à .- étudier la composition minéralogique de la Lune », écrit-il. De son côté, le professeur Samuel Tolansky, l’ün ' des quinze savants britanniques a qui ont été promis des échantillons de sol lunaire, écrit au centre spatial de Houston pour que lui soit réservé un petit fragment de la substance « ressemblant à du verre ». Le professeur Tolansky estime que ces fragments de verre sont des tectiles. Les tectiles sont des fragments de verre naturel particulièrement riches en silicé et en alumine, dont l’origine est discutée, mais, il semble toutefois qu’ils proviennent des météorites. Enfin,: selon deux savants dé l’Université du Cap, les professeurs L. H. Ahrens et H. Von Michaelis, l’étude des échantillons lunaires ramenés par * Apollo-11 » permettra de dire immédiatement si la Lune a autrefois.fait partie dé la Terre.. . Les recherches d’exa-biologie Des ' échantillons- du sol iûnairë seront, livrés aux , analyses des. sa vànts de seize institutions améri caines. qui tenteront d’en arracher des indications sur l'origine ét là nature fondamentale de. la. vie. : A ' partir de ces. trayaûx,. ün programme de perfectionnement de la technologie biologique courante, l’exo-biologie, se poursuivra’. L’exô- biologie s’est, déjà exercée ' sur la Terre elle-même dans ses phases préliminaires; avec; par ' exemple, l'étude dès fossilte et des sédiments les plus . anciens:. Mais Fceuvre accomplie sur notre planète pourra désormais être complétée par celle menée dans d’autres mondes lointains. De cette confrontation, ,1a section spéciale qui, au sein de la N; A. S. À., est chargée des pro grammes* bio-sçiehtifiques », espère tirer des conclusions sur la vie, telle qu’elle existe' ou telle qu’elle à pu exister sur d’autres planètes du système solaire. Le site du débarquement a pu être localisé « Apollo-11 » ramené de a Lune 31 kiloç 500 d’échantillons géologiques de’, la Lune, a annoncé lundi soir le contrôleur de vol, Glifford Charleswor1;h, à Houston. Neil Armstrong et Ed.win Aldrin tes ont recueillis dans deux coffrets métalliques aux abords ; du « L.M. » qui s’est posé dimanche sur la mer de la Tranquillité par 0,6914 degrés de latitude nord et 23,461 degrés de longitude est. Le ,D r Charles. Worth a également indiqué que le « LM. * avait aluni à 7 km. 200 de la zone d’alunissage prévue. L’érreui': provient d’un certain nombre de « facteurs d’incertitude» qui s’étaient accumulés à partir de l’instant de la sépara .on du- « LM. » et de la cabine-mère. On n’a pas de précision, par exemple, sur le nombre de petites fusées directionnelles utilisées lors des manœuvres de descente et sur l’ampleur de la poussée exercée par le moteur de l’astronef L intérieur du local, de quarantaine où l'équipage, d'e Apollo-11 » sera soumis, pendant' trois semaines, aux examens destinés à dépister 'd'éven- . fuels virus lunaires. il ont pas vu décoller le L.M, . ; ICORRESPUA'DAK'CE NEW YORK H MES, NEWS SÈlïVIGE.» - : Houston; 22 juillet; ' | cessité de péi%ctidtïh^‘^è^^àhsmis- D’aucuns s’attendaient à assister en direct au'départ télévisé du modulé de la mer dé Tanquillité. La sécurité des conquérants de là Lune et la né- Le retour vers la Terre (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) New York, Chicago et Los Angeles sont, précisons-le, les trois plus grandes villes des Etats-Unis que Armstrong, Aldrin et Collins rallieront dans l’avion présidentiel « Air Force One » spéciale- ment-mis à leur disposition. Après le réveil, correction de trajectoire Tandis que le contact radio, avec le module lunaire « Aigle » était perdu, l’engin devant, on le sait, s’écraser sur la surface lunaire, le vaisseau spatial Apollo-11 a poursuivi, mardi, sa routé vers la Terre, suivant les plans prévus par la N.A.S.A. Les trois astronautes, réunis à nouveau, ont passé une nuit calme sinon longue : en effet, après s’être couchés vers 8 heures (heure belge) mardi, ils ont été réveillés dix heures et demie plus tard, soit vers 18 h 10. Leur première question a été de savoir si la correction de trajectoire, prévue au programme de l’après-midi, vers 20 h 55, aurait toujours lieu de même que la légère modification de la vitesse de la cabine" /(accélération : de l’ordre de 1,52 mètre -par seconde) sur le chemin de retour vers la Terre. Ces opérations devaient permettre à la cabine « Apollo » d’arriver à terre selon le plan et'à l’endroit prévus, dans lé Pacifique, où l’attendra le porte-avions « Hornet » chargé de sa récupération.. Le message de M. Thant «La Lune sera le domaine de toute Tbumanité » Voici le texte de la "déclaration de M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U., sur le vol Apollo : « Les mots ne suffisent pas pour exprimer. l’émotion avec laquelle nous avons assisté à la réalisation extraordinaire et historique des dernières 24 heures. La Lurîe, que l’homme a considérée, tout au long de sa vie sur Terre, comme une déesse, une inspiration, a été attein te par deux hommes courageux, les astronautes Neil Armstrong et Edwin Aldrin, tandis que leur camarade Michaël Collins tournait au-dessus d’eux. On ne peut que ressentir de la vénération pour leur courage fantastique, leur adressé et leur sang-froid, pour le vaste effort de l’ingéniosité humaine et l’esprit d’équipe qui ont permis cette réalisation. > » Les nations du monde ont déjà décidé que la Lune né peut appartenir à personne et qu’elle sera le domaine de toute l’humanité. L’inscription > sur la plaque qui reste sur la surface de la Lune pour commé^ morer cet exploit remarquable exprime ce consensus d'une manière touchante : « Nous sommes venus » en paix pour toute_ l’humanité ». » Le monde a assisté à l’alunis sage avec émotion, fierté et un sentiment de solidarité humaine que seules peuvent évoquer les plus grandes réalisations de l’homme. Puissions-nous y trouver une inspiration et aller de l’avant ensemble en paix ici-méme, sur Terre. , » J’adresse aux trois vaillants astronautes, à leurs familles'et aux milliers d’hommes inconnus qui ont rendu cette réalisation possible, , mes vœux lps plus chaleureux, mes félicitations et mes prières pour leur retour sain et sauf. » Un policier sceptique Lusaka (Zambie), 22 juillet (A.P.) Au journaliste d’un quotidien de Lusaka qui recueillait, dans le public, des réactions au vol d’ r Apollo-11 », un policier de la ville d déclaré qu’à son avis, il s’agjssait d’un canular. La preuve, a-t-il déclaré, c’est■ que j’ai surveillé la Lune avec nies jumelles pendant tout le prétendu atterrissage et que je n’ai rien vu. En attendant l’heure de ces corrections, l’équipage, qui avait l’air « en forme », n’avait pas grand chose à faire, sinon à rendre compte,: au « sol », de l’application du plan: de vol qui! comporte diverses opérations de navigation. /Et tout ceci ressortissant déjà d’une certaine routine, on annonçait peu après la manœuvre, que la correction en cause avait bien été exécutée. sions radio primant tout, ilsVônt dû s’en, passer, ; - Lorsqu’ils regagnèrent le ' L. M!, Armstrong et Aldrin avaient une masse impressionnante de renseignements d’ordre technique à' transmettre à la Terre. De plus,-les communications radio au moment du- décollage, instant crucial de l’expérience, devaient être aussi proches de là' perfection que possible. Il ne devait donc exister aucune interférence."'  Or, la télévision en créait une. Tarit que les deux astronautes se livraient aüx travaux pratiques (pré 7 lèvements, pose du réflecteur laser et du sismographe, photographies, etc.), la T.V. put fonctionner à plein. Cela ne/ présentait aucun inconvénient. Et pei;sonne ne s’en est plaint, lés dizaines ou centaines de millions de téléspectateurs les premiers. ' La sortie terminée, il en fut tout autrement. Armstrong et Aldrin durent passer du système de communication un (modulation de fréquence) au système deux (modulation à pulsations codées) qui ne pouvait transmettre les émissions télévisées. L’avantage du second système réside essentiellement dans la qualité excellente de la transmission qu’il permet. Les voix des astronautes parviennent aux centres de contrôles de" façon très distincte et aucun signal secondaire né peut interférer avec les informations télémétriqiies. Tant que les modules lunaires ne seront pas équipes de transmetteurs et de sources énergétiques spéciaux, le reportage télévisé en direct :du décollage du sol lunaire demeurera impossible, n n’est toutefois pas exclu qu’ « Apollo-12 » soit doté, de ce matériel supplémentaire. © I960 New York and.« Le Soir >. Times News. Servies En page 4, la suite de nos informations L’astronaute Charles Duke (à gauche) se trouve à une table de contrôle qui est en communication avec les occupants et* Apollo-11 », A côté de lui est assis James Lovell, membre de l’expédition tf* Apollo-8 ». (Téléphoto.) JEUDI 24 JUILLET 1969 - vous, Les épouses des astronautes d’« Apollo-11 * sont . minces et portent les cheveux courts. De surcroît, il semble qu’elles soient de bonnes mères. A , part cela, elles sont bien différentes l’une de l’autre : Joan Aldrin est. une' actrice, Jan Armstrong est une ma: nitrice de natation et Pat Collins se consacre presque entièrement à sa tâche de* maîtresse de maison.  Joan Aldrin L’actrice est la plus connue des trois. ,Joan Aldrin fut une des promotrices d’un groupe théâtral, au sein de la communauté qui avoisiné le < Manned Spacecraft Center » (Centre de vaisseaux spatiaux ha? bités),. près dé Houston, au Texas! Elle a interprété de nombreux rôles,. et deux prix ont couronné ses performances. /Pour l’instant, elle projette, de diriger une pièce qui s’intitule» Wait until dark »; Joan Archer, de son nom de jeune fille, habitait à New Jersey, non loin de New York. Un jour, sa mère amena à dîner un pilote de la U.S. Air Force . appelé Edwin (Buzz) Aldrin. Elle poursuivit ses études au collège, tandis qu’il accomplit de nombreuses missions de combat en Corée, et elle obtint une licence en art et en littérature dramatique, à l’Université : de Columbia. — Mais,. déclare Joan, il ne se passa rien. Pas la moindre étincelle ! . A l’époqiie, Buzz correspondait avec une autre jeune fille. Lorsqu’il revint de Corée, un an plus tard (66/missions de combat, deiix Migs détruits/et un endommagé, là D.F.C. et d’autres f .décorations), il reprit contact avec Joan. Celle-ci ne tarda/guèré à arborer; l’insigne ' de /îyésfc jPpiht de Buzz! ,èt à's'ennuyer fermé, 'étant donné que, Buzz sé trouvait au Nevada en tant qu’instructeur d’aviation, se contentant de lui faire sa cour, par correspondance.  — Buzz ne bougeait pas ! _ dit encore Joan. Elle parvint à convaincre son père de prendre quinze jours de vacances à Las Vegas et, la veille du départ, Buzz lui demanda de l’épouser. . — J’étais prête à abandonner, avoua Joan. — Je m'en étais rendu compte ! rétorqua Buzz. Lorsqu’ils se marièrent, ce n’était qiie la cinquième fois qu’ils sortaient ensemble... ,. A l’heure actuelle, les Aldrin ont deux fils et une fille. James, né en 1955, Janice, née en 1957 et Andrew, né en 1958. Ils; forment une famille très unie, malgré, le temps énorme què consacre Buzz au programme spatial/, Joan et Buzz ont donné ensemble des cours de morale à une classe d’adultes, à l'Eglise presbytérienne Webster. Buzz est un membre du comité bénévole de la troupe scoute de ses fils, et il les a aidés à construire une cabane en bois au fond de leur jardin. Joan Aldrin n’y connaît pas grand’chose en aviation et en astronautique. " . ' ^ — Tout cela m’était complètement étranger, dit-elle. , En 1966, lorsque son mari « marcha > dans‘l’espace au cours d’un vol spatial de quatre jours à bord d’une cabine Gemini biplace,- elle ne quitta pas son ménage et continua à s’occuper des enfants. Après l’amerrissage, elle déclara à la presse : « A présent, nous allons nous retrouver en famille. » Que pense-t-elle des risques que Prend son mari ? Cela fait partie de sa profes? sion, répond-elle. Je-dois les accepter. s; . ,. Buzz pilotait le module lunaire et il fut le second astronaute ‘s poser le pied sur là surface de notre satellite, en ce jour historique du 21 juillet 1969. • Il déclara récemment : , Ma famille a eu cinq ans pour s accoutumer à mon vol lunaire, èt Elx , mois pour y faire face de très Près. Je. crois que, tous, l’ont considéré comme une; énorme gageure bu’il me fallait tenir, et ils en sont bers. Ils l’ont considéré également comme une intrusion dans leur intimité, et le fait d’être privé de ma Présence au sein de la famille, pen- ®ant de longues périodes, n’a guère cm apprécié... . ' T Femme extrêmement sensible, «oan s’est demandé * si Buzz allait :; re le même homme après son retour de la Lune. ■ Je m’étais posé la même ques- “°n lorsque Buzz accomplissait lé oi Gemini 12. Je-pressentais alors . n °tre mariage n’allait plus être nvn 1 magique, aussi magnifique, et - allait plus avoir le même sens Ipiî es av °i r accompli ce merveil cm ex Pi°.it- Puis/ quelque six mois en* I e m e rendis compte que o/re union était exactement com- e Ile avait été.*Au début, je/fus c .“^ re ment déçue,, puis' ce fut ré- p’^ortant de songer que rien cinWi cha rigé. Je crois sincèrement Sf7-= p f ès 1 atterrissage lunaire il U n, e même homme. Il n’est plus crois Z qUe ■*’ ai é P° usé * mais je ne locuteurs. d’un regard , très décon certant qui semble dire : » Je vous écoute, et .je vous 'conseille d’avoir quelque chose à dire ! ». Neil et Jan Armstrong se sont rencontrés alors qu’ils étaient étudiants à Purdue, après que Neil soit revenu de Corée. Janet Shearon connaissait bien les avions. Son père, médecin . à Wilmette, dans l’Illinois, en. possédait un pour relier d’un coup d’aile la résidence d’été fàmiiliale, dans le Wisconsin. Cependant, les avions ne furent pas le lien initial entre Neil et Jan. Ils firent connaissance en se rencontrant fréquemment dans le campus. Neil se chargeait de distribuer le journal de l’université, et Janet; étudiante en économie . domestique et une véritable passion pour'la natation, avaient; de nombreux cours de laboratoire à six heures du soir. Chacun d’eux admirait l’activité de l’autre. Après trois ans d’admiration réciproque, Neil lui proposa un rendez-vous. — Tl* n’est pas s homme à se préci piter dans n’importe quoi, dit Jan, pas plus qu’il h’est homme à. abandonner un projet après l’avoir commencé. . représentait les Etats-Unis à un meeting aérien à Paris, ils rendirent visite à Chambley où ils furent accueillis par les autorités municipales. Le chœur et l’orchestre du collège donnèrent un concert en leur honneur, et le maire leur remit une clé de la ville, vieille de deux cents ans. En 1968, pour leur onzième anniversaire, les Collins célé Les pays communistes/et « Âpollo * un immense effet psychologique La foi dans les progrès technologiques serait plus vive à l'Est qu à l'Ouest New York, 23 juillet. f . w * Un immense effet psycholôgi- brèrent une seconde fois leur céré-JQ ue . dont les conséquences_ ne*peu- mônie de mariage, cette fois aux I v^nt pas encore etre estimées »/tel « 1 «* « *• * I eAV* A lé ^ Al ÀVS . AAWÎkAI —. Jî _ I " ’L _ Etats-Unis. Il épousa finalement Janet .Shearon en janvier 1956. ' ■ Une de leurs premières résidèn- ces fut un chalet d’été assez primitif, perché à quinze cents mètres dans les montagnes et * à 50 milles sans le moindre feu » stop » de la Edward Air Force Base, où Neil s’etait engagé comme pilote de recherches. Lé chalet était tellement dépourvu dé commodités modernes que Jan baigna leur premier fils Ricky; dans -un • bassin en plastique, au fond de la cour, et après que le soleil eut tiédi l'eau. Mark, le second fils, naquit six ans avant le vol lunaire. C’est en riant que Jan Armstrong raconte : — Lorsque Neil revient à l’heure du repâs, et qu’il trouve la maison vide parce que je suis allée donner des cours dè natation, il lit le billet que j’ai laisse sur la porté du frigo. Sans sourciller, il sort le dîner du four et il s’occupe de son .repas, et de celui des enfants. Lorsque nous recevons des amis, Neil m’aide à la cuisiné. Dans son enfance, il a travaillé dans une boulangerie, et c’est d’une ‘main experte qu’il pétrit’ la pâte. Â présent, il confectionné des pizza sensationnelles ! Jan Armstrong est une maîtresse de maison méthodique. Elle aime travailler dans la cour de sa demeuré d’El Lago, et elle encourage sa famille à faire de l’exercice, et particulièrement de la natation. L’astronautique fut. pour èlle, line expérience troublante, lorsque Neil réalisa le premier arrimage avec un autre vaisseau spatial, en mars 1966. Ce jbur-là, 'elle fut agi tée et son visage resta sérieux ét grave. Elle parcourut, sa maison, nu-piéds, en « muu-muu » hawaïen aux couleurs vives, regardant le déroulement du vol spatial sur trois écrans de télévision... Le même soir, on annonça brusquement la nouvelle : son 1 mari et son co-pilote Dave Scott se trouvaient en sérieuses difficultés. < .1.1 ne'faut/pas que ! es enfants le sachent et? s’inquiètent?» se. dit-elle. Elle les mit au lit avec tendresse, puis elle se rendit en. voiture non loin de chez, elle, chez -là femme de Daée Scott.*? Dès que là/ porte s’ouvrit, les' deux femmes se jetèrent dans • les bras l’une de l’autre en pleurant. Séchant rapidement leurs, larmes, les deux épouses des . astronautes pénétrèrent dans le salon et, calmes et dignes, elles passèrent -la - soirée avec leurs amis et leurs familles, écoutant les nouvelles du .vol spa- serait selon certains diplomates communistes aux Nations Unies, l’écho dérrière le rideau de fer de la conquête américaine de -là Lune. Plusieurs facteurs contribuent la puissance de cette réaction dahs les pays communistes, devant * Te succès de la mission « Apollo-11» D’abord, depuis M. Krouchtchév, l’opinion publique en U.R.SiS. et dans les autres pays communistes considéré la victoire dans la coursé à la Lune comme une indication décisive de la suprématie d’un régime politico-social. Or, les Soviétiques ont été battus dans un düèl dans lequel ils sé sont eux-mêmes lancés avec les ai'mes de leur choix. De plus, dans toutes les sociétés communistes souffrant de pénuries de toutes sortes, la foi dans les progrès dus à une technologie nouvelle et supérieure est très vivante, beaucoup . plus que dans les sociétés capitalistes où l’on,doute de plus en plus que les pi*ogrès techniques soient capables de résoudre de très nombreux problèmes de la société.  Les régimes dans tous les pays communistes, disent les diplomates des Nations Unies, ont bien compris l’intérêt que leurs masses portent au vol américain sur la Lune. Devant, l’alternative: essayer de couper leurs citoyens des nouvelles à ce sujet, laissant la voie libre à la Ainsi ‘ par exemple, les journaux hongrois et polonais, selon lés rapports reçus à New York, ont publié ■tous les jours les nouvelles sur les progrès de la mission Apollo. en première page et sous des titres aussi grands que ceux consacrés à des événements tels que l’ouverture d’une semaine de la culture polonaise en U.R.S.S., du à de nou veaux succès de' la production hon groisc. Pourtant, disent les ' diplomates aes Nations Unies, la décision de rapporter l’exploit américain au lieu de laisser ce monopole à des sources hostiles, n’est qu’une mesure » ad hoc » destinée à gagner du temps. Dans un avenir assez proche, les régimes communistes et celui de l’U.R.S.S. d’abord, seront obligés - d’entreprendre une vaste campagne d’éducation, pour convaincre leurs masses que malgré le succès de là mission « Apollô », la technologie socialiste » reste nettement supérieure à celle des pays capitalistes et que ce décalage ne salirait que croître très rapidement dans l’avenir. Dans cet ordre d’idées, les diplomates communistes critiquent sévèrement le lancement de * Luna-15 », le caractérisant comme « grande gaffe » .qui, en fin de compte, vient encore souligner la supériorité technologique américaine. Us sont tous d’accord pour estimer que la misson * Apollo-11 » $e-: solde pour le moment par un coup tires rude pour le prestige de 1 U.R.S.S. dans tous les pays de pénétration des radios anti-comv démocratie populaire, peut-être le munistes, ou au contraire limiter **•*”■”« ï_ * ; ' f ------ i pas non plus .que je sois en- re la meme femme ! Jan N Armstrong as.ri pou f e la moins - connue des Arn?Jt autes est J® femme, de Neil «ion commandant de la mis sion Z. 1 - 8 ’ commî l'oser U ? aire , et le premier homme à ^rrn«fj e Pied- sur la Lune. Jaii „ ‘«nstron» » f _•«. son r^? ng est mince, élancée, et l’une extraordinaire a Je .corps solide «ageuse, et eUe fixç ses inter- les dégâts en, fournissant un récit Mike aime passer' son temps chez _JîL, f as A®f cona Pb?t ; dè lui, en famille. Même pendant l’en- + toU u — s » ^^^eants traînement pour la mission lunaire, I .‘ÿ. 0151 , la . seconde il a déclaré que le temps qu’il il considérant de * toute .. passe chez lui est l’activité qu’il evi ^ ence comme un moindre mal. plus grave depuis le fameux discours _ de M. Krouchtche.v révélant les crimes de Staline, discours qui les premières constatations médicales du vol sont très encourageantes L'homme peut vivre et travailler sur la Lune Les trente-deux vols d’astronautes effectués dans l’espace, avant celui d’« Apollo-11 », avaient montré que l’homme s’adaptait généralement bien à la vie en état de non-pesanteur et dans une cabine aux dimensions réduites. Certes, un certain nombre d’astronautes, tant américains que soviétiques, avaient éprouvé des malaises passagers, avaient tous maigri- pendant leur vol et avaient vu leur métabolisme du calcium légèrement modifié, . ainsi qu’im changement dans la proportion des globules blancs et rouges de leur sang. Tous ces troubles physiologiques ont chaque fois disparu rapidement, après le retour sur Terre. Les résultats préliminaires que l’on tire déjà au centre spatial de les dernières minutes qui ont pré- AA#IÂ YlniénMw» ammma J<« a _ 1.. cédé L’atterrissage du module lunaire.  D’autre part, Armstrong et Aldrin n’ont pratiquement pas pu dormir sur la Lune. Ils n’ont pas voulu absorber le somnifère qui était à leur disposition, Mais, là aussi, l’insomnie ne peut être attribuée uniquement à la. présence dans l’espace, mais aux conditions tout à fait extraordinaires de l’événement. D’ailleurs. Armstrong et Aldrin auraient-ils voulu dormi que l’exiguïté du L.M. .les aurait obligés à « dormir debout », position particulièrement inconfortable.  Houston du ^ comportement et de l’état de santé de. l’équipage d’Apol- -delà de toute . équipage lo-ll confirment au-delà d espérance l’excellente adaptation de l’homme — en tout cas, de l’astro naute entraîné — non seulement au vol dans l’espace, mais au séjour et au travail sur la surface de la Lune. a détruit la légende du dictateur Le vol le plus parfait Au point de vue bio-médical, le vol d’Àpollo-11 paraît êtçe le plus parfait de tous les vols humains américains. Aucune trace de troubles quelconques n’a été enregistrée jusqu’à présent. Deux points seulement sont à signaler : d’une part, le cœur d’Armstrong à battu très fort au moment de l’atterrissage sur la Lune, son rythme cardiaque passant de 90 à 156 pour revenir rapidement a la normale. .On peut considérer cèt accroisse- §e déplacer sur la Lune Le résultat le plus remarquable au point de vue médical du vo d’Apollo-ll est la facilité extraordinaire avec laquelle Armstrong ei; Aldrin se sont déplacés sur la sur face de la Lune. « Je pense, a déclaré le D r Robert Gilruth, directeur des vols humains, que la facilité avec laquelle les as tronaütes ont été capables de mar cher sur la Lune a été une vé ritable surprise. Ils faisaient preu : v'e de plus de mobilité et étaien capables de se déplacer plus rapidement et/avec plus de facilité que soviétique et de la puissance de son intellect. préfère: Pat Collins participe activement à la vie de ses trois enfants. Elle conduit sa fille Arine à ses leçons de danse, elle aide la troupe de girl guides dont fait partie sa fille Kate, elle conduit Mike en voiture à Philippe BEN. ment du rythme cardiaque comme tout â fait normal. Plus d’un responsable au centre spatial de Houston a vu l’émotion l’étreindre nendant UN ENVOL TOUS LES 3 OU 4 MOIS l’école, et elle participe aux activités de l’Association Parents-Institu teurs de la. Webster Elementary School. Elle àimè son intérieur, elle aimé les gens; et elle est profondément religieuse. . Alors que Mike s’entraînait pour sa première mission dans l’espace, en 1966, Pat Collins a déclaré : ~ n . essayé lè plus possible de nous faire partager sa mission, aux enfants et à moi. Il -a ramené à La maison la nourriture qu’il allait consommer pendant ’ le vol de quatre jours, et il nous l’a fait goûter. Nous ayons bien aimé les jus de fruits, mais lés sandwiches goû- i taient comme des blocs de bois! A présent, le menu spatial est passé d’une nourriture ressemblant à une pâte, à s des vivres beaucoup plus alléchants,. Les astronautes du vol lunaire ont été'gâtés'! ' Pat Collins .déclare en riant : ’ ’-tî ■ .-iL..- •'-'-i'-L-t . | j., Jj« premier.: pas ûe .l’exploration' Se" àùé -i^e*; Il missions Apollo jusqu'à la fin de 1972 Fu$ées Saturn et modulés lunaires sont déjà prêts Le programmé s'achèverait par un alunissage au fprjd du cratère de Copernic HoUstom 23 juillet.-(A.F.P.Î» ^.Le' premier/ pas 'de T’èxploràfiôn iàspeçt,financier: Il faut donc aller le dernier'seront resnectivement les tTltfi nnilT* mio loc rirniAfe srrûfAe eniAvif m . - - <% ^ . < ? u .^ : | manche, ; avec un plein succès, là* cocktail de crevettes/ saiade, roti.de n.A.SÎA. sè prépare d’ores ’ et déjà bœuf, pommes de terre, rissolées, | à, en faire .un second : ce,sera le vol cubes de fraisés et tasse de : thé. Yoilà le dîner typique d'un membre « Apoilo-12 > . a>a i Prévu-initialement pour septem-: de 1 équipage^ ,d ApoUo-11 . Et ce j^re, il n’aurà lieu que fin novem- n est qu un des innombrables menus | hi - e -^ u ms tôt ; ou au début de qu’il.est en droit.de choisir ! C’.est loin d’êtrè un repas « com- I décembre- : au. plus tard. C’est ce , . . , ■ .. i qu’a annoncé le général Philips mais - c es t ..^rmam-ldirecteur du programmé « Apollo »! -+Î?/ 1 ' Et au prix ou est cette au cours d’une conférence de nourriture, elle devrait etre bonne. presse au centre spatial de Houston Le budget alimentaire journalier, | L’objectif d’« ApoUo-12,» sera de tial. Entretemps, les astronautes avaient repris ie contrôle de leur engin spatial et se préparaient à un amerrissage dans le Pacifique. Les femmes veillèrent jusqu’à ce que -le personnel de récupération arrive sur place - et qu’elles furent certaines que leurs maris étaient sains et saufs. pour de futures stations expérimentales, en Que faisait Pat pendant, l’expédi- tre 1975 et 1985. tion lunaire ? . . | Cette deuxième étape sera suivie II Je vaquais à mes occupations par d’autrès vols vers là Lune, ménagères, dit-elle. Je n’étais pas y en aura huit après « Apollo-12 » nerveuse. J’étais simplement fasei- jusqu’en 1972-73: Tous auront des née, et assez exaltée... C’était mer- objectifs différents, des aires d’at yeilleux ! Cependant, cette' attente terrissage qui, réparties én divers était éprouvante, et cela n’âllait pas endroits, permettront d’avoir une sans une certaine anxiété... connaissance approfondie du? relief Que ressent-elle, après le vol his- lunaire, tout au moins dé sa face torique^ de son mari? N/a?t-il pas visible en permanence de la Terre, orbite, tout seul, autour de là Lune Jusqu'à présent, en effet, il n’est pas pendant plus d’un jour à bord du encore ' question d’aller sur la -face module de commande, alors qüe ses | cachée de la Lune, compagnons Armstrong et Aldrin s'éloignaient aux commandes du I LEM et'atterrissaient sur la surface! lunaire ? La réponse de Pat est typique et simple. C’est cellè que l’on peut| attendre d’elle Un budget de quatre ans sur lequel Je Congrès ne plaisante pas Le vol « Apollo-12 ». sera en fait J’avais confiance. Je connais-, une répétition du précédent, un peu sais parfaitement le programme de plus poussée, toutefois. « Apol- la- mission, et je savais ce qu’on lo-13 » aura lieu quelques mois plus attendait d’eux. Mike a toujours tard, mais la N.A.S.A. veut en savoir voulu être un as dans sa profession. | rapidement le plus possible siir la x " Lune pour donner des objectifs plus larges aux missions « Apollo » suivantes. Le, budget de l’exploration de la Lune porte sur quatre années, A présent, ce but est en vue. Louis ALEXANDER ® 1969. Le Soir et Opéra Mundi. I Le Congrès ne plaisante pas avec cpt — Si vous dites à Neil que noir c’est blanc, il peut vous donner raison, uniquement pour éviter une discussion. Plus que probablement, il ne dira rien du tout. Il se contentera de sourire, et . vous croirez qu’il est d’accord. Ce n’est qu’après que vous vous souviendrez qu’il n’a pas prononcé un mot ! / Une ' des réponses typiques de Neil Armstrong est le silence. Le mot i non » est synonyme de discussion...  Que pense-t-elle du vol lunaire de son-mari ? T — Parce que? ’je comprends Famour qu’il éprouve pour son travail, je n’ai jamais douté de ses capacités, et je n’ai jamais craint ses vols spatiaux. Bien sûr, il doit faire face au danger, mais d’autres maris, ne sont-ils pas dans le même cas ? Je crois qu’il accomplit tout ceci parce qu'il est bon dé s’évader du bureau de temps à autre. Pat Collins L épouse de l’astronaute Mike Collins, l’ex-Patricia Finnegan, raconte : Z."'-.;.-- — J’ai rencontré Mike pour . la première fois à la base aérienne de Chambley, en France. Il'faisait partie d’un groupe de jeunes pilotes enthousiastes et sûrs d/eux-mêmes. Je venais de Boston, et j’étais employée à'l’Air Force. Je tenais fré quemment compagnie à ces bouillants jeunes gens, et je m’amusais follement. L’expression du visage de Collins m’attirait, et je. compris U.'awUt Atif.TTlUU ' sientôt qu’il était spécial. io: - L’aumônier catholique les maria à Ta .chapelle de là basé, en 1957. Dix ans plus tard, alors que’ Mike Le prince Juan Carlos est officiellement le successeur du général Franco ' Un jeune Belge se noie dans la Sure Madrid, 23 juillet. (A.F.P.) Le général Franco a proclamé mercredi soir le prince Juan Carlos de Bourbon comme son successeur avec le titre de/ prince d’Espagne au cours de la séance des Cortès espagnoles où le prince a prêté serment.  « Oui. je jure loyauté au chef de l’Etat et fidélité aux principes du mouvement national et aux au très lois \ fondamentales du royaume » avait répondu le prince, la main sur l’Evangile, â la question de M. Antonio Iturmedi, président des Cortès. La dernière formalité légale / faisant du prince le successeur-dé Franco a ainsi été àccom plie. ' Le . prince d’Espagne a aussitôt souligné qu’il était dans la ligne du régime et n'entendait pas tenir son tçône des « droits dynastiques » invoqués par son père don Juan mais bien de Franco et du .« mouvement national ». * Je désire d’abord exprimer que je reçois du chef de l’Etat, le générallisime Franco, la légitimité politique issue du 18 juillet 1936 » a-t-il déclaré. Dans une allocution, il a exprimé son admiration pour « l’œuvre de l'homme exceptionnel que l'Espagne a eu l’immense fortune » d’avoir 'à sa tête. Ces professions de foi franquistes ont été reçues par des ovations répétées et enthousiastes, par les députas qui, jusque là, étaient demeurés réserves. Tous les députés debont : ont longuement applaudi lè prince. , v Un jeune Belge s’est noyé en se baignant dans les eaux de la Sure entre Grundhbf et Dillingen, Le jeune Joseph Coroonenboghs, âgé de 17/,ans, domicilié à Oosthem, participait à un camp de jeunes scouts au Grand?Düché. Son corps a été repêché une heure plus tai*d par les plongeurs de la protection civile. \ ; S. (G.D.) Chu^e mortelle d’une octogénaire , à Menin vite pour que les projets arrêtés soient menés à bien. En principe lés vols .«.-Apollo » -devraient' se 'succéder ià ùn , intervalle de trois ou. quatre mois. Le report d’« Apollo-12 » de deux mois se répércutéra sur les suivants. Le/ • matériel existe. Les fusées « Sàlurn > • sont prêtes,-/les modulés lunaires . aussi. ; Les. constructeurs auraient souhaité que la cadence dès vols soit * ralentie pour : perfectionner le tout, prévoir des modifications du modulé, des scaphandres lunaires, les rendre plus confortables, mais le temps presse et? on les utilisera tels - qu’ils sont, du moins dans les tout prochains vols. Désormais, le vol * Apollo-12 » re pose sur les épaules de Charles Con rad, 38 ans, Richard Gordon, 39 ans, et Alan Beah, 37 ans, Le premier et Le L.M. s'est posé dans une propriété privée . Londrës, 23 juillet. (D.P.A.) .Le cafetier britannique Charles Mertz a renoncé à exiger d’Armstrong et d’A-ldrin le payement dé droits d’atterrissage, encore que le « L.M. » se soit posé sur son-lopin de Lune. En fait et sur la foi d’un acte de vente dressé il y a. douze' ans par l’« Interplanetary development corporation » de New York, M. Mertz, moyennant payement d’un dollar est devenu propriétaire de la parcelle séleniehne À08454, qui implique les droits d’exploitation et' de pêche dans la mer de là Tranquillité, outre, pour un dollar de plus, le droit de faire du ski dans lés Alpes lunaires. . Comme il semble connaître parfaitement son terrain, M. Mertz, qui tient le café « The Roebuck »* à Wickham près de Portsmouth, a déclaré : « Là-haut,' il fait très sec et poussiéreux, tout juste ce qu’il faut pour ouvrir un café ». Après l'amerrissage Les astronautes' donneront au monde un curieux spectacle Porte-avions « Hornèt », 23'juillet (A.P.) Peu de temps après leur amerrissage, jeudi, les trois astronautes d « Apollo-11 » vont donner au monde un spectacle burlesque qui paraîtra peu en harmonie avec la splennité de l’événement. . On sait qu’une série de mesures de précautions ont été prises afin d’eviter que les voyageurs ne dispersent sur la Terre d’éventuels germes inconnus susceptibles d’étre dangereux., Cés précautions matérielles sont englobées dans une quarantaine .de vingt et un jours. . Mais l’une des toutes premières précautions après l’amerrissage donnera1 1 lieu à un spectacle curieux. Après avoir revêtu des combinaisons “troisième • êt quatrième Terriens à fouler le solTunaire. Il est déjà-prévu que-leur promenade lunaire —■ qui ; aui'a lieu : en deux temps-v ?— durera plus, de cinq heures. Elle sé déroulera dans une région située plus à l’ouest de l’endroit où Neil Armstrong et Edwin . Aldrin ont marché pour la première fois, c’est- à-dire;., en ...principe,, près. du cratère, Flamstead. ' Ils y installpront de nouveaux- instruments scientifiques, véritables stéthoscopes qui ausculteront la Lune. Ils récolteront encore des morceaux de sol lunaire qui. s’ajouteront à ceux rapportés par l’équipage d’« Apollo-11 ». Trois jours sur la Lune . Pour ■ « Apollo-13 », avec 'Alan Shepard, 45 ans, im vétéran de l’espace,. Edgar Mitchell, : 38 ans, èt Stuart Rossa, 35 ans, qui se poseront dans les collines, lunaires juste à l’ouest du centre de la Lune, 'la durée du séjour sur l’astre des nuits augmentera encore: Par la suite, elle passera de 36 heures à un maximum de trois jours. Jusqu’à présent, les équipages « Apollo » suivants ne sont pas encore désignés, et les aires d’alunis- 'sage peuvent encore être modifiées Néanmoins, . il semble que la N.A.SiÀ. se tienne aux plans arrêtés de. . longue date. G’est - à -dire qu!« Apollo-14 » : alunirait près du cratère Censorinus, à Ta limite est de la mèr de la Tranquillité, i Apol- lo?15 », dans la partie sud de la mer de la Sérénité, « Apollo-16 » près du cratère Tycho, dans le sud de la partie centrale de la Lune, que les collines de. Marius .environneront celui d’« Apollo-17 -», L’éqùipage d’« Apollô.-18 » parcourrait la vallée Schroter, celui d’« Apollo-19.» les abords dè là faille Hyginus. Enfin, « ApoHo-20 » irait se poser .parmi les cailloux lunaires qui jonchent le fond, gigantesque du cratère de Co? pernic. Autant d’endroits, autant de paysages différents des précédénts, selon les photographies et les cartes lunaires déjà à la -disposition des Terriens. Avec « Apollo-20 », lé programme Apollo » sera terminé. La Luné aura alors sans doute révélé beaucoup de ses secrets. Michael Aldrin (13 ans) et son hère Andrew (11, ans), fils] de : l'astronaute qui pilota' ‘le module lunaire, contemplent le simulateur du module de commande au centre de la N:A,S.A„ à Houston. ' ■ ■ (Téléphoto.) certains d’entre - nous né le : prévoyaient.  Les- battements du cœur d’Armstrong étaient, à ce moment-là, parfaitement normaux.-» « Cela,est d’autant plus encourai géant, a ajouté le D r Gilruth, que le scaphandre qli’ils portaient pourra être notablement amélioré, c’est-à- dire rendu plus léger et plus souple.» M“* Julienne Louwage, âgée de 80 ans, demeurant Bas Chemin, 160, à Menin, a été trouvée morte dans . . . -j sa demeure, mercredi matin, au bas j due leur tendra ün homme- de l’escalier menant au premier-! Srenouille. Neil Armstrong. Edwm étage! Une enquête a établi que ;,u dnn et Micha .®î Collins, ainsique l’octogénaire a fait une chute. 1 homme-grenouille, le lieutenant de la manne Clancy Hatleberg, se his- Troisième essai manqué de réflexion d'un rayon laser sur la Lune ; San José (Californie), 23 juillet. (A.F.P.) • Un troisième essai ;de réflexion d’un rayon laser sur ; le réflecteur laissé sur la Luné par les-astronautes américains, a échoué dans là nuit de mardi à mercredi. Deux essais précédents n’avaierit donné aucun résultat. Lé Dr Kraft; directeur de l'observatoire de l'université de Californie, pense que cés échecs pourraient être dus à un déplacement du réflecteur lunaire, qui aurait même pu se renverser, aù moment de l’allumage du moteur du L.M.. et. de son envol. V. C. (M.) Un septuagénaire belge accidenté dans le massif de l’Oisans Grenoble, 23 juillet (A.F.P.)/ Un àlpiniste belge,’ M. Fernand Mayeur, septante-deux ans, demeu'- rant à Mont/sür-Marchienne, s’est fracturé; mercredi, la jambe droite près du refuge de la Pilatte, dans le . massif de I’Oisans. Un hélicoptère a transporté lè septuagénaire dans une clinique grenobloise.. ■ seront à .bord d’un canot pneumatique orangé et. passeront vingt minutes à se frotter mutuellement le corps avec de l’hypochlorite de sodium au cas où les combinaisons auraient laissé passer des microbes lunaires. ■ Comme on ne peut se tenir debout dans ce canot qui sera balloté par la houle, les quatre hommes seront vautrés dans, le fond de l’embarcation. Ils se frotteront devant, derrière, sur les côtés, sous les pieds, sous les bras, et sur la tète. Si le lieu .d’amerrissage est suffisament proche du «Hornet», cette scène sera ..télévisée, , et les astronautes donneront alors au monde un curieux spectacle. CE JEUDI 2 h 37 t Correction de trajectoire  14 h 37 t Dernière correction de trajectoire 17 h 22 : largage du propul* seur de la cabine 17h37 : Rentrée dans l es couches denses de / l'atmosphère 17 h 51 : Arrivée dans le Pacifique, à proximité du porte-avions « Homet » La gravité lunaire Armstrong, sur la Lune; avait dit : « Je n’ai aucune difficulté à m’adapter au sixième de la gravité terrestre. Je me déplace de façon normale ». Ainsi; l’homme retrouve sur la Lune des conditions qui le rapprochent de celles auxquelles il est habitué depuis son origine. C’est \ d’; - pourquoi, d’ailleurs, pour les vols prolongés vers d’autres planètes comme Mars, par exemple, on pense créer, à l’intérieur des vaisseaux spa tiaux une gravité; artificielle partielle.  L’activité métabolique des astro naules sur la Lune, c’est-à-dire le dégagement de chaleur, la transpira Une musique qui vient de la Lune Au cours du vol • de retour d’ « Apollo-11 > vers la Tei’re, les contrôleurs du centre de Houston avaient - été plongés dans une ‘ certaine anxiété • : pendant 40 minutes, les communications ont été coupées avec 'a Terre.'Une antenne mal orientée en était la cause. ' / . Mais quand le son fut rétabli, cerne fut pas la voix des astronau^ ' tes qu’on entendit, mais des bruits bizarres, ressemblant à .des 'cris de joie dans, un/stade; de’footbâll, à. une, voiture âe pompiers 'ou à une scie électrique .,.. “Déjà, on rappelait à Houston que ors d’un vol. précédent un phénomène , semblable était resté sans - explication... . lorsque la clé du mystère; fut. donnée par Armstrong ui-même : « C’était l’enregistrement ; d’un de mes passage^ favoris. Il s’agit d’un album remontant à une vingtaine d’années, et intitulé : Musique venant de la Lune.» ‘ J''après la carte de 19 heures- BULLETIN DU TEMPS Temps nuageux beau et chaud Le président Nixon a commencé son tour du monde Jeudi sur le Hornet, pour accueillir les astronaute* San Francisco, 23 juillet (A.P.). Le président Nixon et son épouse sont arrivés mercredi à San Francisco, où ils devaient prendre quelques heures de repos avant de poursuivre leur voyage autour du monde. Us devaient repartir dans l’après- midi pour deux destinations différentes.  Tandis que M m ' Nixon devait se rendre à Honolulû, lè Président devait prendre l’aVion pour File Johnston, d’où un hélicoptère le conduira sur le navire de communications Arlinglon, où il passera la nuit. Jeudi matin, M. Nixon remontera en hélicoptère pour se rendre sur le porte-aviorçs « Hornet », d’où il doit assister à l’amerrissage d’Apollo-ll .et à la récupération des trois astro nautes. Dans la soirée, il rejoindra M"* Nixon dans l’ile de Guam. Ils poursuivront alors leur voyage qui, de 'Asie, les conduira finalement en Roumanie et en Grande-Bretagne. Excellentes prévisions : météorologiques pour la récupération A bord du « Hornet »,.23 juillet. (A.P.) Le service météorologique de la marine américaine prévoit d’excellentes conditions pour la récupération; des astronautes d’Apollo-11, jeudi, à 2.000 km au sud-ouest d’Hono* lulu. On annonce en effet des nuages épars, une visibilité d’une quinzaine de kilomètres, des vents de 17 à 27 km/h, et des vagues de l à 2 m. La température de l’air et de l'eau serait d’une vingtaine de degrés centigrades. . L’orage tropical .« Claudia », qui perd de son intensité, se trouve maintenant, à plus de 3.200 km du « Hornet * et se dirige vers le nord- ouesty de sorte qu’il ne constituera pas une menace pour les opérations de récupération. Situation atmosphérique fénérale t Inchangée. - ■■ • Observations : Pression atmosphérique : : 762 mm, • soit 1.016 mb. ■ - Température : 28: maximum : 30 ; 5; minimum 18,8. ■ ■ Tendance barométrique. : en baisse. . Direction; du. vent : est: vitesse : 1,5 .m/sec. = ■ , . ‘ - . Temps': nuageux. Humidité : 58 p.c.; eau recueillie : 0 mm. . - Ephémérides pour le' Jeudi ' 24: Juillet • : . Anvers .' marées hautes à 10 h 40 et à 23 h ‘08 (4.91 - 4.91); marées basses a 4 h 58 et â 17 h 24 (0:17 - 0.39). ; Ostende ; marées hautes à 7 h 47' et à 20 h 11; marées basses à 1 h 57 »t à 14 h 23. / • ‘ . Soleil :«Tever 4 h 57,; coucher 20 h 41. .v 1 ■ ■■-. ,;/ ; Lune : lever = 16 h 35; Températures. : , Alger,26; Amsterdam. 30, Athènes ; 25, Belgrade 23, Berlin 28, Berne 24.-Bruxelles 28, Bucarest 20, Budapest 24, Copenhague -20, Dublin 18, Helsinki 21, Lisbonne 26,. Londres; 27, Luxembourg 29, Màdrid 36, Moscou 16, Oslo 23, Ostende 21, Paris 26, Prague 26; Reykjavik 12. Rome 26, St-Hubert 25, Sofia 15, . Stockholm 26, Varsovie 22, Vienne 27, Virton 30. -. : . Observations : Pression atmosphérique : 764,4 nim, soit L019.1 mb. ' . , Température : 18,9 degrés, maximum 25.4, minimum, 18. Tendance barométrique : stationnaire. . Direction du vent •' est. vitesse 1 ra.- seconde. Temps : brume. Humidité : 93 p.c.. eau recueillie, 0 mm. Déclinaison magnétique : 4 degrés 48 minutes ouest. PREVISIONS Calme ou -vents faibles surtout d'est à sud. Brumeet, localement brouillard en fin de nuit en basse, et moyenne Belgique. Temps beau et chaud pendant la - journée, avec orgaes locaux dans l’après midi èt la . soirée. Maximum de 23 degrés à la côte à 32 degrés ailleurs. Evolution pour vendredi et samedi Calme ou vents faibles de sud-est. Plus nuageux èt chaud-avec une tendance orageuse croissante à partir du sud- ouest. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri ; Mont Aigoual 19 ; Sète, Saint-Auban 25 : Ajaccio 26 ; Carpentras, Cannes 27 ; Nice, Toulon, Istres. Saint-Raphaël 28 ;• Embrun, Cap-Ferrat 29 ; Perpignan, Nîmes 20 ; Marignane, Bastia 31 ; Carcassonne, Menton 32. Au château de Laekeit Le Roi a reçu en audience de congé. au château / de Laekeit, mardi, l’ambassadeur de Tunisie et M"* El Goulli. s«; tion, etc-, a été également beaucoup plus faible que prévu. « Les deux astronautes, a encore précisé le D’ Gilruth, n’ont usé que le tiers ou la moitié de l’oxygène et de l’eau dont ils disposaient. » C’est ainsi qüe, pendant leur marche sur la Lune, les astronautes n’ont dégagé que 700 B.T.U. (british thermal units) au lieu des 1.600 escomptées. Une B.T.U. est égale à 252 petites càlofies et; une petite calorie est l’énergie né-, cessaire pour élever la température d’un gramme d’eau d’un degré centigrade.  Des oranges, fraîches Ainsi les astronautes ont eü «deux fois moins chaud »‘que prévu: « Cela montre, a affirmé le D r Gilruth, que l’homme, sur la Lune, peut s’éloigner beaucoup plus loin de sa base qüe ne l’ont fait Armstrong et Aldrin: » • On sait que la chaleur dégagée par les astronautes dans leur scaphandre lunaire est absorbée par tout un dispositif de refroidissement situé à l’intérieur de leur combinaison. Ce scaphandre constitue, en fait, par lui-même, un « vaisseau spatial » en réduction. Si les astronautes des missions « Gemini » ont tous maigri de plusieurs kilos pendant leur voyage dans l’espace, c’est que le refroidissement s’effectuait par évaporation. U . fallait transpirer pour refroidir. Maintenant, ce n’est plus le cas. ; ; Un élément à ajouter en ce qui concerne le confort des astronautes Apollo-11 : pour la première, fois, lès astronautes américains: qui ont à leur disposition quelque 70 aliments différents,, dont ,certains pouvaient être consommés à la cuiller, ont . à bord de leur vaisseau des pommes et des oranges fraîches. H faudra enfin toujours veiller à ne pas laisser les astronautes' sans communication avec ,1a Terre. M. Wernher von Braun l’a -bien souligné en utilisant cette formule : « • Pour les • astronautes, les Hommes qui suivent leur vol -du centre de contrôle de Houston représentent en quelque sorte un ' membre d’équî- - page supplémentaire ». JEUDI 13 NOVEMBRE 1969 - mt ** LE SOIR 12 La mission américaine de ement lunaire à r économie S I tout se passe comme on se plaît à l'espérer, l'opération APOLLO-12 se devra d'associer l'économie à l'efficacité. Economie qui apparaîtra toute relative d'ailleurs, si l'on choisit de s'en rapporter au pharamineux montant des débours qu'a réclamé la mise en œuvre globale des projets de débarquements humains sur là Lune. Tous comptes faits — mais sans tenir compte pourtant des dépenses engagées dans les programmes préparatoires — Mercury et Gemini, pour les capsules habitées; Ranger, Surveyor, Lünar Orbiter, pour les engins de reconnaissance automatiques — l’exécution du projet Apollo aura coûté dans les 1.200 milliards de francs. Ce qui représente à peu près le poids en,or massif d’un croiseur de 20.000 tonnes... Ce qui signifie aussi que si les Américains s’étaient bornés à né prévoir qu’un seul débarquement lunaire —- c’est-à-dire tout juste de quoi tenir la gageure épique qui leur ; fut proposée par le président Kennedy, ; le 25 mai 1961 — la fabuleuse randonnée d’Apollo-ll, aurait coûté plus de sept fois le pesant d’or du tita- nesque lanceur Saturne-V de 2.900 tonnes. Et si .Ton préfère choisir,; en guise d’étalon, le prix de revient horaire de cette prestigieuse équipée, ; les chiffres n’eri sont pas moins de nature à vous couper le souffle : Toujours dans. l’hypothèse d ? une mission unique, les 21 heures 37 minutes que passèrent Armstrong et Aldrin sur l’astre des nuits seraient revenues à près de 15,5 millions de francs par secondé. Et la promenade des, deux premiers hommes . sur la soi poussiéreux de la Lune —; durant 2 heures 13 minutes, à eux deux —• aurait tout bonnement coûté, au contribuable américain, la bagatelle de... 150 millions de francs par seconde. Fort heureusement, ces chiffres époustouflants sont à réduire au décime, si l’on veut — |en toute équité — s’en tenir au prix de revient effectif de chacune des missions lunaires qui s’échelonneront — d’Apollo-11 à Apollo-20 — jusqu’aux environs de 1974. ■ ; Nous négligerons sereinement de faire intervenir, dans mette estimation, les menus milliards que coûteront les jeeps lunaires dont . disposeront les équipages des quatre dernières missions Apollo — ainsi que les indispensables aménagements qu’auront a subir ces cabines spatiales et leurs modules lunaires pour rester - confortablement habitables durant.un séjour d’une semaine en orbite sélèhe et de trois jours au moins à la surface de la Lune. Bien entendu, les responsables de la N.A.S.A. calculent tout autrement et il serait difficile de leur donner complètement tort. Ils font, en effet, valoir que le super-budget de 1.200 milliards a rempli d’ores ët déjà son office, par le seul fait d’avoir permis aux Etats-Unis de tenir le « pari lunaire » de John Kennedy.  Dès lors -— disent-ils — inscrivons ce; montant à la , note de frais » des opérations préliminaires. Et n’en parlons plus. Du même coup, le prix de revient unitaire des missions de débarquement Apollo prendra des proportions bien plus modestes... Une dizaine de milliards pour le lanceur Satume-V,moins de trois milliards pour le vaisseau Apollo, un demi-milliard pour le module lunaire, et quelque trois milliards pour les frais de lancement et de récupération. Soit moins dix-;huit milliards. Evidemment, |.ce n’est malgré tout pas donné. Estimée à cette aune," la marche lunaire des astronautes d’Apollo-11 a tout de même coûté plus de deux mil lions de francs à la seconde — et leur tarif de stationnement sur la Base de la Tranquillité, plus de 200.000 francs/seconde. Un hectare de lune pavé d'or ? Les « astronauphobes > ont donc beau jeu de prétendre que tout s’est passé comme si la N.A.S.A. avait consacré 24 milliards de dollars.— soit plus de la moitié des, réserves américaines en métaux; précieux — à paver d’or fin un hectare de lune — sur dix centimètres de profondeur — pour y accueillir fastueusement lés premiers hommes' Tout pourrait bien s’être passé ainsi, en effet. Tout, sauf l’essentiel : la majeure partie de cet or symbolique ne s’est pas envolée vers la Lune. Elle est restée chez nous, .sur la Terre. Ce qui s’est évanoui dans l’espace, ce n’était que de la matière brute : une vingtaine de milliers de tonnes de métaux, de matières plastiques, dè carburant pour fusées, dont là valeur intrinsèque ne dépassait probablement pas quelques centaines de millions de francs. Car le programme Apollo ne contenait vraiment comme les auberges espagnoles de jadis — que ce que les hommes ; eux-mêmes lui avaient directement apporté. En Toccùrrence, les dizaines de millions d’heures de travail de 350.000 savants, techniciens, ouvriers qualifiés. Il ne serait sans doute pas excessif de supposer qu’un million d’Américains ont dû leur « équilibre social » — huit années durant— à la mise en. œuvre, du plus gigantesque projet que l’audace humaine ait conçue depuis Tère des pyramides. Dans là distribution de cette , manne de 1.200 milliards de francs, la N.A.S.A. ne s’est‘certes pas réservé la part dû lion. . Dix pour cent, à peine, du budget. Apollo furent dépensés'dans ses' propres « Centres ». Le reste est allé à l’industrie privée, et pour une part fort appréciable, aux universités — telle, que celle du Massachusetts Institute of Technology.  On s’imagine parfois que l’essentiel des profits de l’opération Apollo fut drainé par lés seize principaux contractants — ceux dont les noms sont pratiquement les seuls à connaître les antennes de la renommée. En réalité pourtant, ces grands maîtres d’œuvre se déchargèrent d’une bonne moitié de leurs contrats, sur quelque 20.000 sous- traitants, représentés par des entreprises d’envergure souvent bien modeste. C’est ainsi que la société ,constructrice du vaisseau Apollo a redistribué les trois quarts des commandés à 3.600 entreprises d’importance secondaire, dont la majorité n’employait même pas 50 personnes. La plus petite d’entre elles n’occupait que deux travailleurs... La signification économique et sociale, d’Apollo apparaît donc indéniable, sans même qu’il soit besoin d’évoquer les « retombées » technologiques ainsi mi-, ses au service des industries de pointe dans les domaines les plus divers. Il apparaît cependant clair comme eau de roche que ces considérations matérielles — si valables soient-elles n’intervinrent que subsidiairement, et bien après coup, dans là justification du « pari Kennedy ». Les motivations fondamentales de cette fantastique entreprise furent indubitablement d’essence psychologique. Rappelons-nous, en effet, comment devaient se présenter les choses de l’espace — aux yeux de l’Américain moyen —* lors de la.déclaration fatidique du25mai 1961. Les Etats-Unis ne s’étaient pas encore complètement remis de leur Pearl Harbour spatial du 4 octobre 1957. Ce jour-là, sans crier gare, les Russes avaient installé sur orbite un « Bébé- Lune » de 83 kilos, le premier satellite artificiel de la Terre. Les Américains sidérés eurent encore à subir l’échec de Van- gnard - TV3 — le « pamplemousse » de 1.400 grammes — avant de placer, à leur tour, sur orbite,, les 33,3 kilos d’Expla-. rer-1, le 31 janvier 1958. M. Wernlier von Braun, futur parrain" de la glorieuse fusée Saturn, venait d’entrer en lice... Course contre la montre Mais les fusées américaines de l’époque ne se départirent, pas, pour autant, de leur fâcheu-/ se tendance à faire souvent long feu. L’unique lancement de 1957 — espoir de l’U.S. Nclvy —- avait échecs — entre le 1” janvier et le 24 mai 1961. Malheureusement ou — tout bien considéré — fort heureusement peut-être pour les Améri- . cajns, les Soviétiques venaient entre-temps de confirmer leur suprématie spatiale par un nouveau coup d’éclat : Le 12 avril 1961, Youri Gaga- rine avait accompli — à bord d’un Vostok de. 4,725 kilos — le premier périple cosmique de l’homme autour de sa planète. Et John Glenn n’allait pouvoir ■l’imiter que 22 mois plus tard, sur une capsule Mercury qui pesait 3,5 fois moins... Mais 42 jours après' l’exploit de Gagarine, le président Kennedy s’était décidé à jouer son va-tout : l’appel à la Nation... . ,Un appel qu’on a fort justement qualifié dë:« solennel ét ' poignant » — mais qui fut aussi très subtilement conçu, pour ne pas rester, comme .tant d’autres, sans réponse finale... : Afin de rattraper, puis de surclasser les Russes dans la compétition spatiale, John Keririedy n’à pas simplement demandé au peuple américain de consentir à certains sacrifices financiers — car il savait fort bien que l’am- ; pleur de ces' sacrifices eût été remise en question à chaque exercice budgétaire. : Le moindre .fléchissement — réel ou supposé — de l’effort spatial des Soviétiques aurait si longue échéance — d’une < Nouvelle frontière » pouvait ne pas rencontrer suffisamment d’échos favorables. Et pourtant, la suprême habileté de John Kennedy, en ce moment crucial, fut précisément d’inviter ses compatriotes à gagner la course à l’espace — non point contre les Russes — mais bien « contre la montre ». Il leur proposa d’atteindre un objectif prestigieux dans un délai précis. Il leur demanda d’envoyer deux 'hommes sur la Lune — avant la fin de là décennie — et de les en ramener sains et saufs. Et le vrai * pari » du président américain fut sans doute d’avoir pressenti qu'en cetté fin de 1969, les Soviétiques ne seraient pas encore arrivés, eux- mêmes, à prendre pied sur la Lune... L'envers de la médaille Le grand ' dessein de John Kennedy s’est donc accompli dans toute sa plénitude, plus magistralement sans doute , qu’il n’eût jamais osé l’espérer ■— puisque, dans quelques jours, les Américains doivent se poser pour la seconde fois sur. la Lune. Mais le projet Apollo était condamné, par l’ampleur même, à engendrer certaines désillusions. « Intrépide » - « Surveyor-3 » : 340 mètres de distance fh.% * " v Ce dessin montre la distance approximative entre le point d'atterrissage prévu du module lunaire d* « Apollo-12 » et le lieu où - gît T épave de la sonde lunaire « Surveyor-3 ». piteusement échoué. Dix des dix- sept, essais de 1958 firent également faux bond. Et huit des dix-neuf ; lancers de 1959 furent à ranger, eux aussi, dans la catégorie de ce que la N.A.S.A. étiquetait pudiquement comme des « non- succès ». La fiabilité des lanceurs américains s’améliorait néanmoins peu à peu. La proportion des réussites dépassa la moitié — seize succès sur vingt-neuf essais —* à partir de 1960. Et la proportion favorable passa nettement à deux contre un — huit réussites pour quatre immanquablement entraîné une réduction correspondante des crédits alloués à la N.A.S.A. poulie développement des vols cosmiques pilotés. Mais le président Kennedy n’a pas non plus commis l’imprudence d’inviter les 150 millions d’Américains à débourser chacun l’équivalent de 8.000 FB pour s’assurer les moyens de devancer les Russes dans, l’es^ pace, huit ans plus tard. Même chez un peuple pour qui la tradition des pionniers de l’Ouest n’est pas encore devenue lettre morte, l’appel à la. conquête — aussi dispendieuse et à DEUX SITES D'ATTERRISSAGE EN FONCTION DE LA DATE DE LANCEMENT Carte photographique de l'aire d'atterrissage d’ « Intrépide » pour un lancement effectué éventuellement le 16 novembre. Situation des cratères (1. Maestlin H; 2. Encke; 3. Kunowsky; 4. Encke B; 5. Encke E; 6. Encke C; 7, Flamsteed) et de la chaîne de montagnes (8, Léon). — A 12 : site d'atterrissage d' « Intrépide » ( 1°41' LN - 41°54' LW). S-l : site d'atterrissage de « Surveyor-1 » (le 2-6-1966) 43° ouest et 2,45° sud. Carte photographique du site d'atterrissage d' « Intrépide » si « Apollo-12» est lancé, comme prévu le 14 novembre. Situation des cratères (1. Horîen- sius A; 2, Reinhold; 3. Reinhold B; 4. Gambart; 5. Lansberg A; 6. Lansberg; 7. Lansberg C; 8. Eüclide K; 9. Fra Mauro A) et des chaînes de montagnes (10. Oural; 11, Riphées) — A-12 : site d'atterrissage d' « Intrépide » (2°56' L.S. - 23° 27 L.W.) à 340 mètres au nord-est de « Surveyor-3 » (S.-3). (Atterrissage : 19-4-1967), coordonnées 3,3° sud - 23° ouest. Le site d'atterrissage d'« Intrépide » ■ Photographie du site d'attenissage du module lunaire « Intrépide » sur, l'océan des Tempèies, prise par la sonde . « Lunar Orbiter III ». Les premières critiqués s’élevèrent, d’un, peu partout, contre l'attribution de cette kyrielle de milliards au financement de l’homme sur la Lune —- alors qu’ils eussent pu servir plus utilement, disait-on, à l’amélioration du sort de l’homme sur la Terré. Cette prise de position apparaîtraitnon seulement généreuse -— mais vraiment fondée —-, si les dépenses budgétaires se révélaient commutables à volonté. Mais il ne semble malheureuse-^ ment pas qu'il en soit bien ainsi. Le président Kennedy s’était exprimé clairement à ce sujet en 1963 : « Certains prétendent que nous devrions plutôt consacrer à l’édification d’habitations, à loyers modestes,: ou. à l’implantation de nouvelles écoles, les fonds que nous, réservons à la mise èn oeuvre dés programmes spatiaux. * Je suis cependant intimement convaincu — poursuivait le premier citoyen des Etats- Unis —- qu’en agissant ainsi, nous renoncerions en pure perte aux multiples et substantiels avantages de la conquête pacifique de l’espace ; ni le budget du logement, ni celui de l’instruction publique ne s’en trouverait majoré d’un seul cèht. » De leur côté, nombre, de représentants des milieux scientifiques ne furent pas les moins prompts à s’indigner. Les uns déplorèrent que les milliards qu’allait engloutir la conquête de la Lune n’axënt pas été inscrits , aux budgets de certaines disciplines scientifiques — et plus spécialement médicales-— financièrement réduites à la portion congrue. La N.A.S.A. ressortit l’argument de la non-commutativité des budgets, en l'assortissant d’une question embarrassante : « Quels devraient être les critères qui régiraient, le cas échéant. la redistribution de cès fonds entre les divers secteurs de la recherche scientifiquè ? ». Or, jamais les parties prenantes ne réussirent à s’accorder 1 sur ce point — chacune d’entre elles s’estimant tout particulièrement fondée à réclamer, pour elle- même, la part du lion dans ce partage hypothétique. Il eût fallu tripler le montant en cause pour être en mesure de répondre intégralement à tant de sollicitations.  D’àutres s’en prirent plûs directement au fait que les départements fédéraux de la Défense, de l’Energie atomique et de l’Espace, absorbaient ensemble à peu près la moitié des scientifiques et techniques dont " pouvaient disposer les.Etats-Unis. Pour sa part, la N.A.S.A. n’eut aucune peine à démontrer qu’elle n’avait drainé qu’un pour cent l de cette . màin-d’ceuyre. d’élite vers ses propres installations; les entreprises privées en ayant absorbé six pour cent dans l’exécution des contrats spatiaux. , Par ailleurs, ün certain-.courant d’opinion V- principalement inspiré par l’Académie américaine des Sciences. -^- se prononça, dès le début, en faveur de' l’exploration scientifique de l’espace et des corps célestes au moyen d’engins automatiques, plutôt qu’à l’aide de vaisseaux de reconnaissance pilotés.  Lès tenants; de cette tendance avaient mené vigoureusement campagne contre l’adoption du projet Apollo,• en faisant valoir l’argument — extrêmement, discutable — que les ; sprides,;d’àlu- nissage; aütomatiqûé Sürvëyors rempliraient pratiquement le même office — à:dix fois moins de - frais — que les- modules 1 u ri a i res ha bi tés. ; . ; ' Fort :.héùrèûsernent tV ;ppur;.hïa . N.A.S.A., ' l’exploration de .la Lune par,.des «. robots », n’appa- rut, : aux yeux de-TAmériçain moyen, que sous la forme d’une démarche préliminaire, tout juste bonne à préparer le. terrain sur lequel les hommes se poseraient un jour triomphalement. Malaise à la N.A.S.A. En fait, c’est sur son propre * front intérieur » que l’Administration américaine de l’Aéronautique et de l’Espace allait subir les plus rudes coups, de boutoir que lui infligèrent les savants de stricte observance. Ceux-ci eussent pourtant dû savoir exactement à quoi s’en tenir, dès le mois d’août 1963, lorsque deux autorités- scientifiques de la N.A.S.A. — l’administrateur associé Homer E. Newell et le D r Robert Jastrow, chef physicien au Centre spatial Goddard — publièrent un manifeste; dénué d’équivoque, r On pouvait notamment y lire cét avertissement : : « La science est destinée à. jouer un rôle important dans l’exploration de -la Lune, mais il n’a jamais’ été question- de lui accorder la place principale dans les motivations du projet Apollo. > Nos acquisitions scientifiques dans le . domaine spatial ne représentent, pour nous, que l’équivalent de l’or et, des épices que lès caravelles des conquistadores ramenaient jadis de leurs randonnées. Nous n’y voyons que lé simple et. juste v « retour » qui récompensera le, contribuable des sacrifices qu’il ’ a consentis. ■■ » Le développement de nos-, programmes spatiaux ne poux-- ~ ra donc -riialheüreusèment pas ' s’inspirer des critères propres à' la recherché scientifique désin?^ -itéressée. Tl lui faudrà^par con-l/, trë. répondre intégralement : aux- ; exigences de. son rôle d’intérêt;-, national. » • . . ; v; ;Ainsi orientée, l’opération ^ Apollo, devait - fatalement ,décè-:^ 1 voir, tôt. ou tard, ' ceux qui es- ’ péraient l'utiliser comme trem- % plin idéal dans : rexploràtioh r scientifique de la Lune. , ■> De là, cette 'cascade de dé--à missions qui sévit, depuis quel-'' q ues : mois dé j à, parmi les ; homr m'es de sciences de la N.A.S.A. j La derriière défection én date^- — celle dû 'D c Shôemàker, sélé- ;. nplogue ; de réputation mon? diale — ne semble d’aillëüfs a pàs devoir clôturer une listé, où figurent notâmmen’t déjà; les - 1 noms de M. Welmot Hess —r chét; du département Sciexxçes et'.. Applications scientîfiquès de : là ' 7 N.A.S.A. '— ainsi- que de MM,^ Elbert -King et Pei’sa Bëll, res-’ ; ponsables du fameux Labora- ' toire de réception des échahtil- ■' ions. LuiiaiKes. ? ; Leur. grief.,. piincipàl. .à ,l’.ên--1 droit de la N.A.S.A.' .est- ; que-lj. celle-ci entend i-éduire. àu mi- fi séparant, lés f fxjtüres ,, missions Àpoûo... i Les: scientifiques estiment qu’il ne leur i-estera guère le temps, ~ dans ces conditions, de préparer,; • judicieusement le programme., des expéi'iences à _'exécuter; " compte tenu des enseignements^ qu’il importe de tirér des ré-'’ sultats obtenus par la mission 1 précédente. ' Un; .certain malaise s’est également manifesté chez les astronautes scientifiques, mais pour une raison diamétralement, op--' posée : le rythme des missions 0 leur semble trop lent pour avoir] quelque chance de leur fournir, [ à relativement brève- échéance, - l’occasion de se rendre, eux - aussi, sur la Lune... T Or voici qu’on apprend de - surcroît le " prochain retour - à l’industrie. privée de M. Geor- " ges Mueller, -l'actuel directeur .* des- vols spatiaux pilotés, tout ' commè l’an dernier déjà, à- la même époque. M. James,-' Webb — lè < .grand patron de la- N.A.S.A. —• avait, lui' aussi, renoncé à ses fonctions. '. Les responsables actuels de la •' N. A. S. A. restent néanmoins-, confiants dans les perspectives' • d’amériàgement- des programmes' spatiaux qui’ puissent répondre;' à là fois, aux voeux d’économié ’ du’ contribuable américain -et’- aux revendications légitimes des savants contestataires, ■ " ’ Gérard DES MAREZ. ‘ de Fremon Et pourtant, je croyais bien connaître la finance et l’économie d’entreprise. J’ai constaté avec inquiétude que j’ignorais les développements les plus récents de ces techniques. Vous pouiiiez être dans cette situation vous rssseû- .tes îe besoin Ce.n»nte à jour vos cosr-aiasdsees e; ■ie vooi ir.:r:er eux teohoiques !es pius Tr.oderr.es de ;'eoor.o:n;e erde iz gestior. h 'ar.eertrepr^e. Absorbé cer vo3 profcièr-.es, quoîid'.er.s. vous recr.erchezun rrover-TCr-.-r;0<leSy"p3rv*r:;;r. 1 U nouvelle collection "la vie de l’entreprise” répond à vos besoins et à vos questions. La <iivero::t- des aièrres trairès penr.e: d'aborder 'O.-.; les dorr.air.es : . , Management - Informatique - Relations et problèmes humains - Marketing - Organisation - Gestion financière - Comptabilité '• Droit et fiscalité. Chacun cenî ainsi approfondir ses en ainrcèrir de nouvelles,'ët élargir son horizon. ; La coilecricr. “la vie de l'entreprise”, est uninoyea de vous informer, vrr.e voie sûre de perfectionnement e! d'initiation- Pour progresser avec votre entreprise et ne pas vous laisser dépasser, abordez dès aujourd'hui les techniques nouvelles. COI la vie de l’entreprise Parmi les 35 titres déjà parus : Cj‘est*ce qj'tiO or^naîeur ? îr.iriat'on à U prograanwo”. Lanû&r.ent d’on systèrr^. •n;or.Ttaî* : <;oe <5* gesticr.» L a/oiyse des f rivs de disrriinitîoo, L entreprise et «a recherc. 4 ^, C^anisatidr, comptât»!*. Le produit nouveau. Méthode de fcr/natfoti des i’er.treonse plurinationale, La politique de orofTotion des ventes, introduction 4 l'économie d'entreprise. Cor.îrôl* interne e; informatique. Csmment mener une analyse fînancrère. La prévision i court ter.TMS Ratios et gestion de l'entreprise. Résultats comptages : caicui et interprétation. 'es- Les fraudes comptages. WéihoSe de direction du marketing, tntrcduction au marketing. Projet informatique e: méthode P.eR.T. Chaque volume tSô pages <0* F dunod économie, r»OM X Dficocmt I SX mi déïtrcs rccevetr diaque mois çr*- la decemasiatten svr !«f mevraaax titres paras duts la MQwtbt *'Xa via da l^eatre* pdaa” oyes 4a nrtsaxMor es Ae» t A SCKOO SCX.GIOOC IX f *2, ratr Jmui US6f 381537 «■t LE SOIR w. r LA VIE POLITIQUE M. Parisis visite les aérodromes de ïemploiix et de Saint-Hubert A la recherche d'une meilleure iormule d'exploitation (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Après tue controverse Venant de la base militaire de Beauvechain, M. Parisis, ministre de la Culture française, a atterri, mercredi, en fin de matinée, à bord d’un Cessna piloté par M. Pélissier, sous- officier, moniteur à la Force aérienne, à l’aérodrome' de Temploux- Namur. M. Parisis, qui était accompagné de M; Amand Debaille, chef de cabinet adjoint, a été accueilli par MM. Remacle et Humblèt, députés, Hendrick et Bonzi, députés permanents; Chaudron,, bourgmestre de Temploux, président de l’Aéro- Oub de la Meuse; A. Mélot, juge, president du Para-Club de la Meuse; F. Goosse, commandant l’aérodrome, ainsi que par les membres des divers 'comités. o 4- M.' Chaudron a exposé l’impor- , tance croissante de l’Aéro-Club dé la Meuse, qui comptait une dizaine de membres lorsqu’il fut fondé, ; au lendemain de là Seconde Guerre mondialé, sur la plaine de Temploux, et qui totalise aujourd’hui cinq cénts membres volant régulièrement. On y a enregistré, en 1968, 1.750 heures de vol-moteur, 1.800 heures de vol- planeur, 2.400 sauts en parachute et 25.000 mouvements aériens, sur une plaine qui ne dispose pas de radio. La plaine de Temploux accueille, en outre, cette année, en stage, vingt jeunes gens et jeunes filles de 17 à 22 ans, stage de formation de vol à voile. M. Chaudron a souligné que’ sur cette^ plaine, dont la situation géographique est remarquable et l'activité déjà intense, ; tout a été .créé par, l’initiative privée; mais il . n’est plus possible à un aéro-club L. Secteur des postes les chrétiens retirent leur préavis de grève Le comité exécutif du syndicat chrétien du secteur dés postes, réuni mardi, a procédé à un examen de la situation au siège de l’administration au sein de laquelle il développe son action. Il a publié, un communiqué dans lequel il fait valoir, notamment, que les entretiens « budgétaires » de Val-Duchesse du 21 juin dernier, ont autorisé un certain déblocage des recrutements à l’administration des postes, que les pourparlers ont permis d’obtenir le régime d’été pour l’ensemble du personnel des services d’exécution, et que soit accordé enfin l’avancement de gradé promis à un nombreux personnel ouvrier depuis le 27 mars. Enfin, il fait valoir l’application, décidée fin 'janvier, des dispositions pour améliorer lé déroulement de la carrière des agents des postes. Etant donné cette évolution relativement favorable de la situation, le syndicat chrétien a décidé le retrait du préavis de grève, tout en réaffirmant, dans son communiqué, la volonté dé réaliser le cahier de revendications et' de procéder au réexamen systématique de l’évolution de la situation. d’assumer toute la charge de cet aérodrome. Les autorités ont discuté de la meilleure formule d’exploitation de cet aerodrome. Une formule a été proposée: le rachat, par l’intercommunale provinciale, de la plaine portée à 50 hectares, et son exploitation avec l’aide de l’Etat. On a porte & l'attention du ministre* la Vétuste des installations actuelles, là possibilité d’agrandir la plaine, la nécessité dé construire un nouveau hangar abritant un matériel délicat et coûteux, la nécessité de construire une piste bétonnée de 1.300 mètres, capable d’accueillir les bimoteurs jusqu’à cinq tonnes. I ^\,^ > 3risis a, visité les diverses installations ët a pu constater la vétusté de certains hangars, où les appareils ne sont que relativement abrités. ; M. Parisis a ensuite déjeuné à l’Aéro-Club, puis a pris place à bord dun planeur tiré par un Pipércub et a gagné l’aérodrome de Saint- Hubert, où il a été accueilli par M. Edouard Lejeune, commandant la base. L’aérodrome de Saint-Hubert abrite actuellement les installations du Centre national de. vol à voile, qui s’y est fixé; définitivement en 1956, de l’Aéro-Club des' Ardennes et de l’Aéro-Club Libravia. B. (N.) Une raffinerie s'installera bientôt à Feluy Les travaux commenceraient en septembre (De notre correspondant.) N Nivelles, 6 août. L’implantation d'une raffinerie à Feluy ne se sera- pas faite sans heurts. Le 27 mai, un « Comité de defense des intérêts de la région dé Feluy» adressa à M. De Saeger, ministre des Travaux publics, une, lettre le priant de revoir le problème de l’installation de la raffinerie projetée en application des lois sur la relance économique, _ et insistant sur les dangers que courraient les habitants de Feluy et d’Arquennes par la pollution. de l’air. La lettre concluait en ces termes : « Tout milite contre _le choix de Feluy comme site d’industries insalubres en général, et d’une raffinerie en particulier. »_ Dans le même temps, les rues des communes voisines se couvraient d’inscriptions telles que « raffine ne =5 pollution = cancer ». Le 26 juin, le Comité de l’inter régionale wallonne de la F. G. T. B. reuni à Nivelles, dénonçait ferme ment ceux qui tentaient de dresser les autorités et une partie de la po pulation, contre ses objectifs écono miques, et concluait en lançant un appel au bon sens. Il semble que cet appel ait été entendu. En effet, un avis à la population feluysienne, daté du 28 juillet, annonce l'installation prochaine de la raffinerie et de la pétrochimie. Cet avis à la population est émis par le Collège, qui comprend plusieurs signataires de la lettre de pétition adressée à M. De Saeger. V. (N.) JEUDI 7 AOUT 1969 # M rjvv L Vente d actions de St-Gobain Une firme française sous contrôle américain POSITIONS FLAMANDES VIS-A-VIS DE BRUXELLES entre les du « Standaard » et de éditorialistes « Volksgazet » Les journaux, qui expriment l'opinion libérale flamande, font entendre leur voix dans le débat qui s'est engagé Le Conseil supérieur des Finances reçu par M. Snoy M. Snoy, ministre des Finances, a reçu, mardi, M. Jean Van Houtte, ministre d’Etat et vice-président du Conseil supérieur des Finances, accompagné du bureau du Conseil. -J? a P°l? m ique déclenchée entre les éditorialistes du « Standaard » et de la « Volksgazet » n’est pas encore à soi. terme. Il y a cependant dans ce débat un nouvel élément : si les autres journaux C.V.P. ne participent plus à là discussion, les .libéraux flamands viennent de s’y mêler, comme on le verra plus loin. Le ton qu’ils élèvent est, au fond, celui qu on a coutume d’entendre au < Li- beraal Vlaams Verbond »..De toute évidence, il faudra attendre que les partis politiques eux-mêmes se prononcent sur T € assouplissement » à l égard de Bruxelles et de ses problèmes linguistiques, proposé par le « Standaard ». il importe, en effet, de savoir si ce « ton nouveau » est accepté au sein du C.V.P. et par ailleurs, si les vues de MM. Josse Van Eynde, Grootjans et celles expri mées par le « Laatste Nieuws » sont partagées au P.S.B. et au P.L.P. Actualité scientifique* Le séismographe Apollo-11 » et les fiexagonés lunaires L 'installation d’un séismographe à la surface de la Lune n’est pas due au caprice d’un savant. Il pourrait sembler oiseux de savoir quels sont les tremblements que subit la surface de notre satellite. Cependant, c’est de leur connairsance qu’il sera possible de déduire en grande partie comment cet astre s’est formé et quels ont été les rôles respectifs du volcanisme et de- météorites dans sa constitution. Certaines particularités de l’écorce lunaire sont apparues dernièrement et ne manquent pas. d’intriguer les savants. Par exemple des cirques semblent s’être déformés de façon à présenter un contour hexagonal. La c's est très visible également pour ce qui concerne la mer .dec Crises. D’autres figures polygonales sont igalement visibles. Il s’aoit des formatons les plus anciennes, les cirques et cratères les plus récents étant à prédominance circulaire. Cette formation de contours polygonaux est attribuée à une compression qui fait passer des i contours arrondis à des configurations à côtés rectilignes. C’est ainsi que d'après les expériences de Chladni, un ballon rempli d’eau et soumis .à des vibrations appropriées peut laisser apparaître, si on le saupoudre d’une poudre fine, un ensemble d’hexagones voisinant d’une façon assez semblable à ce qui s'observe dans les nids d’abeille. Ce qui intrigue également les observateurs, c’est l’existence d’anneaux concentriques dans certains cirques, et particulièrement dans l’immense mer Orientale. Leur formation est attribu' à des ondes stationnaires qui ont maintenu en place les dénivellations circulaires, soulevées par le cataclysme initial qui paraît avoir été un gigantesque impact météoritique. Pour ce qui concerne le séismographe déposé par Armstrong et Aldrin, ajoutons qu’il peut détecter la chute d’ur., météorite pesant un gramme, à un kilomètre de distance. Il est chauffé par deux unités de 15 watts, contenant chacune une petite quantité d<i plutonium 238. Enfin, quinze commandes sont mises en action à partir de la Terre, agissant sur trois moteurs qui assurent la position requise. Elles régissent en outre, des manœuvres d’étalonnage et do réglage Instrumental. L V. Dans son éditorial .de mercredi, M. Josse Van Eynde s’en prend une fois de plus à l’article du Standaard qui a proposé, écrit-il « aux partis radicaux de participer aux discussions relatives a la révision de la Constitution », afin d’obliger tous les partis à « annoncer leur couleur » non par des proclamations, mais lors d’échanges de vues autour d’un tapis vert ». Si ce raisonnement peut paraître attrayant, commente le vice- président du P.S.B., il est faux, de A à Z. Léo Collard a avancé l’idée, une première fois lorsqu’il fut formateur et ensuite lors des pourparlers pour la constitution de Factuel gouvernement, d’impliquer tous les partis dans la réforme de l’Etat. Mais le président du P.S.B., .poursuit le rédacteur en chef de la Volksgazet, a clairement déclaré que la concertation, au cours de laquelle chacun doit avoir son mot à dire, doit se dérouler au Parlement « qui est la seule instance ayant la compétence constitutionnelle de revoir la Constitution et de réformer l’Etat ». « Quel sens cela a-t-il, demande le vice-président du P.S.B., de refléter l’opinion des vingt membres de la « Volksunie » et des dix-neuf représentants du P.L.P. en pays flamand, quant ces trente-neuf, avec les élus du R.W.-F.D.F. et les membres francophones du P.L.P. s’en- fuyent du Parlement chaque fois que — pour employer les paroles de M. Ruys — ils peuvent s’exprimer ou qu’ils sont invités à « annoncer leur couleur ». M. Josse Van Eynde estime d’ailleurs que ce ne sont pas les membres des partis au pouvoir qui « rendent la tâche des contestataires facile », mais qu’en réalité ce sont les partis de l’opposition qui se facilitent la tâche; Hémicycle ou tapis vert ? Estimant que ces partis « désertent » le débat public, l'éditorialiste de la Volksgazet demande : « Pourquoi proposer d’échanger l’hémicycle parlementaire contre l’un ou l’autre tapis vert, où tout se passerait entre quatre murs ?» Et de faire allusion à 1’ « • expérience de la Table ronde ». Dans ses conclusions, après avoir insisté sur la nécessité d’un débat parlementaire sur le fond des problèmes, M. Van Eynde écrit : « Nous répétons ici les conseils que nous avons donnés il y a quelques semaines au gouvernement et à la majorité : « Ne vous tenez pas à » des textes rigides, qui ont été rédi- » gés uniquement par vous, et qui » n’ont pas un caractère sacré. Mon- » trez-vous souples, écoutez l’opinion » de chacun, soyez éventuellement » prêts à modifier des positions, à » accepter des amendements, à ar- * river à un compromis avec tous » ceux qui, au Parlement, font preu- » ve de bonne volonté. » Réplique Quant à Manu Ruys, qui fut à l’origine de ce que nous avons appelé le « nouveau ton » du Standaard, il réplique aux « pointes » directes de M. Van Eynde. Il souligne, en guise de réponse aux arguments du vice- président du P.S.B. que « c’est grâce au socialiste M. Detiège qu’en commission parlementaire, il n’a pas été possible de trouver une majorité, pour établir clairement si les communes de la périphérie étaient dépendantes du Conseil économique flamand, que lors du débat public à la Chambre, un avis clair n’a pu être exprimé, étant donné que les socialistes ont refusé de voter les amendements flamands ». Quant à la conception fédéraliste, l’éditorialiste du Standaard souligne que le terme « fédéralisme à deux et demi » a été inventé par « papa De- housse » et que les socialistes wallons exigent un fédéralisme à trois. Revenant sur le problème bruxellois, M. Ruys demande: « Ces questions sont-elles tellement compliquées ? En Belgique vivent des francophones et des néerlandophones, poursuit-il. Cette distinction doit servir de base à la réforme. Bruxelles est une entité tout comme Anvers, Gand ou Liège. En plus, il s’agit d’une agglomération où habi tent deux groupes linguistiques. H en,j existe de semblables dans d’autres, pays du monde. Mais Bruxelles n’est pas une communauté, comme c est le cas pour la Flandre et la Wallonie. Nous estimons qu’il est possible de parler calmement au sujet de la structure, qui doit permettre aux deux groupes linguistiques de Bruxelles de vivre l’un à côté de 1 autre, pour autant que certains hommes politiques acceptent enfin de mettre fin à leurs spéculations territoriales et à leurs intrigues annexionnistes ». Communes périphériques « En ce qui concerne les communes de là périphérie, poursuit l’éditorialiste du Standaard, pourquoi craindrions-nous an dialogue franc sur la question de_ savoir si les francophones ont i vraiment des raisons de se plaindre ? Pourquoi ne les irî- viterions-nous pas à prendre place autour d’une table avec leurs dossiers ? Entre-temps, il est évident que, pour nous, ces commîmes sont territoire flamand. » Après avoir souligné que le vice- président du P.S.B. a évité de répondre à ce qui constitue le nœud du problème : « Ne serait-il pas bon de faire administrer une agglomération bruxelloise unie par un organe paritaire », Manu Ruys regrette que la simple suggestion de dégager les problèmes politiques de leur caractère passionnel ait fait dresser les piquants... Dans la Nieuwe Gazet, l’ancien ministre M. Grootjans faisant le point au sujet de cette polémique demande « quelle sera la réaction des partis politiques et en particulier du C.V.P. qui ne peut éviter de se prononcer et de faire une déclaration. Parta- ge-t-il l’opinion du Standaard et du Volk demande l’ancien ministre de l’Education nationale ? Déjà on peut s’attendre à ce que la Volksunie attaque violemment la position prise par les deux journaux catholiques flamands, ajoute-t-il. Concession et échange « La liberté du père de famille a été le dada de tous les groupes politiques de la région bruxelloise », poursuit M. Grootjans. Alors que le « Standaard » et le * Volk » font des concessions, on peut se demander ce qu’ils escomptent en échange. Pour l'ancien ministre cette liberté existe à Bruxelles pour les francophones, mais non pour les Flamands. « Aussi, écrit-il, en vue d'une réconciliation nationale est-il nécessaire de poser clairement une revendication primordiale : la liberté pour les Flamands qui désirent rester fidèles à leur nature et culture propres dans ce qui devrait être le lieu .de rencontre des deux communautés, mais qui ne l’est .toujours pas. » Le même thème est défendu par le « Laatste Nieuws » qui estime « qu’il est nécessaire d’endiguer la francisation de Bruxelles. Mais celle-ci,^ écrit l’éditorialiste, ne peut pas être réduite. Cela ne signifie pas pour autant qu’il s’agit là d’un argument pour faire de Bruxelles une ville unilingue française ou même unilingue flamande. Ceci pour calmer tous ceux qui haïssent les Flamands... Il est évident, que la parité sur le plan national et gouvernemental doit entraîner une parité à Bruxelles. Il est tout aussi évident que le problème de Bruxelles doit être résolu avant les élections communales de 1970 », ajoute le journal libéral flamand. Le « Laatste Nieuws » souligne que pour les parties flamandes et wallonnes du pays, les problèmes communautaires se limitent au développement économique et culturel, qu’ils entendent déterminer selon leur propre nature et selon leurs besoins. Il ne s’y trouve pas de problèmes linguistiques. Ceux- ci n'existent que dans l’agglomération bruxelloise. On attend de la capitale qu’elle remplisse son rôle, que pour cela elle soit bilingue, que les Flamands puissent y faire usage de leur langue sur le plan administratif et dans le domaine de renseignement. Bruxelles doit être bilingüe dans son cœur et dans ses reins, conclut l’éditorialiste. R.-J. B. Le gouvernement a autorisé i l’opération (De nos services parisiens.) Paris, 6 août. Le ministre de l’Economie et des Finances a signé le texte autorisant la compagnie de 'Saint-Gobain, un des géants industriels français du verre, à céder la moitié de sa participation de 49 pour cent dans la fabrique^ de lampes de télévision Sovirel à la société américaine Cor ning Glass. Cette dernière possédait déjà le contrôle majoritaire, techni que et financier, de la Sovirel. La seule condition mise à l’autorisation gouvernementale est rengagement d’assurer l’approvisionnement du marché français en tubes de télévision. En effet, Sovirel, qui devient presque totalement américaine, assure la fabrication des tubes pour le procédé français « Secam » de télévision 'en couleurs. En d’autres temps, c’est-à-dire avant le départ du général de Gaulle, cette prise de contrôle par les Américains d’une firme française et d’un secteur de prestige (Se cam) aurait été une « affaire ». sinon un « scandale > et il est probable qu’elle aurait été purement et simplement interdite. Il y a donc quelque chose de changé en France : la lutte contre la « coionisation » de l'industrie française par le dollar n’est plus un objectif du pouvoir, ni un thème de propagande gouvernemental du style « indépendance et souveraineté nationales ». Les participations américaines et étrangères,notamment allemandes et suisses avec des ar- rièi’e-plans a'méricains, dans l'industrie française, les prises de contrôle se multiplient, elles ne sont plus dénoncées » avec indignation, dûment autorisées, parfois sollicitées, elles ne sont plus annoncées que discrètement dans les rubriques spécialisées. Même si dans le cas de Sovirel — Secam — le gouvernement' français aurait, selon certaines rumeurs, demandé à Saint- Gobain d’offrir ses actions au groupe hollandais Philips. La France a besoin des Etats- Unis et de dollars. Il n’est plus question de dire aux hommes d’affaires : « U.S. go home ». Le gouvernement français vient discrètement, mais officiellement de créer et d’installer aux Etats-Unis, un office chargé d’inciter les capitaux américains à s’investir en France. Les firmes américaines bénéficieront des mêmes avantages que les fûmes nationales qui acceptent de s’installer dans certaines . régions souffrant de sous-industrialisation. Jean MONTARDAT. Vers de nouveaux retraits des forces américaines au Vietnam — - ' ■ nni • ' ‘ t‘ • Washington consulte ses alliés au Sud-Est asiatique (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Washington, 6 août. Le gouvernement américain s’apprête à annoncer, vers la fin du mois, .une nouvelle réduction des effectifs du corps expéditionnaire américain au Sud-Vietnam, et il consulte en ce moment les pays qui combattent à ses côtés en Asie du Sud-Est. But de ces sondages : savoir ce qu’ils comptent faire àu juste. Ont-ils, eux aussi, l’intention dé retirer leurs troupes du théâtre des opérations militaires? Le problème a pris naissance, il y a une 'semaine, lorsque le ministre des Affaires étrangères de Thaïlande a dit que son pays souhaitait retirer ses forces^du Sud-Vietnam. On apprend à ce sujet, au département d'Etat, que les dirigeants thaïlandais ont soulevé ce problème lors de leurs récents entretiens avec le président Nixon, à Bangkok. Les Américains auraient également examiné cette question avec les leaders australiens. f La nouvelle réduction dès effectifs du corps expéditionnaire américain toucherait entre 25.000 et 50.000 soldats. La Maison Blanche, interrogée à ce sujet, a fait savoir toutefois que le chef de l’Exécutif n’a encore pris aucune décision quant au nombre des militaires qui seront rapatriés. Cette nouvelle réduction des ef fectifs et les directives qui seront données au haut, commandement des forces américaines au Sud-Vietnam, à la lümière de l’accalmie' qui règne sur les' champs de bataille, sont deux problèmés liés entre eux. Ils seront examinés, avant que M. Nixon n’arrête sa décision, par le Conseil national de sécurité des Etats-Unis; l’organismè suprême qui décide en dernier ressort lorsqu’il s’agit de définir- les grandes orientations de la politique étrangèretde Washington. - \ -- : Rappelons que la Corée du Sud a envoyé 50.000 militaires au Sud- Vietnam, ia Thaïlande 11.600, l’Australie. 8.000, les Philippines 1.500 et la Nouvelle-Zélande 500 soldats.. Les Etats-Unis ont actuellement quelque 520.000.-. soldats au Sud-Viet- nam, le Nord-Vietnam 140.000. Le secrétaire d’Etat, -M. Rogers, s’entretiendra dé cès problèmes, vers la fin de cette semaine à Canberra avec les ministres des Affaires étrangères d’Australie et de Nouvelle-Zélande, dans le cadre de la réunion du pacte de l’Anzps. De son côté, le président de.la Corée du Sud, M. Chung Hee Park, est attendu en Californie vers la fin du mois, pour des entretiens avec le président Nixon. © 1969 New York- Times News Service and « Le Soir ». - - _ PARCE QUE LEUR METIER SE MEURT £A REVOLTE GRONDE prmi les gondoliers vénitiens 4 • • Leur détresse n'est qu'un aspect des maux qui accablent la Cité des Doges L'ancien chef des « Bérets verts * accusé de meurtre avec préméditation Sept autres officiers sont impliqués dans la même affairé Saigon, 6 août (A.P.). Le colonel Robert B. Rheault, ancien commandant du 5 me groupe des forces spéciales américaines au Vietnam, ainsi que six autres officiers et un sergent, ont été accusés de meurtre avec préméditation sur la personne d’un Vietnamien. Un porte-parole militaire américain a précisé que les huit hommes ont été placés sous bonne garde à Long Binh, à 19 km au nord-est de Saigon. Le communiqué publié par les autorités militaires déclare : « Huit anciens membres du 5 m * groupe aéroporté des forces spéciales de l'armée américaine sont détenus^ en attendant le résultat d’une enquête sur des accusations découlant de la mort d!un ressortissant vietnamien. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce qu’on nomme, avec emphase et vanité « roman-nouveau », « poésie-vivante », « critique-nouvelle », n’est plus fonction de la nersonnalité humaine tout en ;ière, mais d’une adaptation du cerveau, du rythme intellectuel, aux mouvements saccadés d’une sorte de^ mécanique, ou bien compliquée, ou bien d’une pauvreté navrante. J’exagère à dessein, pour bien marquer ma pensée. Il y a des ex ceptions, Dieu merci, et de plus en plus nombreuses,, dont il faut attendre les réactions nécessaires, inéluctables, le retour, ou pour mieux dire l’accession à une vue normale, directe dans le meilleur sens, de cet univers qui ne se calcule et ne se sonde plus par la sensée, comme essayait de le faire Un Pascal, mais à coups de techniques .mécaniques; On cherche où est le miracle, cette sorte d’illumination nécessaire dont la philosophie chinoise . nous suggère 'idée. Le rêveur atteint plus sûrement la lune et s’y maintient eh dépit des différences de dimensions et d’attraction, que le cos monaute le mieux, équipé. Et va aussi plus loin dans la découverte.  J’ai cité tout à l’heure le mot de Didei’ot. Il va de soi que Diderot, en parlant des « grandes abstractions » n’a en vue que celles qui concernent les mystères insondables des orgines et des fins, de la naissance des idées et de leur mort. Mais le mot peut être aussi bien appliqué au relatif qu’au général.  Quelles sont les causes de cet état d’esprit et d’allure" physique de l’humanité, au stade actuel '’une civilisation, on dirait mieux ’une ère au bout de son évolution ? Plus simples, sans doute, qu’on ne pense. Inutile, de chercher loin. Observons la nature physique, le cycle du végétal en de l’animal, du sol ,lui-mêmei le déroulement des saisons. Pour ne nous occuper que de l’homme, l’homme parvenu à sa saison dernière : l’hiver desséchant : tout, chez lui, se cérébralise; l’abstraction est son état habituel. Il fau : qu’il accomplisse un effort quasi surhumain pour sortir de ses habitudes, ses songes mêmes se ressentent de cette perte de contours et de volumes qui sont la manifestation naturelle des saisons précédentes : il rêve le plus souvent d’objets de configuration abstraite; l’idée a perdu dans ces divagations le sens même des images vivantes. Un rêve d’une autre sorte, vivant, animé, est chez le vieillard une magnifique exception, une conquête sur soi-même, dont il se réveille comme ra jeuni. Ainsi se feront les réactions nécessaires dans l’ère nouvelle qui s’annonce. Tous les indices sont là. Il n’est que de les discerner dans la confusion de l’époque. Lès facilités de la mécanique ne seront pas toujours destructrices de l’effort, causes d’aveuglement et de perte d’énergie individuelle. Faudra-t-il, pour en arriver à ce renouveau, des catastrophes, balayages atmosphériques, atomiques et autres ? Est-ce nécessaire ? Le jour peut venir tout naturellement, par un sursaut général de l’humanité, à ce stade des saisons où le nouveau printemps se fait sentir du plus bas au plus haut Alors la machine, aujourd’hui annihilante d’énergies personnelles, ne sera plus qu’un instrument, un auxiliaire comme un autre. De tyran elle deviendra esclave, d’au toritaire soumise à l’esprit autant qu’à la main de l’homme. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Sang-froid L’attentat manqué du cuisinier Passanante avait fort impressionné 'entourage d’Humbert I d'Italie. ■Seul, le Roi gardait tout son calme. « Allons! », déclara-t-il, « N’est- ce pas l’heure de se mettre à table? Ne faisons pas attendre les cuisiniers. Nous venons de le voir : ce sont des gens irritables ! » W. VACANCES COMMENT FAIRE SUIVRE SON ABONNEMENT : EN BELGIQUE — Notifiez votre changement d’adresse à votre bureau postal, quatre Jours avant votre départ. Au retour, avisez dans le même délai le bureau postal de votre lieu de séjour. Si l’abonnement vous parvient sous bande nominative, prévenez par écrit et dans les délais cités, notre service Abonnements. Joindre la bande adresse ou rappeler les références « Abonnement Direct ». A L’ETRANGER (EUROPE) — Avertissez par écrit notre service Abonnements, cinq jours avant votre départ en indiquant lisiblement l’adresse ainsi que les dates de séjour. Si vous partez en vacances en ESPAGNE, GRECE, YOUGOSLAVIE, ITALIE ou au PORTUGAL,, le service sera effectué « Par AVION » (édition réduite à 10 pages, sans annonces) qui vous assure rapidité d’acheminement. L’envoi est gratuit pour une durée maximum d’un mots. Au-delà de cette période un tarif majoré est d’application. ETRANGER (HORS EUROPE) — Pour tous les pays hors d’Europe, le tarif spécial vous sera communiqué sur simple demande. A NOS LECTEURS NON ABONNES — Nos lecteurs peuvent souscrire un abonnement « vacances * en effectuant un versement ou un virement à notre C.CJP, 146.86. mentionner nom, adresse, et les dates de séjour ue EXPEDITION PAR VOIE ORDINAIRE 1 MOIS et le Grand-Duché du Luxembourg PAYS-BAS FRANCE Autres pays 80,— F 90,- F 117.- F 180,— F 3.50 l’exemplaire. 4.50 l'exemplaire. 5,— l’exemplaire. 7.50 l’exemplaire. EXPEDITION PAR VOIE AERIENNE (édition réduite & 10 pages, sans annonces). ESPAGNE. ITALIE, GRECE, YOUGOSLAVIE et PORTUGAL. I mois : 160,— F — 7.— F l’exemplaire. Envol « Par Avion » hors Europe et pour tout renseignement complémentaire : Téléphoner au 17,74.80 • Service Abonnements. » L’enquête a été ordonnée par le général G. L. Mabry, commandant les forces d’appui de l’armée américaine au Vietnam, en vertu de l’article 32 du code de -justice militaire, à la suite des accusations de meurtre avec préméditation sur la personne d’un ressortissant vietnamien près de Nha Trang, le 20 juin dernier. » ' Le colonel Rhèault, sorti de West Point et titulaire de la « Légion of Merit »,. a pris le commandement du 5 m * groupe des forces spéciales le 29 mai, soit vingt-trois jours avant l’incident Il a été relèvé de son comman dement le 21 juillet. • Invité à expliquer pourquoi le communiqué faisait allusion à d’ « anciens » membres des bérets verts, un porte-parole a précisé qu’.i!s ont été reversés dans l’armée du fait des charges qui pèsent con tre eux. Trois des personnes inculpées au raient fait; partie 'dès services • de renseignement. Il s’agit du comman dant Thomas Middleton, du com mandant David Crew et d’un offi cier,' Edward Boÿle. Les forcés spéciales ont appris avec une certaine surprise les accusations portées . contre leur ancien commandant. Le nouveau commandant, le colonel Alexander Lemberer, . à fait brièvement allusion à l’affaire dans un message publié par « Green Be- ret », le mensuel des forces spécia les. « Vous êtes tous au courant de la rapidité avec laquelle j’ai dû assumer ce commandement, et vous vous posez de nombreuses questions. En tant que soldats professionnels, nous savons tous comment les situations peuvent changer rapidement et comme il ést impératif de faire preuve de souplesse; » Aucune autre information n’a été donnée au sujet de cette affaire. Les troupes britanniques en état d'alerte en Irlande du Nord Le calme est revenu à Belfast Londres, .6 août (A. F. P.). La nuit de mardi à mercredi a été relativement calme à Belfast, pour la première fois depuis samedi, mais l'atmosphère demeure tendue. L’ordre semble assuré, dans les * points chauds » de la capitale de l'Irlande du Nord, par une sorte de « milice * parallèle, composée de militants catholiques ou protestants, selon les quartiers, qui patrouillent dans les rues et dispersent les grou pes dès qu’ils se forment. Les forces de police, appuyées par des véhicules blindés et un canon à eau, ont maintenu toute la nuit un « cordon sanitaire », .le long: de la rue Crumlin, qui délimite Je quartier à prédominance catholique du reste de. la ville et où.se sont déroulés les incidents les plus violents au cours des Trois nuits précédentes. , D’autre part; on apprend que les troupes britanniques stationnées en Irlande du Nord ont été placées en état d’alerte en prévision d’une aggravation de % situation. . Un communiqué précise que les soldats britanniques étaient déjà prêts,_ au cours du dernier weekend, à protéger le cas échéant les installations vitales. Il n’a pas été question d’intervention directe contre des manifestants. Pour cela, un accord préalable.... serait nécessaire entre Whitehall et le gouvernement de l’Ulster. Le communiqué ajoute que le commandement britannique maintient un contact étroit avec les responsables de la police d’Irlande du Nord. . Départ d’officiers britanniques pour l’Ulster Une douzaine d’officiers du 1" bataillon du régiment de ia Reine ont quitté mercredi leur caserne de Ling- field pour l’Irlande du Nord. Ils seront rejoints d’ici une dizaine de ;iours par le reste du bataillon dont les effectifs, se,montent à 600 hommes.  Au ministère britannique de la Défense, on souligne que l'envoi de ces troupes n’est nullement destiné à renforcer les effectifs britanniques, d’environ 5.000 hommes au total en friande du Nord. Le Dr bataillon, précise-t-on, re- èverà le 2® bataillon du prince de Galles affecté à des tâches de surveillance depuis, le 20 mai dernier à la suite d’actes. : d^ sabotages enregistrés sur plusieurs points du territoire. Cette relève, précise-t-on, n’a rien à voir avec les troubles du week-en dernier. Venise sans gondoles, ne serait plus tout à fait Venise. Les Vénitiens le pensent, les touristes aussi. Et pourtant, nombreux sont, parmi ces derniers, ceux qui trouvent que la gondole est trop lente. Ils préfèrent visiter les canaux à bord dè « vaporetti ». (bateaux à moteur) qui font aux gondoliers une concurrence redoutable. Depuis un certain temps déjà, la révolte gronde parmi ces derniers et, lundi soir ils ont envahi la salle des séances du Conseil municipal de Venisç, y ont démoli tables et chaises, et même un précieux lustre en verre de Murano. Le problème des gondoliers était à l’ordre du jour, lundi, mais les conseillers'n’étaient pas en nombre, et la séance .fut levée, ce qui mit à son comble là fureur des protestataires. La concurrence des « vaporetti n’est, qu’un aspect du problème : les gondoles sont la propriété de « ba rons » qui s’entendent avec les agences touristiques pour fixer les prix. De guerre.lasse, plusieurs gondoliers ont décidé de quitter Venise et d’exercer leur métier à Caor- le, à 60 kilomètres au nord de la ville. La riposte du Conseil munici pal fut immédiate : les « déserteurs » se sont vu retirer leur licence; ils ne pourront plus naviguer sur les canaux. L’émigration fut stoppée par cette mesure, qui frappe durement des Vénitiens dé vieille souche.  En compensation, la municipalité a ci’éé une « agence pour la sauvegarde de la gondole et la protection des gondoliers ». Elle leur offre l’assurance maladie et ia retraite. Ces mesures sont notoirement insuffisantes aux yeux des intéressés, au nombre de cinq cents. Ils veulent obtenir d’autres garanties d’une municipalité intransigeante, qui" conserve le droit de distribuer, moyennant finances, les licences non transférables de circulation des gondoles. Au-delà du problème des gondolés, celui de Venise tout entière Comme nous avons déjà eu l’occasion de le signaler, les problèmes vénitiens ne se limitent pas seulement au sort des gondoles. C’est toute la ville qui se trouve menacée, au point que la situation à attiré l’attention des experts de l’U. N. E. S. C. O. Un comté international pour la sauvegarde de Venise a été constitué au sein de cet organisme. R a tenu, le mois passé, sa première réunion à la Fondation Cini, dans l’île de San Giorgio, sous la présidence de M. René Maheu. Envahie peu à peu par la mer, Venise est menacée d’un sort qui n’est pas sans rappeler celui du temple d’Abou Simbel, sur le haut-Nil égyptien, qu’il a fallu déplacer. La solution, ici, devra être tout autre. M. Maheu a bien précisé,-toutefois, que l’aide de TU- N. E. S. C. O. ne pourra jamais être qu’un appoint a ce que les Vénitiens eux-memes feront, pour sauver leur cité. Cette tâche, est immense. L’énumération abrégée des maux dont souffre la ville est éloquente à cet égard. Cinq cents kilos de fiente Le Vénitien voit sa ville, au cours de son existence, s’enfoncer de vingt centimètres, a une moyenne de trois centimètres tous les dix ans. La nature et l’homme en sont responsables : le tassement des alluvions et du sol marin, a été aggravé par le détournement des fleuves de Venise qui a privé la ville d’alluvions, par la construction de bâtiments en pierres, alors que la Venise primitive était surtout faite de bois, et par le pompage excessif des nappes d’eau souterraines. A la montée des eaux, à l’humidité de l’air et à la salinité, Venise doit de perdre chaque année 6 p. c. de ses œuvres en marbre, 5 p. c. de ses fresques, 3 p. c. de ses tableaux sur toile, et 2 p. c. de ses peintures sur bois. A ce rythme, dans trente ans, il ne restera qu’à peine la moitié des dix mille œuvres d’art recensées.  Le drame de Venise a également pour cause les nigeons. Outre les déprédations causées aux façades et aux sculptures, ils ont mis en danger les combles des palais, dont les planchers fléchissent dangereusement : à San Moïse (dont les toitures furent soulevées par les vents qui accompagnaient l’inondation de novembre 1966), on a découvert au dos de la toile géante de Nicolo Bambini « Moïse et le Père éternel » qui orne le centre de la voûte, plus de cinq cents kilos de fientes... La photo numéro 13. transmise par Mariner-7, montre la surface de la région du pôle Sud de Mars criblée de cratères, certains imbriqués les uns dans les autres. Les taches brillantes pourraient être des nuages. (Téléphoto.) l’opération « Mariner-7 » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — La calotte polaire sud de Mars, loin d’être circulaire comme semblaient le montrer les télescopes terrestres, a des bords tourmentés, et une . tache sombre en son centre. — Les températures à la surface de la planète vont de plus 24 degrés centigrades à moins 70 degrés. — Certaines des lignes minces et sombres que Ton comparait à des «canaux» semblent être des portions de bordures de cratères allant jusqu’à 480 km. de large. — La surface martienne, bien qu’abondamment trouée de cratères et désolée, n’est pas aussi rude- que. celle de la Lune. Les traits- apparemment moins, rudes du relief martien indiquent-ils qu’il y a une érosion et l’atmosphère de Mars fut- elle jadis plus" dense ? Un printemps martien ? D’autres questions demeurent encore sans réponses, notamment la nature des taches verdâtres qui s’assombrissent au printemps et pâlissent Tété. Certains astronomes avaient pensé qu’il pourrait' s’agir de végétation. L’ultime question est de savoir s’il y. a, ou s’il y a eu de la vie sur. Mars. Les savants en doutent aujourd’hui,, mais il faudra sans doute attendre, pour avoir une preuve sûre, l’envoi sur la surface martienne d’instruments qui analyseront le sol, envoi prévu dans les années 1970. « Navettes nucléaires » entre stations orbitales . , ;■ y. lunaires et terrestres res qui les déposeraient sur la Lune pour des séjours allant jusqu’à quatre semaines. A la fin de ce séjour, les hommes pourraient revenir à bord de la station orbitale, procéder à l’analyse des matériaux rapportés et ravitailler leur vaisseau pour une nouvelle visite. Le D r Mueller attend la réalisation de ces projets vers la fin de 1970. Washington, 6 août (A.P.). Le D r George Mueller, directeur des vols spatiaux habités à la N.,A. S. A., a envisagé, au cours d’une conférence de presse, la . mise en service de « navettes nucléaires » pour les explorateurs lunaires qui feront le voyage entre les stations orbitales terrestres et lunaires à bord de ces engins. Les véhicules à propulsion nucléaire permettraient de réduire à environ 200 dollars (10.000 FB) par livre le coût de l’envoi sut la Lune et du retour sur Terre d’un engin quelconque ou de sa charge. Le coût actuel d'une telle opération revient à 100.000 . dollars (5.000.000 FB) par livre. Quant aux explorateurs, ils pourraient utiliser des vaisseaux lunai- Des fusées à têtes multiples sur des sous-marins Polaris Les Etats-Unis disposent de fusées embarqués sur sous-marins, a annoncé mardi le département de la Défense par l’entremise de M. John Foster, directeur de ia recherche au Pentagone. * M. Foster a déclaré que des ogives à têtes multiples sont installées sur les fusées Polaris A 3 existantes. Une technicienne de Houston aussi en quarantaine " Elle avait été en contact ainsi que trois autres spécialistes avec ’de la poussière lunaire Houston (Texas), 6 août. (A. P.) Les astronautes d’ * Âpollo-11 » èt les ..dix-neuf techniciens qui ■ partagentleur quarantaine ont enfin: Ut compagnie féminine ; qu’ils espéraient ' depuis longtemps : une ravissante brunette d’ùne vingtaine d’années les a rejoints mardi soir. En compagnie de trois autres techniciens, M 11 * Heater ,Owen se trouvait dans une salle du laboratoire de réception lunaire lorsqu’une , fuite s’est produite dans tin conduit relié aux chambres à vide d’ùribloc où des Spécialistes procédaient à l’aùtopsie des souris témoins auxquelles de la poussière de Dune avait été injectée. ’ La , cana lisation - transportait des matières contaminées qui ont été pulvérisées par la pression. Deux des techniciens ont été littéralement aspergés et un troisième se trouvait tout près dè là. Lorsque l’alerte a été donnée, M*'* Owen s’est avancée pouf se rendre compte de ce qui se passait et elle a vraisemblablement été contaminée également.  Tous les quatre ont été installés dans une section isolée des locaux de quarantaine. Le docteur Charles Berry, médecin-chef des astronautes, tient, en effet, à éviter que Armstrong, Aldrin et Collins soient ' én contact avec eux, alors que leur isolement prend fin dans cinq jours. Toutefois, ils pourrront ' sans' doute les rejoindre d’ici ur. jour ou deux, lorsque des examens approfondis auront été pratiqués pour déterminer s’il existe un risque quelconque. ■ Miss Owen disposera d’ùne chambre et d’une salle de bains. Ses trois compagnons devront se partager une autre chambre et la seconde salle de bains de la section. JEUÔJ îf FEVRIER 1969 «V *;r-" LE SOIR - '5- 4" " k J % “ vn^ i\ï- wi — ■À ■.?.' Le 28 février, prochaine étape de la conquête de la Lune « Apollo-9»:le vol le plus risqué... 2. - des JLe dernier «marchepied» avant te débarquement premiers hommes sur notre satellite tuiturel C 'EST un© mission splendide — mois bien ingrate — que James MeDivitt, David Scott et Bussell Schweickart ont accepté d'accomplir & bord d* « Apollo-9. »; Ils savent que cette mission revêtira un© signification décisive : celle du « marchepied » final, qui doit permettre à leurs camarades de débarquer bientêt sur la Lune — et d'en revenir serins et- saufs. Us savent que ce vol sera indubitablement le plus complexe — et même, à certcrins égards, le plus périlleux que des hommes aient jamais effectué dans l'espace. Mais ils savent déjà aussi que, pour eux, les lauriers sont coupés. Quelles . que puissent être l’audace, la maîtrise avec lesquelles ils auront exécuté leur tâche, ils ne reviendront pas sur la Terre auréolés de gloire — ou du moins, *d’urie gloire* compara - ble à celle que la randonnée fabuleuse d’ < Àpollo-8. » .valut à Frank Borman, James Lovell et William Anders. Les foules ont. si généreusement dispensé leurs louanges à ceux qui tournèrent les prèmiers autour de la Lune qu’il ne-leur restera sans doute plus beaucoup d’éloges pour ceux qui ne feront ensuite que virevolter autour de la Terre... Et cependant, ce ne serait pas un pai’adoxe insoutenable que d’imaginer que les astronautes d’<c Apollo-9 » se sentiront peut- être plus proches de la Lune que né le furent jamais ceux d’« Apollo-8 ». Gar « Apollo-9 » serait virtuellement capable d’aller se poser sur Phébé, alors qu’« Apollo-8 » eût été bien en peine dé le faire. Certains se plurent à souligner qu’il- h’avait cependant manqué au vaisseau de Borman qu’un seul élément — cette bizarre sauterelle à réaction qu’est lé L.M. — pour se trouver en mesure d’octroyèr la touche finale à cet exploit en atterrissant bel et bien sur l’astre tant convoité. Malheureusement, en ne raisonnant qu’ainsij on risque de se méprendre doublement : et sur le sens réel de l’opération cir- cumlunaire « Apollo-8 », et sur le rôle capital que. devra jouer le L.M. dans ^exécution du dé* barquement sur la Lune. -Mais peut-être conviendrait-il , de rappeler ici lés. trois options ' fondamentales' d’une opération lunaire ? Om peut d’abord se contenter — comme le firent les Russes pour les sondes automatiques « Zond-5 et 6 » — d’expédier un vaisseau, habité pu non, sur une trajectoire purement balistique, qui le ramènera automatiquement vers la Terre, apres avoir contourné la Lune au passage, mais sans avoir tenté de se placer en orbite autour d’elle. Ce simple survol de notre satellite naturel est relativement aisé et il n’éxige qu’une dépense de combustible très modérée.  À notre avis, les Soviétiques seraient parfaitement en mesure d’exécuter cette opération avec les moyens de lancement dont ils disposent déjà, en faisant appel pour le vaisseau lunaire à Le module luira ire qu (permettra le déba rq uemen t su r la Lune .1. Antenne orientable; bande '. S unifié© (U:HiF.) 2. ïtadar de rendez-vous . S. Antenne utilisé© en- -Vol, bande S • • 4. Antenne; bande (5 14 5. Feux clignotant» . 6. Porte d^aceès au L;M; ; - 7. Echelle de débarquement 8. Plate-forme d'accès •" ' 9. Moteur, . de descente à pouss’ée variable 10. Etage,de descente.- 11. Antenne d'atterrissage - 12. Trains «i'atterrissgge.. y. ; 13. ’Feùx. d'dcçpstage: , • 14. Moteurs ^ de r commande d'attitude 15. Case arrière d'équipement „ . " , ' *' 4 1 • | • r - * • V . . ; '» l ' 16. Mire d'accôstdge 17. Antennes V.H;F.-- vl 8. Ecoutilles ■ d'accès au mo- r dule de commande - .4'. : . . >-'■ : vi'. , ■' ■ ; 19. Etage-de.'remontée.Vl; •20. Fenêtre, d'accostage «ne version modifiée du « Zond » ou du « Soyouz ». Pour les Américains, au contraire, une opération de ce genre n’eût pas été fort rentable, au chapitre des frais de lancement. . Elle se serait, en effet, située au-delà dès possibilités de la ——par GÉRARD DES MARÉZ petite « Saturn-IB * améliorée! — qui ne parvient à plaeer que 16 tonnes sur orbite terrestre ' basse — mais fort en deçà dés ressources propulsives de la géante « Saturn-5 ». Celle-ci réussit aisément, à satelliser 140 tonnes sur orbite, basse et à propulser vers -la Lune les 45 tonnes du vaisseau < Apollo * au complet, mais elle présente le désagrément de coûter près . de dix milliards de francs.'.'., Dans la seconde option, le pro- blème devient beaucoup plus ardu —■ et te solution déjà plus coûteuse en énergie — lôrsqü’il s’agit de mener à bien .— comme dans le cas d’ « Apollo-8 » — non plus un simple survol sur trajectoire balistique passive, mais une satellisation intermédiaire sur une orbite sélène. . Ces manœuvres successives, de satellisation, puis de réinjection sur l’orbite terrestre de rentrée, postulent une dépense supplémentaire de combustible dépassant une douzaine de tonnes. ' L’exécution de ces « manœuvres de force > par propulseur du « Module de service.» d 4 , c Apollo-8laissa néanmoins un reliquat considérable de combustible en fin de mission. . Mais il ne s’agissait là, pour 1a majeure partie; d’une « fausse économie », simplement . due- à l’absence du « Module lunaire ». 'En effet, alors qu’un vaisseau « Apollo »,au complet tt- comme le sera celui de MeDivitt— pèse 45,4 tonnes au départ,- les deux ■ tronçons d’ « Apollo-8 » «. Module de commande » et « Module de service » —ne jaugeaient-ensemble qu’un peu moins ‘.de trente tonnes.’ - , : . - Mais, ici, une remarque s’impose: la présence du L.M. dans la structure complète d’« Apollo » imposera certes une impulsion de freinage plus énergique au moment de l’inscription , dû : vaisseau sur; l’orbite - lunaire d’attente, - mais - ce facteur- ; rie jouera plus lors de la désatelli-V ration. ; ; r - . ' . ' I 1 .; J ;V : ; . ;. On sait, en', effet, que dansée èadre de cétfé; option finale delà ! « course à la Lune < » " celle - du ■ débarquement ~ le « Module •" lunaire » aura exclusivement- pour mission d’assurér la riar ■ vette entre le vaisseau principal ' et le sol de la Lune.. Dès qu’il aura mené , à bien. cette fâche cruciale et. ramené ses passagers à bord du vaisseau principal — avec une marge de sécurité en carburant d ? à . peine : 2 % — le « Module lunaire » sera purement et simplement ' abandonné sur l’orbite de rendez-vous.  11 ne reviendra donc pas sur la Terre. Il n’est d’ailleurs.nullement conçu pour y parvériir. Et c’est ce qui constituera sans doute le plus grand risquequ'auront à-courir James MeDivitt et Russell Schweickart lorsqu’ils. prendront place à bord du * Module lunaire » d’ « Apollo-9 »... Eboulement dans une mine du sud de la France % * V * ■ . "■ / ■ 1 ‘ V 1 ■ 1 ... T ._ I Six ouvriers ënsevelis Marseille, 26 février. (A. P.). Gardane. et le bassin minier de Provence 1 sont dans J’angoisse depuis mardi après ; midi. La nouvelle s’est rapidement répandue qu’il y avait eu un accident à Biver, au puits Gérard. Une taille de la grande mine avait été ébranlée. Un éboulement s’était produit sur 40 m. environ, ensevelissant les six membres d’une équipe au « mineur continu ». Cette équipé était au travail depuis quelques minutes à peine. Cinq ouvriers. et un chef de > poste s’activaient dans î une dès' grandes taillés du puits Gérard, à? cette énorme machine américaine, dont on ne connaît qu’un seul exemplaire en France, et connue sous le nom de « mineur continu ». • L’alerte ayant été aussitôt donnée, lés sauveteurs, une soixantaine d’hommes et six médecins,. se rendaient immédiatement sur lés- lieux. Un sauveteur spécialisé descendit même dans la taillé" où • s’étàit pro- duit l’éboulèment. Il réussit à se glisser par dessus les .décombres, pour constater que’, les six; hommes ne se trouvaient ni en amont, ni en aval de Tébôùlement. U semble donc que le toit de la taille se soit effondré sur- les ouvriers et la machine, ce qui rend extrêmement difficile la tâche des : sauveteurs, çt ce qui diminue d’autant les chânces de trouver des survivants. Les voleurs d'objets d'art sévissent à Woluwe-Saint-Pierre Dommages : 400.000 francs En rentrant chez lui, "après une absence de cinq 1 jours, M. Collard, 8, avenue -des Fleurs, à Woluwe- Saint-Pierre, a constaté qu’il avait été la victime -de cambrioleurs. Ceux-ci. ont emporté six tableaux du XVIII”* siècle, de l'argenterie, des tapisseries d’Aubusson, ainsi que différents bibelots, pour' une Valeur totale de près de 400.000 ûrance. Selon M. Laguerre, attaché de presse de la Société des Mines de Provence, : un espoir subsiste cependant : il eét en effet possible que les ouvriers aient trouvé un abri près de 1’énorme machine, dont la masse de 30 m. de long-à pu bloquer la chute des roches. Si certaines cavités se sont formées, un espoir reste pèrmis, bien faible, il est vrai, car les hommes sont sous les décombres depuis 15. h. 10. , C’est le troisième acoident grave dans cette mine en 24 ans. En 1945, un coup de grisou a fait six morts au puits Gérard. En 1963, un effondrement dans une taille au puits Ricard laissant trois morts. « Mariner. 6 » fonce vers Mars à !3.454 kilomètres-heure EU© n'atteindra la « planète rouge » que le 31 juillet Pasadena (Californie), 26 février (A. F. P.). « Mariner 6 », la sonde spatiale lancée lundi soif de Cap Kennedy, en direction de la planète Mars, se trouvait mardi midi à 273.588 kilomètres de la Terre. , ■ La sonde spatiale pèse 400 kilos et est équipée de deux caméras de télévision à l’aide desquelles elle prendra, une cinquantaine de clichés de la, «r planète, rouge », qu’elle survolera- à 3.200 kilomètres d’altitude, le 31 juillet. <;Mariner 6 » fait :ce voyage de 363 millions de kiloinètres à la, vitesse de 13.454 kilomètres à l’Kéure. NOCES DE PLATINE ! Ont fêté le septantième anniversaire de leur ,mariage ’: Les époux Jules Conard-Otjac- ques, de Libin. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniversaire de leur mariage : ; Les époux Henri Kenis-Sneyers, au lieu-dit < Geehhout », à Pasl. » » ê' ' . -M BRUXELLES. — Collision d’autos. " Mardi, vers 12 h 15, une collision s’est produite entre deux autos place de la-Constitution,- v à . Saint- Gilles. Au cours de cet accident, M. Ernest Van Genechten, ;55 ans, demeurant rue Goffart, à Ixèlles, a été blessé. Il a été hospitalisé à l’Institut médico-chirurgical Molière. R.(D.) — Chute d’un cycliste. Mardi, vers 17 h 30, un jeune cycliste Yves De Backer, 16 ans, demeurant avenue Charles Woeste, à Jette-Saint-Pierre, a dérapé et a fait une lourde chute avenue des Croix du Feu. La victime a été hospitalisée à l’hôpital Brugmann. ’ R.(D.) JEMAPPES. •— Un mystérieux blessé. Dans la nuit dé mercredi, vers 2 h 20, trois hommes transportaient à te -clinique du Pont-Canal, à Je- mappes, un sujet marocain, Mohamed Miloud, de Jemappes, qui perdait du sang par les oreilles. Le blessé fut hospitalisé. Quant aux inconnus, ils déclarèrent qu’ils avaient trouvé le Marocain à l’angle de la grand-route et de la rue de la Faïencerie, dans la localité. La, gendarmerie prévenue a cependant trouvé ce récit assez peu vraisemblable et croit que Miloud a été blessé au cours d’une bagarre. En attendant les conclusions de l’enquête, ;les trois' hommes; sont tenus à la disposition du Parquet. ; - W (M) ; HAINE-SAINT-PIERRE. — Accident sur le champ de foire. . Lundi, vers 19 h, à la baraque du tir à pipes de la foire du carnaval, un tireur, M. Léon Bovy, ; demeurant rue Wansart, à Piéton, éprouvant le besoin de se- moucher, déposa ^sa carabine chargée. Survint une bande de gamins et, dans la. bousculade, un de ceux-ci posa la main- sur la détente. Le coup , partit et sectionna l’artère fémorale de M. Bovy qui a dû être transporté à la clinique de Jolimont. L. (L.L.) . MOUSCRON — Fracture de jambe Mercredi matin, alors qu’elle traversait la rue, près de chéz elle, Annie Depinois, 17 ans, habitant 51, rue de la Station, a été renversée par l’auto pilotée par Jacques Van- dendorpe, demeurant 173, rue de l’AgricûIture. La victime a été conduite à l’hôpital, ; souffrant d’une fracture, de la jambe et de diverses contusions très sérieuses. M. (M.) LIGNE. belle. Un gendarme l'échappé Mardi, vers 9 h, des gendarmes de la brigade d’Ath, se trouvaient en mission de contrôle à proximité du passage à niveau de Ligne sur la chaussée de Tournai. Soudain, l'un d’entre eux aperçut un véhicule dont le conducteur avait une conduite dangereuse. Il tenta de le fairo stopper, mais l’automobiliste qui se dirigeait vers Leuze accéléra et le gendarme ne dut la vie qu’à un prompt réflexe qui le fit . se garer derrière un camion-remorque à l’arrêt devant le passage à niveau. Entre-temps, alerté par le hululement d’une ambulance qui se dirigeait vers Ath, le garde-barrière fit relever partiellement cette dernière pour permettre le passage' du véhicule de secours. Le chauffard profita de l’ouverture des barrières pour foncer et prendre 1a fuite en direction de Tournai, manquant de peu d’accrocher l’ambulance. Le numéro d’immatriculation a pu être relevé par un des gendarmes de surveillance à cet endroit. R.(D.) BIOUL. — Vol de deux batteries. Durant la nuit, un ou des inconnus ont emporté deux puissantes batteries électriques fixées sur une grue aù chantier de la carrière des Teres noires. Les ouvriers se sont aperçus du vol en venant prendre leur travail le matin. P. (G.) Un renard abattu. M. Fernand Libois, garde chasse particulier au service de M. Dehair, de Charleroi, effectuant une tournée de ■ surveillance dans ‘ les bois, avait remarqué des traces de passage d’un renard. Il tendit un piège et réussit à capturer' ce renard. Il s’agissait d’un magnifique charbonnier adulte. On ignore si l’animal était atteint de la rage, mais cela paraît peu probable. P. (G.) LESSINES. émanations. Intoxiquée par des On a retrouvée gisant dans une pièce de son habitation, 18, rue Jules Chevalier, à Lessines, .M“* V” Ler- miniaux, âgée de -80 ans. Elle avait été surprise par des émanations d’anhydride carbonique d’un poêle. Se trouvant dans le coma, l’octogénaire'a été transportée à la polyclinique de Lessines, où son état est jugé très grave. J. (A.) LIEGE. — Chuté, de cinq mètres. Mercredi après midi, un ouvrier espagnol, M. Dyoniso Floresmurio, 30 ans, habitant rue W. Dewé, est tombé d’un échafaudage, alors qu’il uejointoyait la façade de l’immeuble, 51, rue Mont-Saint-Martin. L’ouvrier, qui a fait une chute de cinq mètres, souffre de commotion cérébrale et de fêlure de la clavicule. F. (L.) — Détournement de succession et faux serment. ; M. Brasseur, juge d’instruction près le parquet de Liège, a placé sous mandat d’arrêt Marguerite Pir- son, “59 ans, habitant rue Goffin, 60, à Celles, et l’a inculpée "de détournement de succession et de faux serment devant le juge de paix de Waremme. A la suite du décès, le 8 avril 1968, de M. Alfred Pirson, époux dé l’intéressée, la disparition de titres avait été constatée. La veuve déclara d’abord, au juge de paix de Waremme, qu’elle ignorait tout de ces titres.' Cependant, comme elle s’apercevait par la suite ne pas pouvoir monnayer ces titres qu’elle avait en réalité retenus, elle passa aux aveux. - Le juge d’instruction délivra des mandats de perquisition qui permirent à la police judiciaire de retrouver dans un coffret placé au domicile d’un fils de M ra * Smes- saert, 154.000 francs d’obligations au nom dé M. Pirson-ou du couple. II est, de plus, apparu qu’après le "décès de son époux, la femme avait détourné de la succession, des porcs qu’elle revendit pour plus de 11.000 francs. F. (L.) — Arrestation d’un don Juan désargenté. Mercredi, le parquet de Liège a placé sous mandat d’arrêt Tomaso Tatüllo, 51 ans, habitant rue Jon- fosse, 51. Non content de faire des déclarations enflammées à une Liégeoise de'33 ans et lui avoir formellement promis mariage, cet homme lui avait emprunté 8.000 francs, puis avait disparu de la circulation. Ta- tullo est marié, père de trois enfants et chômeurs depuis huit ans. F. (L.) OREYE. — Chute à moto. Mercredi vers 11 heures un motocycliste, M. Armand Sente, 65 ans, habitant rue Gérard Marie, 248,! à Oreye, circulait à moto dans lâ rue de Westrée, à Oreye lorsqu’il fut renversé par un chien ërrant. Grièvement blessé à la tête, il a été transporté à la clinique Notre-Dame à Waremme. S. (H.) ’ NaMuk. — Piéton- renversé. Mercredi, place' d’Hastedon, une voiture pilotée par M. Georges Aimé, de Waterloo, a renversé un passant, M. Léon Voué. Atteint d'une fracture à la jambe gauche et de blessures à la face, M. Voué a été hospitalise. . B. (N.) ' HERSTAL. — Accident du travail. Mercredi, vers 13 heures, un ouvrier, peintre, M. Giacomo -PoÜicihb, 55 ans, habitant rue Chantraine, 70, à Montegnée, a fait' une chute de quatrë mètres sur un chantier des Hauts-Sarts. Blessé au dos, il a été transporté à Bavière. F. (L.) BRESSOUX. — Passante renversée. , ^ ‘■ Mercredi après midi, quai du. Roi Albert, la voiture de M. Tadeüz Nowak, 25 ans,. habitant rue Eritre- les-Maisons, à Cheratte, à accroché une passante," M m * Fiorina Volante, 48 ans, demeurant rue Colompré, 45. Cette dernière, sérieusement blessée, a été hospitalisée à Bavière. F. (L.) Une septuagénaire tombe de sa fenêtre et se blesse mortellement à Berloz (De notre correspondant.) , s Hannut,26février. Mardi, ! vers 13 h 30, M ro * V T * Louis Capelet, née Maria Renard, 79 ans, domiciliée rue de ! Waremme, 17, à Berloz, est tombée de la fenêtre du premier étage dans sa cour. Gravement blessée à la tête, elle fut transportée à la. clinique Joseph Wauters, a Waremme, et est décédée des suites de ses blessures. ' ; S. (H.) A la prison d© Gond Cécile Ducasteb l’infanticide d’Alost, se pend dans sa cellule Cécile Ducastel, 29 aiis, domiciliée à Lebbeke, qui en septembre dernier avait jeté sa petite fille de 6 mois dans la Dendre, à Alost, s’est pendue dans sa cellule de la prison de la Nouvelle Promenade, à Gand. Kolwezi en fête a accueilli chaleureusement le prince Albert (VOIR DEBVT EN PREMIERE PAGE.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 29, av. des Phalènes» Braxellet, Siège de Rossel.et C*V S. A» 3 112. rue Royale. BnuceUea Maie le sommet de .te visite-rapide des installations minières se déroula au concentrateur de Ka- moto, complexe technique ultra-moderne qui a coûté 1a bagatelle d’un petit müliârd de francs belges au gouvernement du président Mobutu, concentrateur qui permettra à :1a Gécomin de battre une fois de plus un nouveau record de production de cuivre, actuellement de 318.000 tonnes et qui sera porté .cette' aimée à 350, voire 360.000 tonnes. ' . La visité à Kamoto fut .marquée d’un relief tout particulier par la présence d’une fanfare. et d’un détachement militaires qui rendaient'les honneurs. En outre, des ' centaines d’ouvriers .casqués de jaune ou. de blanc,' s’àggripaienf : aux différents étages de l’usine, immense comme le hall d’une gare. Fantastique ! A 13 h 30, le Prince poursuivait sa visite triomphale, jusqu’au lac de Kolwezi^àcolamé;tant par les Africains que "par les. Européens, tandis que lesclôches dé l’églisé Jean XXIII retentissaient comme pour, un matin de Pâques. . V Un'? lunch: fut servi! ;au : restaurant du lac, mais avant de se restaurer, le Prince, que te' poussière de limo- nite rouge.de la route avait transformé en véritable peau-rouge, tint tout d’abord à se rafraîchir. . Les investissement» 'Quatre discours furent prononcés du cours du déjeuner, tandis qu’une tornade se déchaînait, accompagnée de tout le faste de ses grandes orgues et-de ses'éclairs fulgurants. Tout d’abord, -le président de la Gécomin, M. Damien Kandolo, déclara notamment: « Je voudrais que Votre Altesse royale sache combien mes compatriotes comme moi-même apprécions du fond de notre cœur la présence dans notre pays du frère d’un jeune Souverain qui a laissé- parmi nous un souvenir si sympathique. * Ensuite, le jeune et dynamique directeur général de la Gécomin, M. Caÿron, souligna non sans raison que les taux de rentabilité très élevés que peuvent apporter les investissements neufs dans le secteur de l’industrie .minière imposent à ses dirigeants de voir grand et de préparer des programmes d’expansion accélérés parce qu’ils sont, à la base du développement de l’infrastructure du Congo. Mais nous savons aussi, "a-t-il dit, que les investissements quenoû* pourrons réaliser se paieront d’eux* mêmes à un rythme extraordinairement rapide. IL faut donc trouver, les formulés les plus efficaces d’un apport financier gui nous permettrônè de marcher : résolument en avant. Aussi nous comptons fermement; sur de nouvelles formules de collaboration avec les frimes qui hous foùrrii- ront nos - équipements. et plus", spé- ciàlemént avec les fûmes belges qui interviennent pour 30 % environ, soit plus d’un demi-milliard de; francs belges, dans le montant total de nos achats outre-mer. » Le mines du ; roi SaIomoB Ensuite le Brince, après avoir reçu en présent ùn coffret contenant, dêe échantillons multicolores des .différents minerais du Katanga, exprima en quelques mots les sentiments qu’il éprouvait par une brève improwsa- tion. ... ...r', < Je voudrais surtout , vous dire brièvement mais de tout' cœur combien j’ai été impressionné et ému par l’accueil extraordinaire que j’àâ reçu dans votre ville. Je ne manquerai pas d’en faire part au Roi, :mbn frère, parce que je sais qu’à travers moi, vos démonstrations d’amitié s’adressent au peuple belge. Je voudrais vous rappeler que le-25 novembre 1968, le président Mobutu est venu inaugurer le concentrateur de Kamoto et a fait mention de la coopération belgo'-cqngolaise en ce même lieu et a levé son verre, à-la santé de la famille royale. A- mon tour, je me réjouis de l’occasion, qui m’est donnée pour lever mon. verre à te prospérité du gouvernement et du peuple congolais et de la Gécomin. * Le ministre Fayat mit le pc4nt-. fr- nal en déclarant quM s’était eru « dans les mines du roi Salomon ». Ainsi se termina ce déjeuner. Le départ eut lieu sous une pluie : africaine, qui n’empêcha pas te foule énorme d’acclamer encore le cortège g 'incier. Celui-ci se rendit du lac olwezi, par le centre extra-coutumier, jusqu'à l’aérodrome, d’où le Prince s’envola dans un petit bimoteur, , H arriva un peu plus tard à La- bumbashi, sous un soleil rayonnant et un ciel d’où tous les sciages s'étaient dissipés... LE SQiK JEUDI 22 MAI 1969 LE SOIR Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez « LE SOIR », réelante* au vendeur LA DERNIERE EDITION PARLE. « Z » Dès les premières images du film on sait à quoi s’en tenir sur ton contenu : le générique nous prévient, en effet, que toute ressemblance avec des événements et des personnages, morts ou vivants, est volontaire. C’est un pamphlet que Costa- Gavras nous offre, les bras fraternellement tendus. C’est un implacable réquisitoire contre les régimes 1 policiers, fondés sur le mensonge, la violence et la corruption des fonctionnaires — surtout les plus haut placés. Le lieu où l’action se passe n’est pas nommé, mais on le devine sans peine à son climat méditerranéen et à certaines analogies avec des faits politiques récents. Cependant, Costa-Gavras ne s’en prend pas à ce pays-là en particulier. Epris d’universalisme, ü a élargi son sujet, il l’a haussé dans une magistrale transcendance afin de dénoncer tous les autoritarismes, qu’ils soient d’extrême gauche ou d’extrême droite. Et finalement, dans ce pur éclairage, Z est un hymne tragique à la liberté de l’homme et à sa dignité. Rarement, d’ailleurs, on a l’occasion, au cinéma, d’être moralement secoué à ce point, de * vivre » en état de révolte pendant deux heures, tout en étant captivé par le déroulement d’un récit qui surclasse nettement les * policiers » courants. Et si l’on est si profondément « accroché », c’est sans doute parce que, sur le plan humain, on se sent solidaire des victimes, on a soif de justice et on admire du reste sans réserve le modeste juge d’instruction qui, malgré les menaces dont il est l’objet, poursuit son enquête calmement, sans passion, avec un magnifique attachement à la découverte de la vérité. Dans un pays non cité, donc, un parti d’opposition, qui souhaite de l’enquête ses soupçons prendront corps. Car il a ordonné l’autopsie de la victime et elle a révéle que 2' est mort non pas d’avoir été projeté au sol par un véhicule, mais d’un formidable coup de matraque ou de barre de fer qui lui a défoncé la boîte crânienne. Dès ce moment, dans le * clan officiel », on éprouve de la gêne, de l’agacement et la volonté d’en finir. On fait risette au juge, on lui montre quel bel avenir serait le sien si... Mais il est sourd, ce garçon-là ! C'est magnifique ! Il convoque des témoins, rapproche des déclarations, découvre des faux témoignages, procède à des arrestations, fourre les coupables en prison et puis, passant par-dessus la tête de tout ce sinistre menu fretin, il désigne les responsables, inculpe le chef de la Sûreté, ainsi qu’un général et un colonel de gendarmerie. C’est le scandale, et même très vite car un journaliste a suivi l'affaire pas à pas, et sor» journal révèle tout ! Bien entendu, là prend fin la tâche du juge d’instruction. Vient alors le procès, qui ne sera qu’une parodie de justice. Les assassins avaient bu, voyez-vous, il y a donc eu homicide involontaire, qui n’entraîne que des peines légères. Quant aux hauts fonctionnaires, ils ne connaîtront qu’une dérisoire petite perturbation d’ordre administratif — en d’autres termes, ils seront acquittés. Mais le peuple a compris, et, quoi qu’il puisse arriver, il se souviendra de Z, car Z, en grec ancien, signifie : il est vivant. Il est vrai, de toute éternité, qu’on lie tue pas les idées. Ce récit dramatique est magistralement conduit par Costa-Gavras qui a le sens de l’image juste, c'est-à-dire descriptive ou psycho- • Manuel (CHARLES DENNER) et « Z » (YVES MONT AND) : deux hommes qui luttent pour la pair el la liberté. le bien de tous dans le respect des idées de chacun, est conduit par ùri médecin, professeur d’université, dont la popularité s’étend et que l’on désigne sous le nom de Z. Or, l’audience qu’il a acquise atiprès des foules commence à indisposer les * hommes en place » et même à les inquiéter. Un soir, au cours d’un meeting' que les autorités lopales ont tenté de saboter mais qui- a quand même eu lieu, au sortir de la salle, Z est pris à partie par des manifestants qui sont, en réalité, des voyous payés pour cette besogne, et finalement une camionnette lancée à vive allure le renverse... accidentellement. Z succombe à ses blessures.  Affaire classée ? Non. Car ce leader avait évidemment des amis, et ils parlent, ils accusent, au risque d’être eux-mêmes * accidentés ». Le juge chargé de l’instruction est jeune et son âme est de cristal. Il est lumineux, le cristal, mais dur aussi. Il ira son bonhomme de chemin, ce merveilleux petit juge de province, et dès le départ logique au moment où il le faut. Pas une faille, pas un temps mort. Le fil conducteur est d’une solidité à toute épreuve, d’un bout à l'autre du film il suit une voie logique. Autre élément remarquable : l’interprétation. On y relève les noms d’Yves Montand, Jean-Louis Trintignant, Irène Papas, François Périer, Bernard Fresson, Jacques Perrin, Charles Denner, Marcel Bozzufi... Ce sont là des acteurs au talent éprouvé, dont le physique nous est familier et qui pourtant, ici, ont réussi une sorte de transfert de la personnalité. Us sont si exactement leurs personnages, en effet, qu’on en arrive, petit à petit, à oublier qui ils sont... Pour s’effacer à un tel point, il faut croire de toutes ses forces à son rôle ! En conclusion, par le poids de son sujet dans le contexte de l’actualité, sa vivante mise en scène et le remarquable jeu de ses interprètes, Z est un film d’un niveau exceptionnel. Marcel VERMEULEN. à «o no<* WONDER spécial transistors au philodyne ifirniiniiimiiiiiimmiiiliiiiliUlll NOUVELLES PILES au philodyne WONDER LONGUE DUREE capsule sur la pile ronde - date limite de mise en service sur la pile plate. 2 GARANTIES WONDER. The illustra ted man Titre étrange d’un film étrange. Qu’est-ce que cet < homme illustré », traduction littérale du titre? Cari est un vagabond vieillissant, qu’un autre vagabond, Willie, plus jeune, rencontre un beau jour d’été au bord d’un lac quelque part en Amérique. Cari est plus que bizarre. Il est presque en guenilles mais porte des gants, dans un sac il transporte son chien et. lorsqu’il se met torse nu, l’on découvre que chaque centimètre carré de sa peau est tatoué d’une foule de motifs allant d'un lion à une femme, en passant par des fleurs, une fusée et des formes fantastiques. Seul un espace est resté vierge de tatouage dans le dos. Il explique au jeune vagabond, inquiet et médusé, que si l’on fixe cet endroit un moment, l’on voit l’avenir ! xi» . de Cari, doit se débarrasser de deux de ses hommes. Tandis que Willie se suicide. Cari trouvera le dôme solaire et le salut... Revenu sur terre alors que le soir tombe, Willie, de crainte d’être envoûté par Cari, veut s’enfuir mais au cours de la discussion qui suit, il découvre, tatouées sur l'épaule du vagabond, des lèvres. Ce sont celles de Félicia. Le charme opère à nouveau et Willie découvre Cari et Félicia, dans un autre siècle, vivant dans une demeure éthérée. La Lune a disparu et la Terre est enveloppée d’un gaz blanc et épais. La fin du monde est pour la nuit qui vient et Cari, comme les autres survivants de la communauté humaine, doit supprimer en douceur ses enfants pour leur éviter l’épreuve dramatique. Félicia refuse cet Et puis de raconter l'extraordinaire histoire que voici : vingt ans auparavant, ouvrier de cirque, il se promène un jour dans la campagne et, devant une maison délabrée et isolée, voit une pancarte portant les mots « Skin illustration » (Illustration de la peau). Une voix féminine, attirante, l’invite à entrer. Il entre et, séduit par la mystérieuse Félicia, se laisse faire un premier tatouage à la main, puis d’autres et d’autres encore, jusqu’à ce que son corps soit entièrement couvert de scènes tatouées, qu’une contemplation prolongée offre, à celui qui les regarde, une projection dans le futur. Le jeune Willie, subjugué, contemple le tatouage d’une brousse africaine stylisée et y est immédiatement transporté pour y suivre l’histoire de Cari, de Félicia et de leurs enfants John et Anna, venus y habiter une demeure futuriste, à la suite d’un vœu devenu réalité. Un simple mais onéreux jouet de la nursery, créant sur demande toute atmosphère de place et de lieu, a rendu cela possible. La société dans laquelle Cari et Félicia vivent, pense que pareilles possibilités offértes aux jeunes contribuent à leur bonheur. Cari et Félicia redoutent le contraire. L’avenir, dramatique pour eux, leur donnera raison. A la suite d’un conflit avec leurs enfants, Cari et Félicia se retrouvent tout à coup sans défense au milieu des fauves, tout ce qui les entourait ayant disparu. Willie qui, dans cette transposition, prête ses traits au docteur de la famille, ne trouve plus à son arrivée que des lions repus... A peine revenu de cette première hallucination, Willie, hypnotisé à nouveau, mais cette fois par la vue d’un vaisseau spatial, se retrouve aussitôt parmi les survivants d’un vol vers une planète inconnue. Une planète pétrifiée où il pleut sans cesse. Les astronautes savent qu’ils ne devront leur salut qu’à la découverte d’un dôme ensoleillé préalablement placé là par l'homme. Sans cela c’est la mort certaine, une mort atroce provoquée par le bruit martelant de la pluie qui tombe. Le chef de l’expédition, qui répond aux traits Virna Lisi et un jeune partenaire A TRAVERS LE MONDE DES FILMS « L'Homme illustré » — traduction littérale du titre anglais — est Rod Steiger, dont le corps a été entièrement tatoué des pieds à la tête par une temme aux pouvoirs étranges. ordre de la société. Le lendemain, elle s'éveille, surprise : rien n'est arrivé.. Ne voyant pas Cari à ses côtés, elle est prise d’une inquiétude folle qui, hélas ! se vérifie : Cari a empoisonné ses enfants!... Cari explique maintenant à Willie que s’il veut tuer Félicia, c’est parce qu’elle l’a mystifié par des promesses que jamais elle n’a tenues. Son travail fini, elle a disparu comme a disparu la vieille ferme. Willie, écœuré, contemple avec dégoût Cari, endormi. Attirés par l’espace resté vierge de tatouage sur le dos de Cari, ses yeux horrifiés découvrent son avenir : Cari sautant sur lui et l’étranglant. Willie saisit une grosse pierre, la jette avec force sur la tête de Cari et s’enfuit... Agonisant, ensanglanté, Cari, tel le destin, suit les traces de Willie... Inspiré au réalisateur Jack Smight par un best seller de Ray Brad- burg, un maître de la science-fiction et de l’anticipation, dont un autre roman, Farenheit 451, a déjà été porté à l’écran, The lllustrated Man est un film troublant, hallucinant, obsédant et cruel, une sorte de fable dramatique imprégnée de surnaturel qui vous projette dans trois ères différentes de l’avenir, d’un avenir qui, dans l’ensemble, ne comporte rien de bon et de rassurant. D’une grande perfection technique, filmé avec art en couleurs — il y a des. scènes dans une maison futuriste de siècle prochain et d’autres dans la planète pétrifiée, d’une admirable composition — The lllustrated Man bénéficie en plus d’une création d’uné prodigieuse puissance maléfique de Rod Steiger dans le rôle de Cari, le vagabond qui cherche désespérément, pour se venger, l’ensorcelante créatrice de ses tatouages. C’est Claire Bloom — la femme de Rod Steiger dans la vie — qui joue ce dernier rôle avec un charme pernicieux et envoûtant, qui vient principalement de ses yeux aussi immenses que fascinants. Le jeune vagabond Willie est incarné par un acteur de talent, Robert Drivas, qui traduit à merveille l’attrait et l’épouvante que provoque en lui le récit extraordinaire de Vlllustrated Man. Olivier DELVILLE. Abel Gance : une fresque œcuménique et « Napoléon » rajeuni Abel Gance proclame qu’il veut se tenir en dehors du champ de bataille du cinéma français. « Non, précise-t-il, parce que je j suis misanthrope mais parce qu’à I quatre-vingts ans, je n’ai plus de temps à perdre. Je prépare, en ! effet, une version parlante du' Na- poléon que j’ai présenté en 1927. En 1954, j’avais fait un semblable travail sur un tiers du film original. Aujourd’hui, non seulement j'entreprends la version parlante de l’ensemble, mais je procède à j un nouveau montage. Certes, beau- I coup de mes acteurs ont disparu, ; et de toute façon je serai obligé i de faire appel à de nouveaux comédiens sauf pour Albert Dieu- donné qui me parait toujours digne d’être le porte-parole de Napoléon. Je vais demandai' à Pierre Fresnay d’interpréter le rôle très important du commentateur... J’espère terminer en deux mois cette version parlante qui vient à point puisque nous approchons du bi-centenaire. » On ne pourrait plus refaire en France Napoléon; ce serait trop onéreux et surtout l’enthousiasme d’autrefois manquei-ait aux gens de cinéma modernes. » L’enthousiasme, Abel Gance n’en manque pas : il a noirci deux mille pages sur Christophe Colomb et il envisage de lui consacrer une vaste fresque. « Enfin, dit-il, je voudrais tourner la Divine tragédie, une évocation de la Passion sous un double aspect historique et moderne. J'ai reçu l’appui de nombreuses personnalités religieuses qui voient en ce projet le premier film œcuménique de notre siècle. » Duo Vitti-Sordi Monica Vitti fut déjà la partenaire d’Alberto Sordi dans II Disco volante. Il fait de nouveau duo avec elle, devant et derrière la caméra cette fois, dans Amore mio, aiutami, qu’il dirige et joue. Monica parle ainsi de ce film : « C’est une étude des incidences que peuvent avoir, sur la vie de deux époux, les mœurs de notre époque, û riche en ferments, en angoisses, en tendances morbides, en érotisme... et surtout si libre dans l'expression des sentiments, d’aspirations et de désirs, naguère encore considérés comme tabous. » Le tournage à lieu à Rome. H se poursuivra au Brésil. En ce moment. Le Médecin de la Sécurité sociale, qu’interprète Sordi, pour Luigi Zampa, bat en Italie le record des recettes. VOurs et la poupée * Brigitte Bardot et Jean-Pierre Cassel, dit le réalisateur Michel Deville, forment d’après moi un très beau couple. C’est pourquoi j’ai eu l’idée de les réunir dans L’Ours et la poupée, une histoire que ma collaboratrice Nina Com- paneez et moi avons voulue dans un ton proche de celui de La Fontaine. Disons que nous allons raconter une aventure rappelant celle du rat des villes et du rat des champs. Cela pourrait commencer ainsi : un jour, un ours rencontre une poupée. Le match comédie s'engage. Lequel des deux va manger l’autre ? Et qui va gagner ? Le monde de l’ours est celui de la campagne, celui de la poupée la jungle des villes, et plus particulièrement de Paris. Nous tournerons d’ailleurs dans la capitale et dans la campagne environnante. » UN «HIPPY». A CANNES La belle vedette italienne sèche les larmes du petit Américain Brook Fuller dans une scène tendre du film « L'Arbre de Noël », qu'elle tourne à Paris, sous la direction de Terence Young, avec comme partenaire William Holden. TOURNAGE A ROME Claudia Cardinale et floberl Hossein tournent, en extérieur, une scène du film * NelTAno del Signor »(« L'année du Seigneur », un film qui se déroule en 1825 et qui traite d'une rébellion contre le pouvoir papal. ‘ DE-CI DE-LA G Nombreux sont ceux qui pensent que Paul Newman méritait un « Oscar », cette année, pour son premier film de réalisateur — qui est un succès — Rachel Raçhel, où Joanne Woodward est sa principale inteprète. D’autant que Newman fut parmi les cinq candidats à la mise en scène. En guise de diversion, toùs deux interprètent maintenant, à La Nouvelle-Orléans, The Hall of Mirrors, de Stuart Rosenberg, où ils campent ‘des personnages réalistes : deux vagabonds (elle levant facilement le coude) qui se mettent en ménage, surtout pour le pire. * Nous aimons, dit Paul, varier nos personnifications. Notre couple de The Hall oj Mirrors est à l’opposé de celui que nous formons aùx problèmes modernes, moi en coureur automobile, Joanne en épouse snob et trompeuse, dans Winning. » Newman, d’autre part, vient d’achever Catch 22, de Mike Nichols, avec Anthony Perkins, au Mexique. LE COUPLE LE PLUS CELEBRE Un visage expressif... Cm « hippy » barbu et chevelu que Ton voit en Tagréable compagnie de Mylène Demongeot n'est autre què Peter Fonda, fils de Henri Fonda et frère dm Jane Fonda. Voilà une famille dm tous les talents car Peter Fonda mai non seulement acteur, mais réalisateur. NOUVEAUX FILMS • Z (franco-algérien). — Mises en images par Costa-Gavras, les péripéties, dans un pays que l'on ne nomme pas, d’un crime politique auquel on a donné les apparences d’un accident. Dans les rôles principaux : Yves Montand, Irène Papas, Jean-Louis . Trintignant, François Périer, Bernard Fresson, Marcel Bozzufi, etc. • The lllustrated Man faméri- cain). — Une extraordinaire histoire de science-fiction où * l’on retourne dans l’avenir », selon l’expression d’un des personnages. Réalisation de Jack Smight, d'après le roman de Ray Brad- burg du même titre, avec Rod Steiger, Claire Bloom et Robert Drivas. Un nouveau Hitchcock Alfred Hitchcock, à peine terminé L’Etau, prépare The Short Night, un suspense* encore évidemment, d’après le roman de Ronald Kirkbridge : prises de vue en Finlande. « Ce sera mon dernier frisson glacé », dit Hitch. 11 s'agit bien entendu de Richard Burton et d'Elisabeth Taylor, dont les succès ne se comptent plus à l’écran. Les voici, plus attachés Tune à l'autre que jamais, photographiés à leur arrivée à l’aéroport de Londres, venant des Etats-Unis. Us vont tourner ensemble un film dans les studios anglais. ...et une belle chevelure. Ce sont deux des atouts de la jeune actrice française Haydée Politoff, qui s'est fait remarquer dans * Scacco alla Regina » (* Echec à la Reine- "»). le film quelle tourne à Rome. O Raquel Welch vient d'arriver à Londres pour attaquer Magic Christian dont Peter Sellers et Ringo Starr, le Beatle, sont les vedettes masculines. Descendue au Dorchester, Raquel a annoncé : * Travailler en Grande-Bretagne a toujours été bénéfique à mon tempérament. Il y a dans l’air de Londres quelque chose d’artistiquement stimulant. Ici, toutes les super-pin-ups adoptent un tour d’esprit intellectuel qui devient un piment supplémentaire ! » O Omar Sharif, de passage à Paris, a annoncé que John Frankenhei- mer le dirigera en Afghanistan, dans Les Cavaliers, d’après Joseph Kessel. Là, Omar sera dans son élément : il adore les chevaux et possède, en France même, son élevage... Pour son séjour parisien, il arborait la superbe moustache et les longs cheveux bouclés qu’il porte dans Che, qu’il vient d’achever à Porto Rico. « Le réalisateur Richard Fleisher, a dit Sharif, s’est efforcé de dépeindre Guevara avec le plus d’objectivité, sans faire de son film un moyen de propagande, soit anticastriste, soit antiaméricain. » et vos_ç0 cheveux ?, Vous en perdez 20,30,40 par jour? STOP! «fifr rw * t. Décidez de ne plus en perdre ! Oui, c'est possible, maintenant, grâce à une récente et importante découverte suisse. Une gamme de cinquante produits a été mise au point par l’INSTITUT CAPILLAIRE DE GENÈVE (*). Par la .précision de leur action combinée, ils favorisent le retour aux conditions naturelles de croissance. Le traitement peut être appliqué dans les salons de l’Institut Capillaire ou à domicile. Venez nous voir, écrivez-nous, téléphonez-nous ... Mais, de toute façon, n'attendez plus .., Agissez ! Il y va peut-être du succès de votre vie professionnelle ou privée. O Produits F.S. certifiés d’origine suisse. la méthode suisse qui combat la calvitie INSTITUT CAPILLAIRE DE GENEVE -107, boulevard Anspach - Bruxelles 1 Tél. 11.68.05 - Concessionnaire: Brugge - Hoefijzerlaan 38 - Tel. 050/38.507 Ouvert de 10 h. 30 h 19 h. 30 - samedi de 10 h. 30 à 14 h. 30 Achetez. Vous recevez aCFr^r-ii-'V ihü.vL s Si ; a .» . «1 ‘/j Vous achetez DEUX boites Àgfacolor CNS Pak 126, vous nous donnez un négatif sous enveloppe protectrice et vous recevrez un splendide agrandissement .13x13 ou 13x18. TTîÆT'M Kj ÿ-t* A j '(■ i «4 v-- r • *-3 * % v.-*? î«"| : J Vous achetez TROIS boites Agfacolor CNS Pak 12$: vous recevrez alors un film Agfacolor CNS Pak 126 ! ïîrâfc ' v - ôPERATtON COULEURS I Que faut-il faire ? Faites des "photos-vérité” avec Agfacolor CNS Pak 126. Réclamez votre bulletin "Opération couleurs” à votre détaillant. Coliez-y 2 ou 3 faces de boîte Agfacolor CNS Pak 126 (voir modèles ci-dessus). Vous pouyez gagner aussi un magnifique téléviseur couleurs Renseignements et règlement sur les bulletins de participation. Date limite pour la rentrée de vos bulletins : 30 juin 1969. AulrA “ CABL ■ GEVAERT-AGFÀ N.V. MORTSEL FAITES DES “PHOTOS-VERITE" AVEC LE FILM ». SAMEDI 2S JUIN 1969 LE SOIR 5 . L’HOMME MARCHERA SCR LA LCAE ! FEU VERT POUR «AP0LL0-H »... mmmmmmitammmtaÊmmmÊÊÊaÊtÊiÊÊtÊKiÊesaeastasKmammÊm^smmmemmmma^^m A Cap Kennedy, tout est prêt pour le vol le plus spectaculaire de VHistoire des hommes L ES responsables de la mission «Apollo41> procèdent, du 25 juin au 2 juillet, à un « test démonstratii » du compte à rebours : La sixième [usée « Satume*V » aura son plein de carburant — soit près de 1.500 tonnes d'oxygène liquide et quelques 650 tonnes de kérosène, rien que pour le premier étage propulsif — et sera coiffée du vaisseau « Apollo » en état de voL Néanmoins, pour éviter tout risque inutile, ce premier essai sera effectué sans personne à bord. Ce n’est que le - lendemain, S. juillet, que l’équipage pren- * débarquement » proprement dit. La première se déroulera juste avant le largage du module lunaire dans Sa trajectoire d’atterrissage. Elle aura princi- dra place dans le module de paiement pour but d’assurer, commande pour l’essai final, par un meilleur alignement, des apres vidange des réservoirs du lanceur géant. Les dits réservoirs seront remplis à nouveau le 10 juillet pour le compte à rebours définitif, qui devrait se clôturer le 16 juillet, à 14 h 32, par l’envol d’Apollo-1 1 , vers son prestigieux objectif. Trente tours autour de la Lune La troisième mouture du plan, tel qu’on l’expose par ailleurs. appelle une remarque importante : C’est bien trente tours de Lune que devra exécuter le \ r aisseau Apollo-11 — et non plus vingt-huit, comme il était initialement prévu, ni même vingt-neuf, comme on l’avait escompté ensuite. Ces deux révolutions supplémentaires trouveront place, l’une avant, l’autre après le liaisons plus sûres, au moment crucial, entre le module lunaire, la cabine Apollo et la station de guidage de Gbldstone. La seconde révolution supplémentaire se situera entre le réarrimage du L.M. au vaisseau Apollo et son largage final, après mission accomplie. Ce délai — de l’ordre de 119 minutes — permettra à Armstrong et Aldrin de procéder, dans le L. M., à une toilette plus soignée des échantillons prélevés sur la Lune, avant de les transférer dans la cabine Apollo. Les deux révolutions supplémentaires allongeront de quatre heures le temps passé par Apollo-11 en orbite circum- lunaire : il atteindra 59 heures 30 minutes, au lieu des 55 heures 33 minutes initialement prévues. ' La durée du séjour sur la Lune reste pratiquement in- A Cap Kennedy, l'ensemble module de commande-service (C. S. M.-107J, fin prêt, sort de l'atelier de construction pour être transportée au bâtiment d'assemblage de véhiculés afin d être placé sur la gigantesque fusée Saturae-5 1S. A.-5061. La fiche technique... Voici la fiche technique du vol «Apollo-11», qui sera la vingt-et-unieme mission spatiale américaine (en comptant les deux vols suborbitaux de Shepard et de Grissom), le cinquième vol habité à bord d'un vaisseau «Apollo» et le troisième • vers la Lune. Ce sera, en comptant les douze vols soviétiques, le trente-troisième vol humain. Satellite : cabine triplace * Apollo-11 ». Lanceur : fusée « Saturne-V » analogue à celle qui lança « Apollo-8 » le 21 décembre 1968, pour le premier vol habité circumlunaire, «t Apollo-9 >, le 3 mars 1969, pour un voyage de longue durée sur orbite terrestre afin d’expérimenter le module lunaire, et « Apollo-10 », le 18 mai 1969, pour le deuxième vol habité circumlunaire afin de tester le module lunaii'e dans l’environnement de notre satellite naturel. « Saturne-V » avec « Apollo-11 » forment un ensemble de 110 mètres de haut; poids total 2.800 tonnes; poussée au départ, grâce aux cinq moteurs du 1”' étage : 3.400 tonnes. Equipage : un civil, Neil A. Armstrong, 38 ans, commandant de bord ; le lieutenant-colonel de l’Armée de l’Air, Michael Collins, 38 ans, pilote du module de commande et le colonel de l’Armée de l’Air Edwin, E. Aldrin, Jr, 39 ans, pilote dn module lunaire (L. M.). Equipage de réserve : le capitaine de vaisseau James A. Lovell, le .lieutenant-colonel de l’Armée de l’Air, William A. Anders et le civil Fréd. W. Haise. Lancement .' le 16 juillet 1969, à 9 h 32 (heure locale), soit 14 h 32 (heure belge), depuis la tour 39 A, à la base du cap Kennedy. Objectif : Débarquement de deux hommes sur la Lune : le train spatial inscrit sur orbite lunaire, après plusieurs (une douzaine) de révolutions autour de la Lune, Armstrong et Aldrin passent à bord du module lunaire, laissant Collins - seul dans la cabine-mère, se séparent d’ * Apollo-11 », effectuent une descente vers le sol lunaire pour s’y poser. Ils séjourneront sur notre satellite naturel pendant 21 heures 27 minutes, y compris une « promenade » de 2 heures 30 minutes sur la surface de la Lune, avant dé retourner à bord d’ « Apollo-11 » après avoir effectué une série de manoeuvres pour un rendez-vous et un arrimage avec la cabine-mère. Buts principaux de la mission : Expérimenter les conditions dans lesquelles l’homme peut évoluer à la surface lunaire en l’absence d’atmosphère et avec une pesanteur six fois moindre que sur Terre ; recueillir environ 30 kg d’échantillons de sol lunaire pour les ramener à terre ; installer des appareils scientifiques, qui transmettront des informations à la Terre, bien après le départ des astronautes ; prendre des photographies au niveau du sol lunaire et transmettre des images télévisées, qui seront diffusées en direct. « Alunissage » du L.M. : le 20 juillet 1969, à 21 h 23. Sortie du premier homme sur la Lune : le 21 juillet 1969, à 7 h 17. Durée de la mission ; 19,5 heures 17 minutes, soit huit jours, trois heures et dix-sept minutes. Voyage Terre-Lune : 73 h 10 mn (depuis l'injection sur trajectoire translunaire jusqu’à 1 insertion sur orbite circumlunaire). Lune-Terre : 59 h 53 mn. Amerrissage : le 24 juillet 1969, à 12 h 49 (heure locale), i°cn ^ k 49 (heure 'belge), dans l’océan Pacifique, à environ 1.600 km au sud-ouest des îles Hawaii. Navire de récupération le porte-avions » Hornet ». , . .^es horaires et les temps, donnés en heure belge, sont évidemment susceptibles de modification.) changée : 21 heures 27 minutes, au lieu de 21 heures 37 minutes. Le voyage de la Terre, à la Lune ne subira pas non plus de modification notable dans sa durée, soit 75 heures 54 minutes entre le décollage du cap Kennedy et l’insertion sur orbite circumlunaire. Mais la trajectoire du retour sera naturellement plus tendue, afin; de maintenir l’amerrissage aux environs ^ de l’heure prévue. La durée du retour ne sera plus que de 59 heures 53 minutes — contre 63 heures 52 minutes, selon l’horaire initial. Cela signifie que le retour d'Apollo-11 demandera — très approximativement — deux heures de plus que celui d'Apollo-8 et deux heures de moins que celui d’Apollo-10. Et cette valeur moyenne apparaît très acceptable. Le titanesque maseon de la « mer secrète » Une, question se pose : étant donné les erreurs de navigation engendrées par les fameux mascons, pourquoi la N.A.S.A. n’a-t-elle pas retenu — comme dans le cas d’Apollo-10 -— la formule d’un double survol du site d’atterrissage par le module lunaire ? Au lieu de prévoir l’altinw- sage dès le premier survol, n’eût-il pas mieux valu ménager au L.M.. une « orbite de rattrapage », qui puisse lui assurer une meilleure présentation finale en vue du site d’atterrissage ? La N.A.S.A. y a renoncé lorsqu’elle a constaté que les erreurs de navigation s’amplifiaient considérablement au « second tour » : c’est ainsi que le L.M. d’Apollo-10 qui n’avait dépassé 1e point-cible idéal, que d’une trentaine .de., mètres au premier passage, l’outrepassa- d’un bon kilomètre et demi au second survol... Sans doute peut-on en chercher la cause dans la présence — tout récemment décelée — d’un gigantesque maseon sur la trajectoire d’approche du vaisseau lunaire. Ce maseon — dont le poids est estimé à quelque 7 milliards de tonnés, soit. 0,02 % de la masse globale dé la Lune — a été repéré, par trois astrono- trajectoire au moment de l’insertion sur orbite. Les responsables de l’opération assurent qu’ils pourront ainsi maintenir la consommation de carburant du module lunaire dans des limites compatibles avec la pleine sécurité des astronautes. Il n’en demeure pas moins que si le plan de vol d'Apollo-11 n’en sera pas directement affecté, les calculs de trajectoires donneront encore bien du fil à retordre aux experts de la N.A.S.A. Les anciens attribuaient à la Lune une influence néfaste sur les rhumes de cerveau. Sans doute pourrait-on dire aujourd’hui plutôt qu’elle engendre bien des migraines... Au cours d'une des nombreuses séances d'entrainement au Centre spatial de Houston, le pilote du module lunaire, Edwin Aldrin (à gauche! et le commandant de vol d'Apollo-11, Neil Armstrong, répètent tous les g estes qu'ils feront sur la Lune, réglant les divers appareils et simulant la * cueillette » des échantillons lunaires. « Haystack » et « Snowcone » « Haystack » (« Meule de foin ») et « Snowcone » (« Cornet boule de neige ») sont les noms de code des deux engins spatiaux du vol « Apollo-11 ». € Haystack » désignera le module lunaire à bord duquel Armstrong et Aldrin gagneront la surface de la Lune, tandis que < Snowcone » s’appliquera à ’a cabine-mère (« Apollo-11 » proprement dit), où se trouvera Collins, seul aux commandes, pendant lè séjour historique des deux premiers hommes. sur notre satellite naturel. .Ces deux, noms de code seront utilises par les cosmonautes. daûs toutes leurs communications - radio pendant la séparation des deux engins. Signalons que le « Snoip- cone » est aux Etats-Unis une friandise très appréciée des jeunes. U- se compose d’une -oublie de forme. ■ conique, surmontée d’une boule de glace pilée, arrosée de sirop. • Cette semaine : un test décisif —saea—■ea—^—-P«TT T ^T1TH , é De curieuses anomalies gravitationnelles posent de nouveaux problèmes balistiques C qui devra inspecter le train d’atterrissage, le radar et les autres insti-uments du L.M. Puis mettant le cap sur la Lune, 'EST donc le 16 juillet et 14 h 32 (heure belge) que Armstrong, Aldrin et Collins partiront de Cap Kennedy, à bord d'« Apollo-11 » pour tenter le vol le plus auda- „.^ bU , llb , e ^ LlL cieux et le plus spectaculaire jamais entrepris par des Aldrin actionne le moteur de astronautes. Ce doit être T« exploit du siècle» puisqu'ils^ descente pour engager le L.M. tenteront,. le 21 juillet, un premier débarquement effectif sur u ne orbite, très elliptique dont le périgée sera de 15 km. Arrivé à cette altitude, l’astronaute remet en route, le moteur et faif pivoter Xe L.M. de manière à'diriger ses fusées direc- notre satellite naturel. Le vol « Apollo-11 » est en fait la répétition de la mission spatiale précédente, avec comme seule différence, mais essentielle, le fait que lorsque le module lunaire (ayant à bord Armstrong et Aldrin) se détachera de la cabine-mère (où Collins demeurera seul), il ne se .contentera pas de s’approcher de là Lune, à une distance de 15 km seulement (* Apollo- 10 *)- mais d’ k atterrir » sur- sa - surface dans la région sud-ouest de la mer de la Tranquillité, entre les cratères Sabine et Moltke. puis l’extrait du troisième, étage dont les panneaux de protection sont : largués. L’attelage module lunaire - module de commande (* Apollo ») - module de service se sépare définitivement. du troisième étage S-1V-B. Un peu plus tard, son moteur ayant été mis à. feu une dernière fois, le troisième étage S-IV-B s’écarte du. « train spatial » pour être placé sur une orbite lunaire. ■ Après nine-mou~- "'"-y ® s - f un - .Programme.-.minuté celle rotation de 180 e . le < train observeront les premiers ex tionnellès vers le bas. Lentement, le. véhicule, dont la vitesse prévue au moment de l’alunissage est de 1 m à 1 m 50 par seconde, descend (les astronautes ayant 60 secondes pour choisir le lieu le plus propice cueillis en profondeur grâce qf pour leur. « atterrissage ») puis. un tube enfoncé jusqu’à uné r ' trentaine de centimètres dans. lé ' sol.) Ils déviaient ramener contenu : il décrit notamment..1 la consistance de chaque prélè- , vement. Les sachets sont scellés et placés dans la cassètte que ' porte Aldrin. (Il est prévu què- '- plusieurs échantillons seront re-’ ; se pose stir le sol lunaire (21 h 23), lès quatre pattes télescopiques d’araignée du L.M: absorbant le choc de. l’impact. Le jour le plus long pour deux « hommes en blanc » 21 h 27 sur la Lune Le voyage Terre-Lune spatial » poursuit, sa route vers la Lune. Une première correction éventuelle de trajectoire est prévue. ; ^ Jeudi 17 juillet ■Tandis que * Apollo-11 ploratéurs de la Lune, les deux « hommes en .blanc », car telle sera la couleur de la dix- septième couche supérieure de leur scaphandre lunaire. Dès leur arrivée sur ■ la. Lune, Armstrong et Aldrin vérifient une nouvelle fois les instru- sur la Lune. Ensuite, ouverture d’un casier du module lunaire d’où Armstrong extrait un trépied surmonté d’une caméra de télévision. Peu après 7 h 40, quelque vingt-trois minutes plus tard, Aldrin rejoint son compagnon, qui, à son tour, filnie la venue d’ùn second homme sur la du total environ 30 kg d’échantillons. Pendant, leur. « visite »vT sur la Lune, ils ne, peuvent> s’éloigner de plus de 90 mètres*) du module lunaire. ~ Deux heures,.et demie après ~ la. sortie d’Armstrong, les :dèux.. astronautes regagnent le L.M; (9 h 47), ■ ferment l’écoutille, rétablissent la pression de la. cabine, et dépréssurisent leurs combinaisons spatiales., ils déjeunent, prennent un repos de près de cinq heures. Après un dernier repas sur la Lune, ils.' se préparent au départ, . - A 18 h 50, après un séjour . de 21 Xiey/res 27. minutes, Aldrin.': allume le moteur du compar- f timent de montée du L.M: Sd- , poussée de 1,500 kg doit don- par Jacques van Cutsem . et-Gérard Des Marez mes de la Cornell University — dont le célèbre Cari Sagan — sur la face cachée de ■ notre satellite, dans la * mer Secrète », Mare Occultum... Mais, un phénomène plus mystérieux; encore préoccupe actuellement beaucoup les tra- jeçtographes de la N.A.S.A. L’on sait que le module lunaire d’Apollo-10 a subi une déviation vers le sud, de. l’ordre de 6.5 kilomètres, en l’espace de deux révolutions. Ce phénomène ne s’était pas manifesté lors du vol circumlunaire d’Apollo-S — dont la trajectoire était inclinée de 12* sur l’équateur lunaire. Il semblé donc bien'qu’il faille chercher la cause immédiate de cette anomalie dans le fait que le vaisseau Apollo-10 gravitait — comme le fera d’ailleurs aussi Apollo-11 — sur .une orbite quasi équatoriale, à. peine inclinée de 1,2 degré. La N-A.S.A. a donc bien dû constater — sans pouvoir en . fournir encore lés raisons — . que le plan d’une orbite cir- çumlunaire proche de l’équa- teur ne « rétrograde » pas comme les lois de la mécanique céleste semblaient l’imposer.  En d’autres termes, et très schématiquement, cela signifie que le vaisseau Apollo-10 n’a pas franchi l’équateur lunaire, à chaque révolution, en un point décalé d’une quinzaine de kilomètres vers l’ouest — comme l’implique grosso modo la , rotation de la Lune sur son axe —. mais ; qu’il a. subi une déviation « parasité » vers le sud. Plutôt que de,coi-riger a posteriori les effets défavorables de ces diverses anomalies gra- vifiques, la N.A.S.A. estime qu’il lui sera plus commode — et surtout moins coûteux en énergie propulsive — d’y remédier préventivement, en exécutant un.e légère torsion de A part le débarquement et le séjour des deux hommes sur la Lune, tous les aspects du (vol « Apollo-11 » seront similaires à ceux du vol « Apollo-10 ». Voici d’ailleurs le déroulement chronologique de la mission « Apollo-11 .», .jour après jour, (les. temps donnés en heure belge sont toutefois susceptibles de modification) : Mercredi 16 juillet Décollage de Cap-Kennedy (14 h 32) de la fusée « Saturne-V » porteuse de la cabine , spatiale «’ Apollo-11 » et du module lunaire. Les cinq moteurs, d’une poussée de 3.400 tonnes, du 1 er étage S-I-C de la fusée, comommant 15 tonnes de carburant à la seconde, propulsent le véhicule, en moins de deux minutes, à une altitude de 61 km. Le 1 er étage se détache et les cinq moteurs du second étage S-2 prennent le relais, pendant six minutes, fournissant une poussée de 500 tonnes, et portent le véhicule à 160 km d’altitude. Enfin, le moteur du troisième étage S-IV-B est. allumé pendant cinq minutes afin de porter la vitesse de croisière jusqu’à 28.100 km/h et placer le véhicule sur une orbite terrestre à une altitude d’environ 185 km. Après deux ou trois orbites terrestres, pendant lesquelles les stations au sol vérifient une dernière fois le bon fonctionnement de l’appareillage, l’équipage réallume une seconde fois, pendant cinq minutes et demie, le moteur du S-IV-B afin de s’arracher à l’attraction de la Terre et de se placer sur une trajectoire à destination de la Lune. La vitesse passe de 28.100 km/h à quelque 40.000 km/h. Un peu plus de trois heures après le lancement, les astronautes exécutent la manœuvre de € transposition ». On en connaît le déroulement : l’ensemble module de commande-service .se détache du troisième étage de la fusée « Saturne-V », s’en éloigne d’une quinzaine de mètres, opère un virage de 180’ de manière à orienter son nez en direction de l’écoutille supérieure du L.M., encore enserré à l’extrémité de l’étage- S-IV-B de la fusée porteuse. « Apollo- 11 » s’arrime au module lunaire. _ ------ Tl67* TiGCGS*SCL%l à 6 fl !*« -fonce vers la Lune, les -astro- ments de bord. S’il y avait des Lune. Tandis qu’Aldrin se fa-, séparation d’âveç le 'cpmparti-'?• H&rîn.t*: rt Ifl-CI/ifo rlo r nJ-ïi— mi/irtiMeo n nap 7 /vin fTÎSTlt CÎ6 dsSCGÎltfl’ 'dsVfîTWl plfltS nautes peuvent effectuer évèh~ tellement encore deux corrections de trajectoire, de- telle sorte que l’interception de la Lune se fasse au point le plus favorable. Vendredi 18 juillet dégâts, à la'suite de leur « alunissage »,. les deux astronautes devraient immédiatement tenter. de les réparer, car leur.véhicule n’est conçu pour entretenir la vie humaine que pendant tvènte'-qudtre heures maximum, et. faire le nécessaire pour miliarise avec l’environnement lunaire, Armstrong érige, à une dizaine de mètres dù L.M 1 .,- le trépied avec sa caméra de télévision dont l’objectif suivra tes évolutions des deux astronautes vitesse qui diminue peu à peu, passant par un minimum (vers la 55‘ heure de vol), au point d’équigravité situé à environ 320.000 km. de notre planète, avant de croître.à nouveau sous l’influence de - l’attraction lunaire. Armstrong et Aldrin passent de la cabinepnière dans le module lunaire pour effectuer la vérification du bon jusqu’au moment de leur dépiïrt. Armstrong a dix-neuf ..minutes .. que'-le L.M'.-soit efu parfait, état.... .pour, procéder, à Vinstallation ., km d’àitituder- . nne A* AA™»* ' a„ Après les différentes manœu-r ' forme de lancement et qui res-:,; tera sur la Lune. Armstrong /et ; Aldrin partent pour leur rendez-vous, qui doit avoir, lieu.-, trois heures et quart plus tard; avec * Apollo-11 », resté sur i orbite dè stationnement à lll 1 Y . . . , , . , - . i u-v -ic, . -OLMI/ ‘Oiy- j^u-i Jim; P PU t t U - ■ 41 • . t- V f co Clôt IA !v e voyage s.e poursuit a une de décollage, en cas de départ de la caméra et de sa mise en précipité. Puis ils .prennent un- premier repas, photographiant tout ,ce- qu’ils voient par. leurs hublots. -Ensuite, un repos de quatre heures avant un nouveau repas.' Lundi 21 juillet Près de 1-12 heures apres fonctionnement ies instrument/- de bord. et Aldrin revêtent leur équipement -de suivie lunaire et leur combinaison spatiale qu’ils mettent sous pression. Ils dépressurisent. la... cabine et ouvrent l’écoutille-. _ ; _ C est à'7 h 17 qu’Armstrong Samedi 19 juillet Quatrième et dernière correction éventuelle de la trajectoire. Au terme d’un voyage de 73 h 10 mn, après une: nouvelle rotation de. 180 e , l’équipage allume le puissant moteur S.P.S. (Service Propulsion ' ‘System) pendant un peu plus de quatre minutes pour freiner la. ... *,,* course ' du véhicule, réduisant rect;''''E^'èff^; l ^eb r lîeààëndàrit sa. vitesse à environ 9.1Q0 km/h l’échelle, l’astronaute fait fonc- et l’inscrire sur une orbite -lu- ’ tionner une caméra de télévï- naire elliptique à une .altitude - sipn .placée Idârfcyûn' doihparti- entre 1.11. et 315 km me ht du‘L.M r, en tirant sur une (iS n 26). lanière. ]Pendant .ce temps, Âl- Deux révolutions plus 'tard, drhi le /photographié depuis le soit quatre heures trois quarts ' ' environ après leur insertion' sur orbite lunaire, les astronautes modifient cette dernière de façon. à la rendre circulaire, à 111 km d’altitude de la surface lunaire. Aldrin retourne une deuxième fois, pendant un quart d’heure,- à/ bord du L.M. pour en vérifier l’appareillage, / marche. Cependant; si à ce moment, on constate que les signaux-radio avec la Terre sont de trop faible puissance, Armstrong va chercher, dans le casier du module lunaire, un curieux engin, il s’agit d’une antenne parabolique, ressemblant à un parapluie retourné, qui doit renforcer les communications ave.c les stations terrestres. Armstrong l’installe à quelques mètres du L.M. ■ Aldrin, pendant ce temps, place à quelques mètres à peine du L.M.- un appareil destiné à mesurer l’intensité des « vents solaires », protons, électrons. vres de rendez-vous, la-jonc-:, h tiàn des deux engins s’opère, (22 h 32). Les deux astronautes regagnent la cabine-mère, ■' où— Collins les attend. Voyage Lune-Terre Ki. . T ,, . ... . .- ,. y. Ce « collecteur », muni de pan- h„f, u “j ' 4, descend les neuf neàüx se déployant automati- : Ohri eaux de l echelle çxteneure quement, sera ramené à Terre. : pçur mettre, premier - homme Armstrong, de son côté, re- a lealtser .un tel exploit,*, le cueille dans, une boite, en alu- pied sur la. Lune- Cette scene minium de nouveaux' 'échantil-, is oj iqve .set a televisee en di- Ions de rochers et. de sol lunaires. Aldrin, entre-temps, installe à quelque 20 mètres du L.M. un sismographe, destiné à demeurer sur la Lune et dont les savants attendent des renseignements de la plus haute importance. (Des données fournies, on espère connaître la Dès son pied sur le sol, Arm- composition du sol de la Lune, j. - : f t " j . - «■» m a-i i/-*«f «ia _ module lunaire. strong expérimente immédiatement lq\ façon dont l’homme pept se - déplacer à- la surface de la' Lune, 'en l’absence d’atmosphère et ' avec• Une • ■pesanteur six fois phis. - faible que sur Terre. (Un homme de 78 kg ne pèse que 13 Jfcg sûr la Lune.) apprendre si le noyau de, nôtre satellite est en fusion ou non. Il devra également détecter des éventuels * tremblements de Lune » et indiquer la fréquence et l’importance des chutes de météorites.) Une heure après le début de Dimanche 20 juillet Au cours de l’après-midi, Armstrong et Aldrin prennent . libre. Puis, tout, en restant prés Il se tient sur un pied d'abord, sa « promenade. », Armstrong, puis sur Vautre ■ pour éprouver en compagnie d’Aldrin, procède la résistance dû sol et sa pro- a l’inspection extérieure du pre capacité de'se tenir en équi- Mardi 22 juillet Sitôt, les Boîtes. d’échantillons.. lunaires et l’appareil Solaf:; Wind Composition - »,' dûment ■ dépoussiérés à bord d’« Apollo- 11 », l’équipage se sépare de- • l’étage de. remontée du L.’M., désormais inutile, qui 'sera lî-'' : béré dans ‘ l’espace, sur. .' orbite lunaire. ’ ’ - ’ .' ■ ? A 5 h 56, . après avoir opêf.é r un nouveau retournement 'de 180 e , l’équipage .rallumé iè moteur principal S.P.S. pendant- un peu plus dé trois minutés' : - pour dégager. « Apollo-11 » dé; l’attraction lunaire,' en portant sa vitesse à. 8.800 km/h et lui - faire prendre lé chemin* de la ■- Terre., Une . première correction ‘ de trajectoire est prévue -plus ' tard dans là . journée. . Mercredi 23 juillet . •' ■ Deux autres corrections dé " trajectoire sont ëncorè prévues pour le cas où cela ' se révéle- r ' raient nécessaire. La vitesse r- d’ i Apollo-11 » augmente qîors ' que le véhicule subit Vattrac- tion de la Terre. Jeudi 24 juillet La vitesse atteindra-d’ailleurs près de 11.000 mètres à. la sé- place à bord du module lunaire, fixé au nez de la cabine. A 18 h 50, le L.M. se sépare de la cabine-mère et commence les manœuvres qui doivent, conduire les deux astronautes à « l’alunissage », deux heures et demie plus tard. Ils manœuvrent d’abord de manière à rester en vue de Collins, resté seul à bord d’ * Apollo-11 », du L.M:, il recueille avec une sorte de pelle;qui sera dans son paquetage, quelques .fragments de sol binaire, qu’il place dans un sac, puis il Venfov.it dans une poche de sa combinaison spatiale. Ce seront'les « échantillons dé sécurité » 'pour' ne pas retourner à Terre les mains vides, au- cas où les. astronautes devront abréger leur visite L.M. Ils prennent une série de ; i j ->& photographies, à même. U soi T?**3,5?!"^. APRES DEUX RÉVOLUTIONS AUTOUR DE U LUNE L'ORBITE ELLIPTIQUE EST RENDUE CIRCULAIRE. PLUSIEURS RÉVOLUTIONS PLUS TARD,LE LM se détache de la CABiNE-MERE/émE-a EE5TANT SUR ORBITE LUNAIRE) ET SE F SUR LA LUNE. LEUR SÉJOUR SUR LA LUNE TERMINALES DEUX ASTRONAUTES REGAGNENT A BORD DÉ L'ÉTAGE DE REMONTÉE DU LM (L'ÉTAGE DE DESCENTE Sffv^NT DE RAMPE DE LANCEMENTJLA CABINE- MÈRE AVFX LAQUELLE ILS OPERENT UN ARRIMAGE. LE LM EST ABANDONNÉ SUR ORBITE LUNAIRE TANDIS QU'APOLLO J1 RETOURNE SUR LA TERRE. lunaire : les empreintes de, leurs pas, les traces du L.M. dans le sol. Aldrin sonde également la surface lunaire en plusieurs endroits, passant d’une tempérar ture de 120’. au soleil à moins de 150 e lorsqu’il est à l'ombre du L.M: Armstrong né reste pas inactif- : il installe près du détecteur sismique un réflecteur de lasers, construit pouf supporter les différences de température entre\ le jour et la huit lunaire. (L'instrument, en réfléchissant un rayon - laser de la Terre, permettra de mesurer avec précision, à quelques centimètres d’ « Apollo-11 sphère, terrestre. Peu aupàrqi vaut, t Apollo-11 » ‘ se. sépare de son module de service, dë$ venu inutile, Commencée à. 120 km ‘d’altt% tilde, la rentrée . dans Vaimp-t sphère se fait à l’intérieur d’uii «' corridor » de 60 km de large, en dehors duquel... la*, 'cabing volerait vers .sa perte irrèméi diable, soit en éclatant au contact .des premières couches d’aiif soit en ricochant sur ellês pouf s’inscrire sur une orbite autouf du Soleil. : / I Puis c’est là descente ' de U| cabine vers lès eaux du Pàcif fîrt-ifa nni'/l e ^ près, la Zistaii ce Tem-Lune. ISK’wSfï % BS Il doit fournir aussi des préci- l’± ut V„ sious sur la . *Sri« con«- .«ggj la Lune, c’est l’amerrissagé (17 h 49). d’ « Apollo-11 » â nents * et les variations de l’orbite terrestre.) Avant-de terminer leur « promenade » lunaire, les deiix astronautes ■ remplissent encore nue deuxième cassette d’échantillons de la Lune, prélevés à une distance de 10 à 90 mètres du L.M. Mais cette fois, ils procèdent avec plus de discernement qu’au cours des précédantes ;« cueillettes ». Ils choisissent, avec soin les divers « morceaux » de Lune. Ils les ramassent à l’aide d’une pelle et de pinces. Chaque échantillon est placé dans un sachet dont Amnstrong détaillera le 1.600 kni environ au sud-oüest des tles Hawaii, où l’attend lé navire de récupération. î ■ . ( DU NOUVEAU POUR LES W.C. CHIMIQUES" ET LES FOSSES D'AISAHCE II s'agit d'HYGIENICO poudre ou liquid» - sitij danger pour vo* main», ou pour vo*'"’ •récipients. £>é«intégration complète des ni, tières permettant leur épandage fertilisant., - HVGIENICO permet l'utilisation prolongée" dei toises ordinaires. Produit XOLLET. . Chee votre droguiste. Grands magasins. ■ 363923 :yr*-syy£’.Scj l sW'T.îr:gttyÆ^^ p^Tïxr isîspir sa*^çcw9**v- s: ts*,a , a » *v* t LE SOIR DIMANCHE 19 ET LUNDI 20 OCTOBRE* 1969 - INFORMATIONS GÉNÉRALES Dix-sept mois après la transplantation cardiaque LE PERE BOULOGNE SERAIT MORT d'une crise foudroyante de rejet L’expérience spatiale soviétique Une autopsie devra sans doute être pratiquée pour connaître les causés exactes du décès du dominicain Paris, 18 octobre (A. F. P.). Le révérend père Charles Boulogne, qui avait subi une greffe du cœur le 12 mai 1968 à l’hôpital Broussais, à Paris, a succombé vendredi soir, après . dix-sept mois de survie. La transplantation cardiaque avait été pratiquée par le professeur Charles Dubost. Depuis le décès du DJ Blai- berg, le Père Boulogne était le doyen des opérés du cœur. Le Père Boulogne était né le 20 juillet 1911, à Salies-de-Béarn, dans les Basses-Pyrénées. Entré en religion en 1929, il fut ordonné prêtée en 1936. li vivait depuis une quinzaine d’années au couvent des dominicains à Marseille, lorsqu’il ressentit ses premiers troubles cardiaques en 1957. La maladie était allée en empirant et il était presque à l’agonie quand le professeur^ Dubost et son équipe de l’hôpital Broussais lui greffèrent, le 12 mai 1968, le cœur d’un douanier de 39 ans, Jean-Claude Gaugirand, mort d’une hémorragie cérébrale. Le religieux, qui lors d’un congrès médical s’était déclaré favorable à ce genre d’intervention, avait lui- raeme demandé à ses supérieurs religieux l’autorisation de se faire opérer. , Soumis dès la veille de la greffe à un traitement immuno-suppresseur, le malade était rapidement entré en convalescence, et avait étonné la France entière par sa vitalité, dévorant quatre repas par jour, apparais- sànt à la télévision et accordant des interviews. Une crise de rejet foudroyante : La mort subite du père Boulogne serait due à une crise de rejet foudroyante. C’est, en effet, en l’absence dè toute explication médicale, Thypothèse la plus vraisemblable qui se présente à l’heure actuelle. Le professeur Dubost : aura appris au Mexique la mort du religieux ■Paris, 18 octobre (A. F. P.). Apprenant la mort brutale du ■R. P. Boulogne, un médecin de ■l’équipe du professeur Dubost — , te chirurgien qui avait pratiqué la greffe sur le religieux — s’est borné à préciser : « Tout ce que je peux dire, Æ’ëst que dans la journée le père -Boulogne était en parfaite forme comme d’habitude et qu’aucun signe avant-coureur de cette crise subite n’avait pu être décelé. Nous n’avons pu joindre encore ';le ■ . professeur Dubost, qui sé Hràûvé ■ dans une université du Mexique et, à.. l’heure actuelle, il ignore encore la mort du père dominicain.: Cette mort est,-trop brutale pour que je puisse faire lé moindre commentaire ». L’amélioration des techniques antirejet est donc, on le voit, au premier plan des préoccupations des immunologistes. Les congrès et lès colloques consacrés à cette question se multiplient — il y en a. eu deux en France au.cours des deux dernières semaines — alors que parallèlement, le rythme des transplantations cardiaques dans le monde va en diminuant considérablement. Les chirurgiens ont fait une pause, les immunologistes se concertent et les laboratoires travaillent à la mise au point d’un sérum amélioré. Il aimait la vie En mourant le 17 août dernier. 18 mois après son opération, Philippe Blaiberg avait transmis au R. P. Boulogne ce que l’on pourrait appeler le redoutable honneur d’être le plus ancien survivant de la greffe du cœur dans le monde. En disparaissant vendredi soir, 17 mois et 5 jours après son opération, le père dominicain n’a donc pas atteint la longévité de Blaiberg, à propos de qui, on sè souvient non sans émotion, de la déclaration qu’il avait faite en apprenant sa mort : * Ma première réaction, c’est la grande peine que j’éprouve'en apprenant le décès de Philippe Blaiberg. On se souvient' qu’il n’allait pas très bien. Je ne sais pas s’il s’agit d’une crise de rejet et ne puis rien dire tant que le professeur Barnard ne se sera pas prononcé. » Et le R. P. Boulogne avait ajouté : * Pour ma part, jé passe en France des examens quasi quotidiens. Les médecins français sont très méticuleux et corrigent la moindre chose. Je suis un traitement très précis. Les praticiens n’envisagent pas l’hypothèse d’un rejet et pour moi, le principe de la greffe demeure valable. Dans ma vie, rien n’a changé, je vais de mieux en mieux. Je compte reprendre mon travail bientôt. Pour l’instant, je suis en vacances et j’envisage même des déplacements. » C’était il y a deux mois. C’était la voix calme et paisible d’un homme qui aimait la vie, un homme de foi qui espérait. Tous ceux qui ont entendu cette voix, qui ont vu des photographies ou qui l’avaient vu sur leurs écrans de télévision, répondant aux ques tions qui lui étaient posées, ne sont pas près d’oublier son visage serein, la lueur de ses yeux derrière les verres de ses lunettes, et cette forte personnalité qui se dégageait de lui. Sous surveillance médicale permanente Il y a à peine deux mois, l’état de santé du père dominicain ne donnait apparemment aucune inquiétude à ses médecins. Pour plus de sûreté, il avait élu domicile dans une chambre de l’hôpital Broussais où, grâce à une surveillance médicale permanente, la moindre alerte pouvait être décelée. Cela n’avait pas empêché le révérend père de faire quelques voyages à Milan, sur ’ la Côte d’Àzur et, plus récemment, au mois de juillet 'dernier, à Madrid, Vf V * m « Un Américain doyen des opérés -Après le décès du R.P. Boulogne, il ne reste plus en France' que deux survivants de la greffe au cœur sur dix opérations tentées à Paris et en province. Le plus ancien est maintenant un ouvrier espagnol, M. José Fores, opéré le 24 novembre 1968 à l’hôpital Broussais, comme le Père Boulogne. Mais, selon certains renseignements recueillis dans le service du professeur Dubost, cet homme serait, lui aussi, en train de faire une crise de rejet. L’autre Français est un Marseillais, M. Emmanuel Vitria, opéré le 28 novembre à Marseille.  En tout, environ 150 greffes du cœur ont été enregistrées dans le monde depuis la grande première effectuée le 2 décembre 1967 par le professeur Barnard sur Louis Washkansky. Et le doyen de tous ces opérés serait un Américain, M. Jurgens, opéré à Houston le 22 juillet 1968. Le Père Boulogne étant décédé avant Noël — date à laquelle il aurait pu, en principe, battre le record de survie de Philip Blaiberg, le dentiste du Cap, décédé au cours de l’été, reste encore le seul homme à avoir survécu dix- huit mois et demi à la transplantation cardiaque. où il apparut à un congrès international sur les transplantations d’organes.  Pendant quelque temps, il s’était reposé à Rambouillet, dans une calme propriété, où son passe-temps favori était la pêche à la ligne et une promenade quotidienne d’un kilomètre.  A Noël, il avait célébré la messe de minuit sur les ondes d’un poste périphérique. Mais la robuste silhouette blanche du père dominicain, parcourant les couloirs du service de chirurgie cardiaque de Broussais, n’est pas près de s’effacer de la mémoire de tous-ceux qui l’ont approché, de tous ceux qui l’ont soigné. AVEC LE RETOUR SUR TERRE DE « SOYOUZ-8 » a pris fin samedi Radio-Moscou a annoncé samedi : « Le vol groupé des vaisseaux cosmiques « Soyouz-6 », « Soyouz- 7 » et « Soyouz-8 » est terminé ». Vingt-quatre heures après le retour de « Soyouz-7 », quarante- huit après celui de « Soyouz-6 », le troisième vaisseau cosmique de la troïka spatiale soviétique; - Soyouz-8 » est, à son tour, revenu sur terre. Selon un communiqué officiel, la cabine spatiale * Soyouz-8 », ayant à son bord le colqnel Chatalov et Alexis Elisseiev s’est posée en douceur, à 12 heures 10 (heure de Moscou), soit 10 heures 10 (heure belge), dans la région prévue des steppes enneigées du Kazakhstan, à un point’ situé à 145 kilomètres au nord de Karagande. La durée du vol spatial de * Soyouz-8 », lancé lé 13 octobre, a été la même que celle de « Soyouz-6 » et * Soyouz-7 » : cent dix-huit heures et 41 minutes. Le communiqué décrit aussi le retour sur terre de < Soyouz-8 » : « Afin de réaliser la descente du satellite, Chatalov a orienté le vaisseau à l’aide du système manuel de commande et dans le temps calculé a mis en marche le programme de la descente. Après que le dispositif de freinage à rétro-fusées eut fini d’accomplir son travail. La cabine de descente ayant l’équipage à bord, s’est séparée du vaisseau. La descente s’est alors effectuée suivant uni trajectoire guidée. Après le freinage dans l’atmosphère, le système de parachutage a été actionné. Les moteurs d’atterrissage, mis en marche, ont assuré alors l’atterrissage en douceur de la cabine sur terre. Radio-Moscou conclut : * Le vol de < Soyouz-6 », « Soyouz-7 » et * Soyouz-8 » constitue un record en matière de vol groupé, avec trois cabines et sept cosmonautes simultanément en orbite. Les sept cosmonautes sé sont acquittés de leurs missions d’une manière excellente. » Une « exploration systématique des possibilités de séjour et de travail dans l'espace » Moscou, 19 octobre (A.P. et A.F.P.) Les opinions dans le monde occidental et même parfois en Union soviétique restemnt partagées tant que les savants soviétiques ne révéleront pas l’objet du vol de la troïka ; et'le degré de réussite des expériences envisagées.  Certains signes laissent à penser que l’opération de construction d’un premier noyau de station orbitale, à laquelle on s’attendait, n’a pu avoir lieu (amarrage des * Soyouz-7 » et « Soyouz-8 », qui auraient laissé dans l’espace les parties assemblées pour servir de base à une station orbitale permanente) et, le seul résultat proclamé avec force a. été l’opération de soudage réalisée par les cosmonautes de « Soyouz-6 », au cours de leur déjour dans l’espace. Mais dans les milieux scientifiques occidentaux, on doute de l’intérêt de l’expérience puisqu’elle aurait été réalisée déjà par' les Soviétiques à bord d’avions et dans les mêmes conditions, à peu de chose près. La presse soviétique s’est contentée de reproduire les communiqués officiels à ce sujet, alors que lorsqu’il s’agit d’un véritable succès, les commentaires abondent. Les journaux ont, par contre, été plus prolixes sur les expériences concernant la manœuvrabilité des engins, l’observation de phénomènes terrestres et célestes, toutes choses devenues fort courantes depuis l’envoi du premier homme dans l’espace, il y a huit ans. En attendant de connaître les résultats de l’expéï'ience, les Soviétiques n’en ont pas moins prouvé qu’ils possédaient une technique de lancement parfaitement au point, nécessaire justement à l’assemblage d’éléments de stations orbitales permanentes. De plus, l’expérience a constitué la première * exploration » systématique des possibilités de séjour et de travail prolongé dans l’espace.  Par ailleurs, la signification du dernier vol groupé des trois * Soyouz » a été examinée sur le plan militaire par les experts américains. A Cap Kennedy, on semble croire que les sept cosmonautes ont effectué des tests secrets, y compris des photographies et des opérations de reconnaissance. Les aspects militaires des expériences spatiales n’ont jamais été mis en avant en Union soviétique. Tous Il est en'vérité beaucoup trop tôt pour se prononcer, et sans doute les médecins de l’hôpital Broussais devront-ils se livrer à une autopsie pour savoir exactement comment est mort le dominicain. Le père Boulogne avait déjà eu déux crises de rejet, rapidement jugulées grâce à l’emploi du sérum anti-lymphocytaire et des .médicaments immuno suppressifs. Il avait repris une, vie normale,, voyageant en France et à l’étranger, et à la fin de l’été, il avait quitté l’hôpital Broussais pour entrer dans un couvent de la rue du Faubourg Saint- Honoré. Il menait une vie bien remplie, répondant à son abondant courrier, participant à une émission hebdomadaire de radio, et rendant visite à tous ses amis. Il semble donc que ce malade, difficile à raisonner à cause de sa forte personnalité, se soit dépensé au-delà des limités que lui permettait sa condition de convalescent perpétuel. Il était néanmoins placé sous une surveillance médicale serrée : un médecin venait l’examiner plusieurs fois par semaine, et il devait se rendre à l’hôpital Broussais pour y subir des tests de routine. Un appareil électronique de surveillance médicale à distance, utilisant la voie téléphonique, aurait même été installé dans la chambre qu’il occupait au couvent.  Le problème des rejets La mort du père Boulogne illustre de manière dramatique le combat que doivent mener les médecins pour écarter toute menace de rejet, De grands progrès ont été réalisés dans ce domaine, surtout en ce qui concerne les greffes de reins, dont 2.000 ont été effectuées à ce jour dans le monde, avec un pourcentage de succès voisin de 80 pour cent. Le sérum anti - lymphocytaire est à l’heure actuelle l’arme la plus efficace de ce combat. Mais, comme l’a récemment déclaré aux entretiens de Bichat, son inventeur, l’Ecossais Michael Woodruff, il faudra encore de nombreuses recherches pour préciser la solidité de cette thérapeutique, car on manque encore de recul. « Ses résultats sur l’animal sont Indiscutables, a ajouté le savant, mais chez l’homme, ils sont encore difficiles à juger. » L’avenir aux organes artificiels qu’aux greffas Quelque pénibles que soient les .nouvelles successives de décès de malades ayant stibî une greffe d’organe — mort du Dr Blaiberg le 17 août, mort du jeune Àlois Vereecke à Gand le 11 septembre, et aujourd’hui lë décès du Père Boulogne — il faut se garder de réactions émotives tendant à mettre en cause d’une manière générale les transplantations d’organes. Il suffit de se rappeler que plusieurs centaines de personnes vivent actuellement depuis des années avec un rein greffé sans perspectives d’accident pour se rendre compte que des distinctions doivent être faites. Il est certain d’abord que, dans le cas de transplantations, on ne pratique l’opération que s’il n’y a pour le malade d’autre aiernative que la greffe ou la mort. Le rôle d’un médecin n’est pas de choisir délibérément la mort : il doit protéger la vie. Si l’on hésitait en ce domaine, on devrait condamner à mort de sang-froid une série de malades ou de déficients. Peut-on observer par ailleurs que ce sont le patient et ses proches, qui donnent leur assentiment au médecin pour la pratique de l’opération. Ce qu’on peut craindre évidemment, c’est que dans le chef de l’un ou l’autre praticien, la tentation de la prouesse scientifique l’emporte sur la volonté d’assurer la survie du patient. Ceci dit, il est vrai que dans l’état actuel des connaissances scientifiques, les risques dans la transplantation d’un organe restent fort grands. Une identité tissulaire Quels sont les problèmes à résoudre ? Il faut d’abord une identité tissulaire entre le « donneur » et le « receveur ». On a déterminé des groupes de tissus exactement comme on a défini des groupes sanguins. N’oublions pas que la transfusion sanguine courante actuellement peut causer un choc mortel dans le cas où l’on trans- REACTION AU CAP La thèse du D r Barnard confirmée: Les greffés du cœur ne sont que des morts en sursis Johannesbourg, 18 octobre (A.F.P.). Le décès soudain du père Charles Damien Boulogne confirme, selon les experts médicaux sud-africains, la these du docteur Christian Barnard, selon laquelle les greffes du cœur ne sont que des morts en sursis. Après la mort de Blaiberg, due selon le chirurgien à un « rejet chronique » de l’organe greffé, le docteur Barnard avait reconnu que dans l’état actuel de la technique des greffes il est encore impossible de garantir la survie normale du patient . . . , .. * Je ne me suis jamais fait d illusions : nous ne disposons pas encore d'un moyen de guérison sur. Nous ne pouvons pas éviter le rejet, tout au plus pouvons-nous retarder ce processus. Dans le cas de Philip Blaiberg nous l’avons retardé pen dant cinq cent soixante-trois jours, mais en fin de compte, le rejet finit par endommager les tissus cardiaques dans une telle mesure que l’organe n’y résiste pas. » . _ Une opinion semblable a été exprimée samedi par le professeur Walter Schrire, directeur de la section cardiologique de l’hôpital De Groote Schuur au Cap. < Nous nous attendions, dans le cas du père Boulogne, à une issue fatale à plus ou moins longue échéance. Nous continuons de penser, en effet, que les greffes ne sont encore qu’un procédé palliatif et non une guérison ». Le professeur W. Shrire avait récemment rencontré le professeur Dubost, auteur de la greffe du père Boulogne, dans un congrès à Montréal (Canada). vise-t-on plus les transplantations de membres, d’organes non vitaux ou d’organes doubles comme les reins par exemple, que le cœur ? Ceux-là même qui font aujourd’hui des efforts désespérés pour préserver la vie par les greffes d’organes humains espèrent que d’autres voies seront moins pénibles et plus sûres. Le professeur Hamburger, grand spécialiste de la transplantation rénale, disait récemment que dans les trente prochaines années on verra sans doute se développer les greffes d’organes, mais qu’il n’est pas sûr qu’elles soient la meilleure solution. Non seulement s’ouvre la perspective de la mise au point d’organes artificiels, mais on peut aussi espérer corriger dans les gènes mêmes des déficiences biologiques. Cette action possible sur les gènes humains ouvre des perspectives hallucinantes pour ce qui concerne les corrections de l’hérédité. Avec tous les problèmes moraux que l’on devine... Marcel BAUWENS. Un communiqué de l’hôpital Broussais Samedi après midi, la direction de l’hôpital Broussais, où le père Boulogne se trouvait sous surveillance médicale permanente a publié le communiqué suivant : * La cause exacte de la mort subite du R. P. Charles Boulogne ne peut actuellement être précisée avec certitude. La syncope est survenue dans une période où tous les tests actuellement connus pour dépister une crise de rejet étaient négatifs. » Les examens cliniques électrocardiographiques et biologiques pratiqués le jour-même du décès étaient satisfaisants et le R. P. Boulogne était dans une période d’activité normale.  » Tous les moyens de réanimation disponibles ont été utilisés avec promptitude mais ne sont pas parvenus à restaurer le battement cardiaque efficace. » Cet accident apparaît probable ment comme lié directement ou indirectement au phénomène de rejet, mais seule une étude histologique minutieuse sera susceptible d’infir mer ou d’affirmer cette hypothèse, Aucune conclusion formelle non plus qu’aucune déduction concernant l’avenir des transplantations ne saurait donc être établie avant que tous les rapports scientifiques concernant ce cas de survie à long terme, après greffe d’un cœur hu main, n’aient été rassemblés. » Les funérailles du Père Boulogne * Paris, 18 octobre, (A. F. P.) Les obsèques du R. P. Boulogne, décédé vendredi soir à Thôpita Broussais à Paris, seront célébrées mardi matin dans la chapelle domi^ nicaine du faubourg Saint-Honoré où il résidait. La dépouille mortelle sera conduite à la chapelle dès lundi. Le religieux sera enterré dans un cimetière parisien. Le R. P. Boulogne qui, depuis sob opération, consacrait une grande partie de son temps à apporter un réconfort moral aux personnes en détresse, avait enregistré, vingt- quatre heures avant sa mort, un dernier message de compréhension pour les femmes qui, dans le be- . ,,soin, se laissent aller à la prostitu- médicale. Mais sans doute, quand tion. Il évoquait ses souvenirs de on pense aux progrès possibles,!confesseur. fuse à un sujet d’un groupe un sang d’un autre groupe. Pour la greffe d’organes, il faut donc veiller à une identité de tissus qui n’est parfaite que chez les jumeaux homozygotes. Sur les quelque deux milliards et demi d’hommes, il n’en est pas deux qui soient biologiquement semblables, à l’exception de ces jumeaux vrais. Mais on a réussi à déterminer des tolérances entre individus différents montrant des correspondances suffisantes sur le plan de la composition des tissus. Une fois résolue la question de la tolérance tissulaire, on va se heurter après l’opération qui, elle, ne présente que des difficultés d’ordre technique — ceux-ci restent délicats dans le cas du foie aux fameuses crises de rejet. Elles sont le fait d’une réaction de l’organisme aux corps étrangers. Il y a en fait deux types de réactions immunitaires : une réaction par des anticorps circulants et une réaction cellulaire. C’est la seconde qui nous intéresse pour les transplantations où un phénomène se développe au niveau cellulaire dans l’organe greffé. La lymphe : une grande inconnue I Ce sont les lymphocytes qui déclenchent le mécanisme de défense contre le corps étranger. Les lymphocytes sont des globules blancs chargés de déceler une présence intruse et de permettre à l’organisme de réagir. Ces lymphocytes sont nombreux dans cet étrange liquide qui s’appelle la lymphe, baignant les organes lymphoïdes et se trouvant dans les espaces in- terticiels de tous nos tissus. C’est encore une grande inconnue que la lymphe, mais on prélève ce liquide pour fabriquer un sérum antilymphocytaire. Ce sérum sert à détourner l’attention des lymphocytes du corps greffé. Jusqu’à présent, les crises de transplantation sont le handicap par excellence dans les opérations de greffes d’organes. Les malades ayant subi une transplantation doivent recevoir tous les jours, sous peine d’accident, des injections de médicaments immuno-dépressifs. Aloïs Vereecke, le transplanté du poumon, recevait par exemple deux à trois injections et des médicaments à prendre par la bouche. Le seul sérum antïlymphocy- taire coûte environ 1.500 francs par ampoule, et il en faut une chaque jour. Du fait que son deuxième poumon non transplanté était entièrement perdu, ce malade se trouvait dans le cas d’une transplantation d’organe unique comme le cœur. De sérieux progrès encore possibles Des travaux viennent de se terminer à Lyon où des spécialistes ont échangé leurs vues sur les perspectives en matière d’amélioration des sérums immunologiques. On peut s’attendre à de sérieux progrès dans ce domaine si l’on en croit les déclarations faites à l’issue de cette assemblée Les deux derniers cosmonautes de la troïka. spatiale ■ soviétique, • Chataldr. et Elisseiev,. revenus à. leur tour, samedi, sains et saufs, sur Terre, (Téléphoto.) les vols y sont présentés comme des missions scientifiques pacifiques. Si la tradition est respectée, les sept hommes recevront la semaine prochaine l'hommage triomphal que la capitale réserve aux héros de l’espace.  Alors que s’achève une expérience, une autre continue. Pour la deuxième fois en deux jours, un « Cosmos », ie numéro 302, a denouveau été làn- cé samedi dans l’espace et gravité entre 300 et 500 kilomètres d’altitude. Le site d'alunissage d'« Apollo-12 » Si tout se passe_ comme on l’es- pêre, Apollo-12 s’élancera vers la Lune, le 14 novembre prochain, entre 17 h 22 et 20 h 28 de notre heure. Le point visé pour l’atterrissage du Module lunaire se situera dans l’océan des Tempêtes, à 340 mètres au sud-ouest de l’endroit où la sonde automatique Surveyor III se posa en douceur le 19 avril 1967 par trois degrés 20 minutes de latitude sud et 23 degrés 11 minutes de longitude ouest. Cet atterrissage à proximité du Surveyor devrait permettra aux astronautes de se rendre compte de visu du comportement d’un engin soumis pendant deux ans et demi aux rigueurs de l’environnement lunaire. Certains éléments de la sonde seront d’ailleurs ramenés sur la Terre, si les circonstances s’y prêtent.  En outre, les astronautes étudieront et photographieront l’aire d’atterrissage de Surveyor III de manière à pouvoir en tirer d’utiles comparaisons avec les six mille trois cent quinze clichés pris par la sonde en 1967. L’équipage du L.M. procédera à cette inspection du Surveyor et de la région avpisinante durant la phase finale de leur seconde sortie de trois heures et demie sur le sol lunaire. Us auront procédé préalablement à diverses activités : photographies, récolte d’échantillons du sol, installation de l’équipement prévu pour l’exécütion dè six expé riences scientifiques: Le site d’atterrissage d’Apollo-12 aura pour cadra le sol de nature dite * imbrienne » d’une mer plus ancienne que celle de la Tranquillité où se posa le module lunaire d’Apollo-11. Les astronautes d’Apollo-12 y trouveront en plus grand nombre de vastes cratères aux reliefs adoucis — de 200 à 600 mètres de diamètre — mais notablement moins de cratères de taille intermédiaire allant de 50 à 200 mètres de diamètre.  On estime généralement que le sol des mers * imbriennes » pourrait être recouvert d’une épaisse couche de débris. Dans le cas où 1a lancement d’Apollo-12 ne pourrait être effectué le 14 novembre, il aurait lieu le 16 entre 20 h 09 et 23 h 27, le site d’alunissage prévu se situerait alors, tpujours,.dans l’océan ,des Tempêtes, à 41 degrés 54 minutes ouest et un degré 41 minutes, nord, dans une région plus jeune .que celle du, site initialement prévu'.’. G. D. M. L'équipage du * Soyouz-7 » a atterri vendredi sans encombre et les cosmonautes Volkov, Filiptchenko et Goibatko arborent des sourires satisfaits. (Téléphoto.) Déclaration de M. Albert Ducrocq L’astronautique est l’instrument d'une nouvelle civilisation U est toujours instructif de rencontrer Albert Ducrocq, qui est un des plus sagaces observateurs de notre civilisation technique, dont il distingua d’emblée les grandes lignes de force après la Seconde Guerre mondiale. L’automatisation d’abord, comme le démontra son renard électronique qui est une excellente illustration des possibilités de cette technique. L’énergie atomique et les ordinateurs ensuite. Et, bien entendu, l'astronautique, qui lui inspira plusieurs ouvrages, auxquels s’ajoute L’homme sur la Lune, qui vient de paraître. (Juliiard, éd.) C’est dans la salle de conférences d’une firme d’éditions que nous rencontrons l’auteur qui, d’emblée, entre dans le vif du sujet en montrant l’extraordinaire abondance d’expériences astronautiques marquant l’année 1969, date de l’arrivée de l’homme sur la Lune, outre l’expérience russe mettant sept cosmonautes en orbite. Grâce à ces performances, un matériel est mis au point, appelé à transformer la vie des hommes. L’astronautique est l’instrument d’une nouvelle civilisation. Elle constitue une sorte de révolution morale et intellectuelle, prélude à la formation d’une conscience planétaire. Cette conception se matérialise par la vision de la Terre à partir de la Lune. ■ ' . . L’astronautique est une école de vérité, poursuit M. Ducrocq. Il y faut tout penser à l’avance. Il faut tout avoir prévu avant de partir dans l’espace. Quant à la compétition entre Amé rica'ins et Russes, l’auteur s’en es time heureux, car elle a créé une émulation salutaire. Y a-t-il collaboration ? En tout cas, i y a eu des échanges d’information, une division implicite du travail. Albert Ducrocq ne conteste pas le rôle joué par les organisations militaires dans l’astronautique. Mais d’abord dans les satellites pilotés, il y a eu des militaires possédant l'expérience des pilotes à réaction. Les satellites, pour observer un pays, constituent une formule idéale et permise, déclare Albert Ducrocq, qui ajoute qu’au-dessus de 80 kilomètres, la notion de territorialité n’existe pas. A ce propos, Albert Ducrocq considère comme un facteur important: que les Américains et les Russés' se'* soient mis d’accord pour ne pas placer des bombes atomiques dans les satellites. De même, il n’est pas prévu d’établir une souveraineté nationale dans la Lune et les planètes.  Le conférencier esquisse les possibilités de l’avenir, allant jusqu’aux confins du système solaire, lorsqu’il sera possible, avec des véhicules comportant plusieurs moteurs atomiques, d’effectuer le trajet de la Terre à Pluton, et retour, en quelques mois. • Albert Ducrocq s’intéresse également aux problèmes de la vie, s’il ne se prononce pas sur les formes vivantes qui pourraient utiliser des éléments autres que le carbone. Répondant à diverses questions posées après un exposé qui est plutôt à bâtons rompus, qu’un conférence systématique, Albert Ducrocq donne encore son avis sur la constitution de l’écorce lunaire. Celle-ci a entre 2,3 et 3,7 milliards d’années, du moins dans la mer de la Tranquillité. On est frappé de l’abondance de certains éléments tels le titane, le zirconium, l’yttrium, qui semblent indiquer que la surface lunaire avait une température très élevée, pour se refroidir ensuite très vite. Quant à certaines configurations géométriques, l’auteur de l’Homme sur la Lune estime qu’elles n’ont pas nécessairement de rapport avec des formations semblables existant sur la Terre, et peuvent s’expliquer de différentes manières. C’est le cas des contours hexagonaux de certains cratères qui font penser à ce qui se passe dans les ruches où les rayons de miel offrent ces formes. Quant aux cratères alignés, ils ne sont certainement pas produits par des météorites. De même, les dômes semblent provenir de bouffées gazeuses.. Certains se sont effondrés, laissant des dépressions arrondies où les débris sont tombés. De toute façon, comme l’ont montré des lu- ueurs, la Lune possède encore une certaine activité. Et c’est en déclarant que le sujet était passionnant qu’Albert Ducrocq prit congé de son auditoire, après avoir signé aimablement des dédicaces de son livre. L. V. DUPLEX 5 ch. + Biblioth. VUE IMPRENABLE DERNIER ETAGE 306.'av. de Messidor, â Ocçle. Pour là venté i.Les Entreprises SA. LOÜIS DE W AELE " Tél.’ r 45.20 r :54-Samèdï cômpriï ’ ' ' " • 370677 FAITS DIVERS - VOLE ET RETROUVE Au mois d’août dernier, alors qu’elle venait de rejoindre son: domaine, situé près de Rennes, pour y passer ses vacances, une châtelaine habitant Paris eut la désagréable surprise de constater que durant son absence, des cambrioleurs avaient fait main basse sur un lot de mobilier ancien estimé à plus de quatre cent mille francs. Sa surprise ne fit que redoubler lorsque dernièrement, elle reconnut parmi les objets exposés à la foire à la ferraille de Paris, un secrétaire Louis XVI qui lui avait été volé. Comment ce meuble ancien auquel elle tenait beaucoup était-il parvenu là ? C’est ce qu’elle entreprit de savoir en faisant appel à la police qui établit que le vendeur du secrétaire était de bonne foi et qu’il avait racheté le meuble à un certain Gauthier, demeurant aux environs de Rennes. D’autres investigations firent apparaître encore que Gauthier utilisait un faux nom et qu’il s’agissait en réalité d’un brocanteur, du nom de Chenevas qui écoulait sur - le marché le produit de ses cambriolages. Comme on le devine, il a été arrêté. Hy. BRUXELLES. — Une vélomoto- riste se jette contre une auto. Samedi matin, vers 8 h 15, une vélomotoriste, M 114 Hélène Ageno, 29 ans, demeurant avenue des Statuaires, 139, à Uccle, descendait la place de Louvain en direction de la rue Montagne de l’Oratoire. A l’angle de la rue de Ligne, par suite de manœuvres effectuées par un camion, elle alla percuter une voiture qui se dirigeait vers le centre de la ville. Le choc fut extrêmement violent. C’est inconsciente que la victime fut transportée à l’hôpital Saint-Pierre. Une occupante de l’auto, M m4 Fernandez Astolfi Erni- lia, 31 ans, habitant rue du Cardinal, 35, à Bruxelles, a également été blessée et transportée à l’hôpital par l’ambulance des pompiers de la rue Marché-au-Charbon. (R. D.) NAOME, — Une maison îneen diée. Un incendie s’est déclaré vendredi vers 1 h 30, dans une maison comprenant un corps de ferme et un magasin d’alimentation, située route de Bièvre, à Naomé. près de Paliseul et appartenant à M“' Xavier Gérard. Les pompiers de Pa.li- seul ont lutté jusqu’à l’aube contre les flammes qu’on voyait à cinq kilomètres à la ronde. Les pompiers , et des sauveteurs bénévoles ont réussi à évacuer quelques meubles. Des marchandises entreposées dans la réserve du magasin ont été entièrement détruites. Les dégâts ont été évalués à 700.000 F. T. (B.). BULLANGE. — Un cultivateur blessé par l’explosion d’une grenade. * Un cultivateur de Bullange, M, Knaufs, 54 ans, a été grièvement blessé, vendredi midi, par l’explosion d’une grenade américaine da- tant de la dernière guerre! Le cultivateur et son fils Gert, âgé dç vingt ans, avaient allumé un feu pour brûler des branchages, et allaient partir à bord de leur tracteur quand l’explosion s’est produite. M, Knaufs a été conduit à l’hôpital de Malmédy. D. (V.) MENIN. — Un oyclomotoriste blessé pat une auto. Vendredi à 12 h 15, rue de Mous- cron, à hauteur du nouveati poste douanier, un cyclomotoriste, M. Dedrie, de Rekkem, fut renversé par une auto conduite par M. De- clerck, de Lambersart. Sérieusement blessé à l’œil gauche, il a été admis à la clinique St-Georges. V. C. (M.). — Accident spectaculaire. Vendredi vers 4 h 45, dans le virage de la rue Serruys, une remorque d’un camion conduit par M. Deleplace, de Vlamertinge se renversa avec son chargement de 20 tonnes de tôles contre la bande de protection en béton installée sur le bord de la route et contre une façade de maison. La bande de protection fut détruite et ses piliers, cédant sous le poids, percèrent la conduite souterraine du gaz. Il n’y eut pas d’accident de personne. V. C. (M.). SOMBREFFE. — Renversé par un cycliste. Au cours de la journée de vendredi, M. François Putteners, habitant rue Hanoteau dans la localité, a été renversé par M. Robert Somville, demeurant à Sombreffe qui circulait en vélo à proximité de la place du Stein. Sérieusement blesse, M. Putteners a été transporté à la clinique de Gembloux. R. (T.) BOUSSU. — Vélomotoriste blessé. Vendredi, vers 6 h. 45, un cyclomotoriste, M. Enzo Viviani, demeurant rue Saint-Antoine, 14, à Boussu, a été renversé par une voiture et grièvement blessé. W. (M.) ASSESSE. — Deux voitures se rencontrent. Au carrefour de l’ancienne route n“ 4 à Assesse, deux voitures, l’une venant de Crupet, l’autre de Natoye, sont entrées en collision, dimanche, dans la matinée. Le choc a été d’une extrême violente. Heureusement, il n’y eut qu’un seul blessé. Il s’agit d’un prêtre, J.-M. Schirz, du Collège Saint-Paul de Godinne. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hôpital Saint-Camille à Namur. A. LAUWE. — Chute dans les escaliers.  M. Albert Lemahieu, 64 ans, demeurant 53, rue de Mouscron, à Lauwe, a fait une chute dans les escaliers de sa demeure. Relevé avec une fracture du crâne, il a été transporté en clinique à Mouscron. M. M. WILLEBROECK. — Chute mortelle.  Au cours de travaux de réfection dans là fabrique De Nayer, à Willebroeck, M, Ernest Meertens, 60 ans, électricien, de Willebroeck, a fait, vendredi, une chute de huit mètres à travers une coupole de verre. Transporté grièvement blessé à l’hôpital de Willebroeck, il y est décédé dans la nuit. — Tombé d’une échelle. M. Jan De Wachter, 30 ans, a été découvert, vendredi après midi, sans connaissance, par sa femme, dans l’atelier attenant à sa demeure, chaussée de Heindonk. A l’arrivée du médecin, le malheureux était décédé. On suppose qu’il est tombé d’une échelle haute de-trois mètres et qu’il s’est fracturé le crâne. TEKMONDE. — Une collision de bateaux sur l’Escaut. A la limite des - communes de Ter- monde et Baasrode, une collision s’est produite, vendredi vers midi, dans un coude de l’Escaut, entre le bateau * Vénus », piloté par le batelier Delhaye, de Sclayn, et le bateau-citerne * Saphyr », de Ûeur- ne, conduit par le batelier De Wit. Le * Vénus », qui transportait du minerai de zinc, a subi une brèche. M. De Boom, des Ponts et Chaussées, la gendarmerie et les pompiers se sont rendus sur les lieux. Des pompes ont été mises en action afin de maintenir à flot le * Vénus ». Entre-temps, une grue flottante a été amenée afin de décharger le bâtiment. BONHEIDEN. — Mort asphyxié. Vendedri après midi, M. Frans De Munter, 70 ans, a été découvert asphyxié dans un fauteuil, près d’un poêle éteint, à son domicile, chaussée de Rijmenam. On suppose que le malheureux s’est endormi près du poêle, qui dégageait du gaz carbonique.  TOURCOING. —Trois délinquants remis aux gendarmes. Vendredi matin, en gare internationale de Tourcoing, trois individus réclamés' par la justice belge ont été remis aux mains des gendarmes. Il s’agit de Jean-Jacques Ewing, 21 ans, de Bruxelles, réclamé par le parquet de la capitale pour vol qualifié; de Gody Deschodt, 23 ans, réclamé par le parquet de Gand pour faux, usage de faux, banqueroute frauduleuse, escroquerie et émission de chèques sans provision, et du sujet nord- africain Aigoun Ahcene, 32 ans, recherché par le parquet d’Arlon pour une tentative d’homicide volontaire, des coups et blessures, et des vols. Tous trois ont été incarcérés à la prison de Tournai. M. (M.) BESELARE. — Un hangar en feu. Vendredi, peu après 18 h., un violent incendie s’est déclaré dans un hangar de la ferme Merlevede, chaussée de Zonnebeke, à Beselare. Le hangar et son contenu de paille furent en partie détruits par les flammes. Les pompiers réussirent a préserver les autres bâtiments de la ferme. Les dégâts sont importants. LE MENU DU JOUR Salade niçoise .Lièvre farci à la Bruxelloise; Tartelette aux fruits Salade niçoise. — Faites cuire deux ou trois pommes de terre en leur pelure; épluchez deux belles tomates; faites cuire 200 g de haricots verts, cou- pez-Ies en petits morceaux et mettez-lès dans un saladier; ajoutez les pommes de terre épluchées et coupées en des, coupez -lés tomates en tranches, disposez-les • sur les légumes, arrosez avec une vinaigrette faite de trois cuillerées d’huile pour une de vinaigre et une petite cuillerée de moutarde. Sur. les. tomates placez des filets d’anchois à l’huile et semez des câpres sur le tout. Servez bien frais. LIEVRE FARCI A LA BRUXELLOISE Hachez deux échalotes et un oignon, mettez-les dans une poêle- avec une cuillerée de saindoux, ajoutez le cœur et les poumons du lièvre, faites rissoler le tout et ajoutez 500 g de collier de porc bien gras et coupé en morceaux. Passez le tout à la machine avec la plaque à petits trous .et, après avoir bien assaisonné de .sel, poivre, muscade râpée et ajouté une gousse d’ail. Mettez le hachis bien fin dans une terrine et ajoutez deux oeufs, un verre de cognac, un de Porto et une cuiljer à soupe de persil haché. Mélangez bien. Le lièvre aura été lavé, bien essuyé et assaisonné à l'intérieur de sel, et poivre. Placez-y la farce, én- fermez-la en la recouvrant de la peau du ventre que vous coudrez ensuite avec du fil blanc afin de bien maintenir la farce, à l’intérieur du lièvre. Mettez IC lièvre ainsi fourré sur un plat à rôtir, arrosez de beurre fondu et mettez au four sur la.grille mise au milieu gradins. Vous aurez entoure te lièvre avec quelques tranene de carotte et : d’oignon, un peu de thym et de laurier. Le four bien chauffé, thermostat mis sept, laissez cuire durant quart d’heure en retournant ae temps en temps là pièce afin la colorer de tous côtés. Arr . sez alors d’un quart de litre crème dans’ laquelle vous au délayé un décilitre dleaui deux- grosses cuillerée de g de groseilles. Laissez Cllire arrosant de temps en «ernp avec la cuisson. Le l ,e Y re v :. à point, ce qui demande e ron une heure et demie, a en* , leur modérée, soit six , . mostat, dressez-le sur un P .’ retirez le fil; la découpe se ta à table. La sauce passée a passoire fine, et mise dan saucière et une compote pommes ou une P ure f d m | m e rons sont servis en temps. Gaston CLEMENT. 83* ANNEE — N° 176 *• ; >' JOURNAL QUOTipiEN / 24 Pages - 3.50 F Pays-Bas 0.60 FS; AlUmagna : •. 0.60; DM; Autriche :, 4 . Seb; Daaamaikr : 1,50 KEspigo* : S peseùs. ri Funcè O.ÇQ.FF;, Grèce : 6 drachmes; Italie : .100 lires 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie 2,5 dinars; • CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» S675 ‘ ) , VENTE « Soit à et « Soir illustré » 14686/ f C * DONS aux Œuvres du •«'Soir '» 14232 ' ** p Las manuscrits non insérés nt sont pas rendus - * /t r • ■-1 • « a v».. y- AGiNCt ROSSKL . Admmm K II JOJJt v. Vente «t Abennemeiit* : iAUXH’VIS 1 : i 112. m* leytla, 112 PARIS <#*>; 71, r*e d’Anje«i. Tel. 3S7-36.16 T3? TT «V place DELOuvmar^BRtrm^i REDACTION : 21, pi. 4* Leuvain, Sruxeltes 1 PARIS t 73. rue d’Anjeu, 73 <S“*) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Cerrespen Jants dans les grandes capitales ( ★★★★ Première “7 1 ★★★ Deuxième Il 1 -kit Troisième {•k Quatrième ' 1 # ■% # Edit, suit édit./ i § Dern. éd. nuit ; # Matin JEUDI 31 Juillet 1969 LE SOIR >17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 an téléphonées : ÉDITION e MATIN FAITS ET OPINIONS Ce ri*est peut-être ; qu’une histoire inventée à plaisir. Mais il paraît que lorsque les échantillons de terre lunaire réunis par les astronautes ont atteint les Etats-Unis, les douaniers américains ont fait quelques difficultés à les laisser pénétrer. Ainsi, Fénorme effort déployé par l’homme pour atteindre des terres lointaines aurait finalement débouché sur l’application d’un rêglemént administratif. Mais après tout, il n’est pas sûr qu’à son retour d’Amérique, Christophe Colomb n’ait pas connu là même mésaventure; Le monde de demain et les très larges perspectives - en matière d’échanges et de communications. placent dans une lumière encore plus crue les derniers obstacles que les gouverne- mènts et lés autorités, publiques continuent , à opposer à la libre circulation: sur notre planète. La douane en opposition avec la Lune, c’est un spectacle étrange qui marque l’opposition entre l’avenir et le passé. Il témoigne de notre lenteur à nous débarrasser dès obstacles nés du passé, mais qui devraient aujourd’hui disparaître. - * *•* ' Le droit de douane a une origine purement fiscale. Pendant très,longtemps, les budgets dés villes et ensuite des états, ont été;"’alimentés asse2 largement par le produit des droits de douane. En arrêtant à la frontière des marchandises venant d’ailleursj les édiles ne faisaient en'* quelque "sorte qu’imiter. les seigneurs médiévaux qui, pour se -procurer^ Tes-ïmbyéhs de faire la guq^è^bu tout simplement de à’ëlrrïcliir, - rançonnaient les voyageurs et prélëvaient un tribut' sur’ les' marchandises qu’ils trânspôrtàient. v -LèsriahqsesvdM,^ dans la formel beaucoup changé depuis. Mais il reste que le droit de. douane conserve quelque chôsè de son origine, première. C’est un impôt levé sur l’étranger, au bénéfice des autorités locales ou nationales. Pour le prélever, on barre les routes et on filtre les entrées. C’est un procédé incontestablement efficace, mais spectaculairement anachronique. Car, à quoi nous sert d’avoir augmenté considérablement les vitesses de tous les moyens de communication si c’est pour aboutir en fin de compte à une chicane ? * * * Si dans la plupart des pays, et surtout dans les pays industriels, l’avantage financier ,que présente le prélèvement des droits de douane est considérablement atténué, il n’en demeure pas y moins que, pour un très grand'’ nombre de produits, il demeure un moyen de protection des intérêts locaux ou nationaux à l’égard de ceux de l’extérieur. La grande transformation qui s’est opérée au cours de ces dernières années dans l’organisation économique du monde fait que pour un très grand nombre de produits, le droit de douane a, sinon disparu, tout au moins s’est considérablement réduit. Des régions économiques comme les deux zones européennes de libre-échange, à savoir d’un côté le Marché commun; et dé l’autre la zone de libre-échange, ont pratiquement supprimé les droits de douane. Mais l’appareil reste en place et restera en place aussi longtemps que sùr le plan fiscal et administratif, il demeurera entre les pays, des différences qui justifient soit un prélèvement, soit dés limitations à la libre circulation des marchandises.  L’effort qui a été fait au cours de ces dernières années est con-r sidérable, mais il n’a pas encore pénétré l’ensémble de nos règlements,; Les douaniers à cét égard ne 'font qu ? êxëcuter les directives de.ichàcün 'dès gouvernements. ... • Louis AMEYE. ; (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) en prise sur la Lune vers l'Europe succès d’ApoliO‘11 aura été déterminant ; OUS.. publions ci-contre la î»emiere photo en couleurs prise/sur la Lune, par Buzz Aldrin. Cette photo a été retransmise par. bélinogramme d’« Associated Press » vers l'Europe dans là nuit de mardi à mercredi. Ce n'est* donc pas un document colorié; mais la sélection de couleurs obtenue par 1 transmission directe de l'original communiqué par la N.- A. S. Aw à Hoiision. Il ■ s'agitd'une première' « levée de quarantaine » du matériel, ramené de la Lune. (LIRE LA SUITE EN PAGE 4.) L'adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun vue sous l'aspect monétaire IP a été souvent question, ces derniers temps, du rapport présenté par le professeur Robert Triffin; de l’Université de Yale, devant le Comité d’action pour les Etats-Unis d’Europe, créé par M. Jean-Monnet. Ce rapport, intitulé «Problèmes de l’adhésion dé là Grande-Bretagne au Marché commun eh ce qiii concerne les questions monétaires», servît de base de discussion lors de. récents pourparlers. C’ést au cours dûin séjour en Belgique que. nous, rencontrons ;lë. professeur -Triffin/^uï 1 est considéré comme' ijp, expérl ghiinent dés questions monétaires' intfônàtiô- nales.'-; : "-:;.:V;:^: , • Le Comité, nous éxpiique le professeur Triffin, inclut une cinquantaine d’hommes d’Etat et de représentants des partis, ainsi que des membres des groupes syndicaux. 11 s’agit d’un moyen d’éducation et de propagande dans les milieux politiques.- Mon rapport a été discuté favorablement par un groupe de parlementaires et de syndicalistes. Il a été demandé à Jean Monnet de préparer, pour novembre prochaiq, un projet concret. Bien entendu, j’insiste sur la particularité que tout cela reste sur le plan parlementaire et syndicaliste. Les membres du Comité représentent une partie importante de l’opinion publique qui est susceptible d’appuyer le projet. On sait quel est le rôle que Monnet a joué dans le passé. C’est un homme d’une intégrité absolue, un symbole, n jouit de la confiance des personnalités les plus importantes des gouvernements, des parlements, des syndicats. — Peut-on vous demander des précisions relatives au Fonds européen de réserve ou de conversion? — Le terme conversion souligne plutôt son rôle mondial, celui de réserve correspondant à un progrès de l’unification monétaire. — Ce Fonds jouerait un rôle de clearing ? — Oui, entre banques centrales, il interviendrait à la façon des chambres de compensation locales. H doit permettre de ne pas avoir recours au dollar pour; assumer des règlements entre la ^France, l’Allemagne, la Belgique. On pourrait se servir des monnaies de ces pays dans le clearing, au lieu de passer , par les monnaies étrangères. : - ; — Il se ferait' ainsi une sorte de centralisation d’écritures ? — Elles ne porteraient, au point de départ, que sur une partie des réserves en or et en dollars, et en partie auprès du Fonds. Il n’y aurait de transfert que pour l’excédent ? ■ Le Fonds, nous répond le professeur' Triffin, systématisèrait . d une façon rationnelle les accords de :«.swap>. ët les opérations, dé crédit issues de, .négociations bilâteralès. U assurerait aussi là coordination des politiqùés. Et, principàleriiént, il constituerait un moyen . d/organiser june politique monétaire. commune, vis-à-vis des zones monétaires étrangères — -urtout de la zone dollar — de façon à pouvoir traiter d’égal a égal àveç : %‘]Ëtats-Qms, ; aii- -lieu de 1 ■ ■■ ri.;;.; -ïriÿ'-: - 't- ..ri ■ négocier de .façop ,separee, chaque pays étant pris dans l’engrenage. Cé Centre'aurait un rôle -de réglementation, de financement et '.de decision. ■■■■■, ./ - , — La Grande-Bretaghe fera partie du Fonds ? . .. : — Cela est prevu.- Le ‘ Blonds; cependant, devrait être créé::dé-; toute façon, que la; Grande-Bretagne .y entre ou non _ t , - „ L V; 1 (VOIR LA SUITE.EN..RAGE.%.)] V QUIETUDE On L’attendait avec impatience, cette fraîcheur sur fond de brume. Mais la chaleur est encore lourde dans la maison où le bouquet dès champs resplendit du feu solaire non loin de la bouteille d’orangeade glacée que les enfants assiègent, et de la coupe blanche garnie de prunes mauves, qui nous fait songer à une nature morte d’André Derain. Les objets, dans la lumière tamisée, ont retrouvé la quiétude du jour qui passe tout en gris en se fondant à la grande tapisserie du temps. Chers objets de nos vacances, aux jolies couleurs qui se * répondent » / Nous les avons choisis au hasard des voyages, à la faveur du coup de foudre chez l’antiquaire, mais nous en avons reçus qui sont autant de touchants souvenirs dans.la fine résille de la lumière. Il nous semble que le domaine de Vermeer de Délit devait être composé d’objets privilégiés, chargés de mystère et d’émotion, qu’il fixait dans le scintillement du jour. Pierre Descargues écrit que c’est peut-être en regardant c travers une lentille la lumière se briser à la surface en gouttes brillantes, ou couché ,dans une chambre close, les volets., fermés, quand la clarté du jour danse au plafond, ou penché sur les canaux de Delft, lorsque le soleil bas y tremble doucement, qu’il a compris que la lumière est une trame qui frémit à la surface des volumes. Comment ne pas célébrer toutes JEUNESSES MUSICALES A IRCHONWELZ Im quelque 130 participants au 10 9 camp international des Jeunesses musicales posent, à Irchonwelz, où ils se perfectionnent dans les différentes techniques, pour la traditionnelle et joyeuse « photo de famille ». les nuances de ta clarté qui baigne la terre ? C’est elle que les astronautes emporteront toujours vers les autres mondes. C’est elle qui a déterminé la floraison millénaire des arts, les vocations de ceux qui firent passer un ;peu de l’énergie solaire dans la peinture. C’est la lumière en demi-teintes qui favorise la douceur de l’intimisme et le charme de là mélancolie. LANCELOT. -, LE « FESTIHALL . A propos de la création d’un « Pes- tihall », qui abriterait le Ballet du XX® siècle, il nous revient que l’administration communale d’Etterbeek aurait rappelé aux ministres de la Culture qu’il existé- un terrain de l’Etat, rue baron Dhanïs, actuellement plaine de sports, et qui conviendrait fort bien à pareille destination.  Ce terrain se trouve à deux conts mètres de la plaine des Manœuvres où il avait été envisagé de construire le « festiliall ». On y accède aisément en tramways et en bus. Il n’est pas fort éloigné du centre de Bruxelles. - A verser au dossier de ceux qui recherchent un abri pour le Ballet du XX® siècle. LES ANTIBELGES Des lecteurs, qui reviennent d’Autriche, nous font part de leur indignation d’avoir constaté que des Belges roulant dans des voitures arborant le lion noir et marquées du VL noir dans un ovale blanc s’étaient livrés, dans des hôtels, à des manifestations « honteuses » à la gloire des combattants de l’Est et plus spécialement à celle de C. Verschaeve, condamné à mort. « Le 21 juillet, ajoutent ces correspondants occasionnels, une messe fut célébrée dans l’église décanale de Solbad-Hall. Pendant l’office, les antibelges chantèrent des chants allemands, le * Wilhelmus » et le «• Vlaamse Leeuw ». Pas l’ombre d’un drapeau belge, évidemment. Ces gens ne connaissent pas la Belgique.  RIVE GAUCHE... Une délégation de la ville d’Anvers s’est rendue auprès du ministre des Travaux publies, afin de le prier de prendre d'urgence les mesures nécessaires en vue de procéder à l’aménagement des futurs terrains industriels de la rive gauche de l’Escaut, M. De Saeger a assuré la délégation, que la priorité sera donnée aux problèmes portuaires anversois, mais cela n’exclut pas la réalisation d’autres projets d’envergure. ... ET LES PAYS-BAS Si les pourparlers qu’a eus le ministre des Travaux publics avec son collègue du Waterstaat progressent, il semble que l’administration néerlandaise ne soit pas fort encline à accepter d’emblée et san s contrepartie ou garanties la réalisation du plan Baelhoek. Cela, M. De Saeger ne l’a pas caché. En effet, les instances néerlandaises veulent à tout prix éviter que l’aménagement de la rive gauche n’attire des investissements d’entreprises susceptibles de s’installer dans le Delta Meuse - Escaut - Rhin, pour lequel les Néerlandais ont, comme on le sait, de vastes projets. SCHWEPFES INDLAN TONIC délicieuse boisson pétillante, le chic apéritif sans alcool « mixer », idéal avec le gin. 379621 Connaissez-vous le Luxembourg ? jî Voyez notre cliché en page 10 ï» Btœnuittuutitîînttîtuttittmtsnxsiît . LA POSTE... Lundi, à partir de midi, rue du Postillon, à Uccle, on a vu se répéter des douzaines de fois le même spectacle du candidat-usager venant buter sur la porte close du bureau de poste local et s’interrogeant vainement sur le mystère de cette fermeture. En effet, les avis apposés sur la façade de l’immeuble indiquaient clairement que le bureau était ouvert tous les jours de 9 à 18 heures, sauf la plupart des samedis, pendant la période d’été, où la fermeture a lieu à midi. Quelques privilégiés obtinrent cependant, d’un facteur de passage, la clé de l’énigme ; la poste fêtait, ce lundi après midi, la kermesse de Bruxelles. Nul ne songera à chicaner le droit des fonctionnaires des P. T. T. de la capitale d’avoir leur part de ces réjouissances folkloriques. L’organisation d’un- roulement parmi le personnel, de manière à garder un minimum de guichets ouverts, ne doit sans doutp pas être d’une complication extrême. Mais passons là- dessus. ... ET LA KERMESSE En revanche, l’absence de tout avis extérieur, informant clairement et à l’avance la clientèle de • la fermeture du bureau, nous parait inadmissible : cette carence trahit trop de désinvolture à l’égard d’un public qui paie les fonctionnaires, et au service duquel — théoriquement — se trouvent ceux-ci. ; L'affaire n’est pas bien grave Çeut-être, mais elle témoigne d’un état d’esprit qui, semble-t-il, se répand de plus en plus dans nos services publics et qui consiste à tenir l’usager pour le cadet de ses soucis. La situation de monopole de certains d’entre eux leur donne toute latitude d’agir de la sorte. Elle ne leur en donne pas le droit. Us feraient bien.de saisir plus souvent cette nuance. , MOTION TRAVAILLISTE Nous, avons publié le 27 juillet, lë texte d’une motion d’un groupe de députés travaillistes relatif à des consignes qui auraient été données aux attachés militaires grecs dans diverses capitales d’Europe occidentale, par la K.Y.P. (service secret grec), èf nous y avons ajouté un résumé de cés instructions, sur la base d’uii document diffusé par une organisation hostile à la junte militaire au pouvoir en Grèce. L’ambassade de Grèce à Bruxelles, se référant à un démenti provenant d’Athènes, nous écrit pour affirmer qu’il, s’agit-là d’une calomnie.' Rappelons qu’elle n’était pas en cause, étant donné qu’il n’y a pas d’attache militaire grec en Belgique, notre pays étant à cet égard « couvert » par le service * ad hoc » de l’ambassade grecque à Paris. Rappelons aussi qu’en même temps que la dépêche d’agence, nous avons publié le démenti de l’ambassade de Grèce à Londres, ainsi que la déclaration du « Foreign office » disant qu’il ignorait le document invoqué par les députés travaillistes. Faudra-t-il publier le même démenti de toutes les représentations de la Grèce en Europe ? Alors, en paraphrasant le dicton, le lecteur ne manquera pas de dire qu’t on ne se gratte que là où cela démange ». S. N. C. B. ET RADIO La Société nationale des chemins de fer étudie la création d’une radio-communication entre les conducteurs de train et un poste de contrôle fixe. Des essais ont été faits entre Schaerbeek et Anvers. Us ont été concluants. Une deuxième expérience porte sur l’installation d’ordinateurs dans quatre gares de formation pour trains de marchandises, à savoir Anvers, Schaerbeek, Ronet et Sto- ckem. Cet essai représente Les débuts de l’automation complète de la gestion du trafic * marchandises », non seulement dans notre pays, mais même en Europe. MESURES ROUTIERES Pendant un mois, du 27 juin au 25 juillet, la circulation des poids lourds sur les grands axes routiers allemands a été'interdite au cours des week-ends, ce à titre d’essai. Cette initiative prise par - M. Leber, ministre allemand des- Communications a, selon les autorités, apporté un résultat positif. Il y aurait eu beaucoup moins d’accidents spectaculaires et moins de morts sur les grands axes. Le vendredi, dès 15 h, la police des autoroutes faisait descendre des grands axes .routiers tous les poids lourds. Ceux-ci se voyaient interdire de stationner le long des rues à grande circulation des centres urbains. ' Les autorités .allemandes envisagent d’instàurèr des mesurés iden- tiques durant tous les week-ends des périodes de vacances, dès 1970. PAS DE CONGE CITROEN Pour toujours mieux servir ses clients, Citroën, 7, place dé l’Yser, Brux. 1> tél. 18.30.80, gardera toutes ses installations" ouvertes, sans aucune « fermeture annuelle ». (5087 HUMOUR ANGLAIS A la clinique : Le docteur. — Et comment va notre malade ? La jolie infirmière. — Très bien, docteur, nous nous marions demain. A la veille de son départ pour l'Ouganda Le Pape demande une au Castel Gandolfo,. 30 juillet. (A.P.) A la veille de son départ pour l’Afrique, le Pape Paul VI a -lancé mercredi, un appel pour une trêve: au Biafra, trêve garantie au besoin par un pays africain neutre. Le Pape a également appuyé la proposition biafraise de cessez-le- feu pendant la durée de sa visite de trois jours en Ouganda. Il a exprimé L’espoir qu’un tel cessez-le-feu conduirait à des négociations. On sait que le gouvernement fé- déral nigérian a rejeté la proposition biafraise, qualifiée de manœuvre de propagande. Paul VI a déclaré qu’il continuerait à œiivrer pour la fin du conflit nigérian, mais il a paru reconnaître‘que les chances* de succès étaient minces actuellement. 11 a écarté l’idée' d’une visite en Afrique orientale pour des raisons pratiques et en raison des « interprétations politiques qu’elle susciterait. » cevoir ta visite du chef suprême de l’Eglise catholique romaine. Dans toute la ville, pavoisée de milliers de drapeaux et de banderoles multicolores, et sur les 40 kilomètres séparant la capitale de l’aéroport d’Entèbe où le Saint-Père est attendu jeudi à 15 h locales (13 h heure belge), c’est déjà la fébrilité des grands jours. Dans un paysage verdoyant, sous un soleil voilé mais' très chaud, des dizaines d’équipes, munies de tracteurs, rateaux, faucheuses, pinceaux, achèvent les derniers préparatifs pour cet événement sans précédent. Tout le long du parcours, où plusieurs centaines de milliers de personnes sont attendues à l’occasion de l’arrivée de Paul VI, les innombrables plate-bandes de fleurs écarlates sont aussi bien taillées qu’à Versailles. , (VOIR LA SUITE EN PAGE 3J Le Pape a nié que les envois de p F.n page 2 secours au Biafra sous l’égide d’or- p ganisations catholiques aient com- p porté des envois d’armes ou de ren- p seignements. ^ $ Il a déclaré qu’il faisait tout son p possible pour convaincre les belligé- Û rants qu’une trêve était nécessaire p et qu’un * compromis honorable p pour les deux parties ne compro- p met pas leur prestige, ne nuit pas ^ à leurs intérêts, et peut être con- p forme à leurs objectifs essentiels, p respectifs et légitimes... ». p Paul VI a également déclaré qu’il p honorerait la promesse d’aider les p pays en voie de développement. Ce p propos tendrait à confirmer les in- p formations selon lesquelles il envi- p sagerait de créer une fondation de p cinquante millions de francs belges p pour financer; des programmes so- p ciaux en Afrique, p Paul VI a.ajouté qu’il désirait de- p puis longtemps se rendre en Afri- p <i ue - ■' I * * * p p La fièvre, monte à Kampala à la % Le taux d'escompte passe de 6 à 7% En page 3 Mystère éclairci : Vassily Kouznetsov a obtenu asile en Grande-Bretagne En page 5 Le Gabon veille de l’arrivée du P^pfen Ou- J < De notre envoyé spécial.) , % ganda, premier pays d’Afrique a rer p Miele qualité musclée, service nerveux, prix révolutionnaires J 369476 m soir JEUDI 27 FEVRIER. 1969 * «* «» €J SAUF CELUI DE LA VIANDE les marchés des Halles de Paris vont déménager en trois jours pour s’établir à ftiingis Une mesure cette inévitable mais qui va faire disparaître un secteur d'activité haut en couleurs . Paris, 26 février (A.F.P.). . Trois journées vont suffire pour effacer huit siècles d’histoire. Les Halles de - Paris déménagent pour aller s’installer sur le * marché d'intérêt ,. national ». de Rungis, considéré comme le plus moderne d’Europe, à quelques kilomètres au sud de Paris.. .... Les fleurs, partiront les premières, le 27 février, suivies, le lendemain, pal - les fruits et légumes, les produits laitiers; puis ce sera au tour des : produits de la mer « ApoiiO‘9 » : Remise de 24 ou 48 heures? Les trois astronautes souffrent d ? un léger mal de gorge Cap-Kennedy, 26 février (À. P.) •Les trois astronautes d’Apollo-9 souffrent d’une infection bénigne'de la gorge et des voies nasales, et- la N, A..S-Â. a laissé entendre, mercredi,, que Texpériencé prévue, pour vendredi pourrait être repoussée dé 24 ôU’48 heures. Lés médecins ont constaté' des signes d’infeGtion, mercredi matin, chez McDivitt, Scott .et Schweickart. Les’trois hommes ont été mis. en observation durant toute la journée, et une décision définitive, quant à la'date' dé lancement d’Apollo-9, sera prisé' 1 jeudi, après un nouvel examen' réalisé' par le D t Charles A : . Berry, médecin-chef de la N. A. S. A. .On sait- que lors des • expérience Appllo-7 ët-Apolïo-8, les astronautes avaient souffert de rhumes et de maux de - gorge durant ’ le vol,'" Le D r ' Berry’ a recommandé a l’équipage d’Apallo-9 d’absorber des vitamines -G, des -, antihistamines èt des-médicaments -décongestionnants. Il leur" à également conseillé, dé se reposerle plus pqssible. Â Cap. Kennedy Lancement réussi du satellite météorpiogique « Essa-9 >> d'émigrer le T* r mars. Seules les halles de-la'viande subsisteront encore pendant un an, avant d’aller à La Vilette. ■ : - C’est 19.59.que la décision de déménager cç marché, gigantesque a été prise, afin de décongestionner le cbeur de' Paris. Ainsi disparaît un monde prttôrèsque — qui a inspiré les .peintres, .poètes et noctambules — ét ou se, mêlaient négociants, travailleurs, cürieux en goguette, clochards à l’affût et aussi les * filles » errant dans lés petites rues du quartier. Sans oublier les fameux * forts des. Halles chargés du transport des marchandises, dont la corporation vient de disparaître : c’est eux qui' présentaient chaque année, le l* r niai, le'traditionnel brin de muguet-au chef de l’Etat. Les dernières-victimes du départ des Halles vont être les 500.000 rats qui y trouvaient une nourriture abondante et variée : ils posent un problème à la municipalité car, affamés, ils vont aller chercher leur pitance ailleurs et risquent d’envahir les quartiers avoisinants. Conçues pour nourrir un- million d’habitants, les Halles devaient nécessairement être déplacées pour répondre aux exigences d’une population qui compte actuellement plus de neuf millions de personnes con- centré.es danSila -région parisienne. En outré,” les bèsoins des consommateurs se sont accrus;-, à- titre d’exemple, le Parisien consommait 7 kg de fruits et légumes par an en 1912, alors- qu’actuellement il -lui en faut plus de 100 kilos. On éprouve d’ailleurs un certain vertige-à la^-vue dgs chiffres : 1J2.000 tonnes de produits de la mer arrivent annuellement dans la'halle aux poissons, et c’est environ 100.000 .wagons qu’il faut utiliser pour amener l’ensemble des 'produits* .-- • : Ce grand exode est certes une nécessité des temps, mais il laisse une certaine tristesse-.'au - cœur des Parisiens qui tenaient à leur quartier et qui aimaient à venir goûter de nuit l’inoubliable •«-. soupe-' à l’oignon ». : Le* - caméras photographieront le* couches nuageuses autour du monde en 24 heures , Cap'Kennedy, 26 février (A.F.P.). ,Semaine -.chargée à .'Cap Kemïèdÿ. Après • ler.-^ançranent,'..mardi, .- de- -la sondé * Mariner-6 », et avant-:1e d^èa^t. ..d’Apqllo-9,.'. laN... A, " S- “A. a mbéédé, mérçrèdi’matin, â-’la mise à yfélx r " d ! üne fùsée Ï; V • Thoc-faêltâ'' ’» porteuse d’un satellite météorologique,-,* Essa-9 ». Vingt minutes après le lancement les techniciens annonçaient qu’ « Essa-9- » avait été placé sur>uhe orbite: quasi circulaire, à 1.450 km d’aiiitude. , Çë planétoïde cylindrique, effectuant une : révolution terrestre en uhë jheui-e cinquante-trois minutes, est;'muni de caméras qui pourront photographier- virtuellement l’en- ' semblé- de- la couche nuageuse entourant.-Ig monde en vingt-quatre hevufë^iéf renseigner les météorologues. : e'n mêhie temps d’ailleurs que lès véhicules * Essa-2 », « 6 » et * ,8 ; » qui continuent de fonctionné!'. . L'« Essà-9 » : (Enviroiimental Sur- véÿi Satéllite) prendra une photographie- toutes les quatre minutes vingt, secondes. Chaque - cliché couvrira, uiië .partie de la. terré de 3.200 Um de côté;. . ’ • Ces ; images, 'à ■ l’instar de’ celles qu’envoient les' autres satellites ■ du même : programme;- sont diffuséès aux Etats-Unis par les soins du département du Commerce, et — sur île.^plan. international. — par .le Centré météorologique ' 'mondial à Washington. Deux .« Cosmos » soviétiques lancés en deux jours Moscou, 26 février (Reuter). L ! U.- R. S. S. -a lancé, mercredi, Un satellite de. recherche « Cosmos» le deuxième, en deux jours. • ; Ce lancement est survenu alors qûe le bruit court avec insistance que des lancements d’engins spatiaux en direction de la planète Mars.-,et de-.la Lune sont imminents.' Mais • les ■ deux derniers -lancements; de . « v Cosmos »- -ne semblent pas lies-entre ëux, ou en relation directe avec les bruits qui courent. Bien ; que: lès. deux* « Cosmos » tournent- tous deux autour de la terre à une distance maximum d’environ; ; 350 km et à une distance minimum d’environ 210 km. ils. ont des angles orbitaux, différents ; « Cosmos-267 », lancé mercredi, a un/angle de 65 degrés, tandis que celui de « Cosmos-266- », : lancé mardi, est de 72.9 degrés. Un voyage du Pape en Afrique ? « Une simple-rumeur.;, », dit-on au Vatican (De notre envoyé spéc. permanent:) Cité du Vatican, 25 février. Le Pape effectuerait un voyage en Afrique ..au printemps prochain : c’est une ' rumeur persistante qui ne reçoit ni confirmation ni démenti au Vatican. . . .. ... _ « Le Paper*a" ; 'toujours Annoncé lui-même ses voyages » déclarent les milieux ecclésiastiques qui ajoutent tout igndrër -^tPüh-î éventuel voyage du Souverain Pontife dans plusieurs pays du continent africain. Paul'VI' "*Sé r réndrâit, ï toujours suivant cette rumeur non contrôlée, dans deux ou trois, voire quatre pays africains : l’Ouganda (Kampala), le Sénégal. (Dakar), et peut- être mêmë la République ' centrafricaine (Bangui) et le Nigeria (Lagos) en dépit de la guerre civile qui déchiré ce pays. • - La visite du chef de l’Eglise catholique au continent africain, élément essentiel” du tiers-monde, ferait pendant au voyage que Paul VI avait effectué en Inde et en Colombie. : ■■■.K- . La versiondu voyage éventuel se serait accréditée du fait des récents déplacements en Afrique de Mgr Paul Marcinkus, prélat américain, côllaboràtèur. direct dû Râpe, qui, dans le passé avait préparé les voyages papaux à l’étranger. Toutefois, devant le-mutisme absolu observé au Vatican, il convient d’accueillir ces informations avec les réserves d’usage. J. C. D'oprès -la - cârte: de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Raid nigérian sur un village àu Biafra Soixante morts et cent blessés Umuahia, 26 février. (A.F.P.) Un «Tlyouchine » nigérian a bombardé, mercredi, le village biafrais de Gzo-Abam. Soixante personnes ont été tuées — dont 57 femmes et enfants —- et cent autres blessées. C’est ce que rapporte un prêtre catholique irlandais, qui s’est rendu sur les lieux' peu après le raid. Ce -bombardement est intervenu quelques heures après le début de la trêve de 48 heures décidée par le gouvernement fédéral nigérian â l’occasion de la fête musulmane de l’Aid El Kebir. L’avion nigérian a lancé quatre bombes sur la place du marché de Gza-Abam, ' situé en retrait de la route qui relie Bende à Umuahia. L’église catholique et une clinique proche de la place du marché, ont été endommagées. Situation atmosphérique générale du mercredi 26 février : Le puissant . anticyclône centré sur la- Rqssie envoie;, vers nos. régions des courants continentaux plus froids et perturbes." Temps ~à 1 heures : Venta ..faibles à .modérés de N. à E. Très nuageux à'*côuvert. Neige par endroits. Brumeux avec localement du brouillard.' 'Température comprise entre 1,3 à la côte et—-3- en- haute Belgique.  Ephémérides : -, Anvers : marées. haute® à 0 h 10 et à 12 h 52 (cotes 4.34 - 4.45); marées basses à 6 h 58 et à 19 h 29 (côtes 0.70 -0.84). Ostende : marée® hautes à 10 h et à 22 h 41; marées'basses à 3 h -52 et à 1.6 h 34. :.-. .. Soleil. ; lever-7 b 32. coucher 18 h 20. .Lune..;.lever 12 h 41, coucher 5 h 49- Températures : Alger. 12: Amsterdam, 0; Athènes, 13; Belgrade, 2: Berlin, 1; Berne. 3; Bruxelles; 1: Bucarest, -ri; Budapest, 2; Copenhague, -—1; Dublin. 4; Helsinki, —11: Lisbonne, II; Londres. 3; Luxembourg, 0; Madrid,'9: Moscou, —5; Oslo, —8; Ostende; 1; Paris, 3: Prague, 2; Reykjavik, 3: Rome,.-10; Saint-Hubert, —4;-.Sofia,. 4; Stockholm,—6; Varsovie —1; Vienne, 3; Virton, J. Observations- : .Pression atmosphérique. : 761,5 mm, soit 1.015,3 mb.’ Température : 0;6 degré; maximum : 0,7 degré: minimum V—,8. Tendance barométrique ; en hausse ■Direction du vent : nord; vitesse 4,5 m/sec. Temps : couvert.., Humidité ; 79 r >.. . Un train, de marchandises déraille à Landen COUR D'ASSISES DU BRABANT Le trafic ferroviaire est interrompu et des navettes d’autobus onf été mises en service Mercredi, vers 1 h 30, un train de marchandises roulant en direction de Liège a déraillé à la sortie de la gare de Landen. Treize wagons sont sortis des voies et deux ont culbuté. Les deux voies principales ver? Liège sont actuellement obstruées par des wagons sortis des voies et des grues mobiles amenées sur les lieux pour les dégager. L’accident, qui n’a fait aucune victime, est dû à une boîte d’essieux qui s’est détachée du huitième wagon. Le trafic ferroviaire a été coupé entre Landen et- Waremme. Une navette d’autobus a. été mise en service. Les trains directs ainsi que les internationaux en direction de Bruxelles sont détournés via Namur, ce qui entraîne des retards assez sensibles. • Afin de faciliter le trafic, les travaux seront suspendus mercredi soir aux heures de. pointe, c’est- à-dire à partir de 17 heures ce qui évitera des retards. Un autre déraillement sur la même ligne, à Olne Un autre déraillement avait été enregistré, mercredi matin, sur cette ligne Bruxelles-Liège-Verviers-Alle- magne, sur le territoire d’Olne, ou une machine de 17 tonnes servant à bourrer le ballast, a sauté complètement des voies. Il n’y a pas eu de blessés, mais le trafic a dû se faire, après une première intervention, à voie unique entre Chènée et Pepins- ter. Les trains internationaux avaient la priorité et plusieurs omnibus ont é*é supprimés. Ce dernier accident a entraîné des retards allant jus : qu’à une heure et. demie et a créé de très sérieuses perturbations dans la distribution du -courrier, et des journaux. Le général Eisenhower «e remet rapidement , Washington, 26 février (A.F.P.) ; Le général Eisenhower à< passé une bonne journée, et sa situation cardio-vasculaire est demeurée stable, a annoncé, mercredi, l’hôpital militaire Walter Reed; où l’ancien président des Etats : Unis poursuit sa convalescence apres . l’opération intestinal é qu’il a subie dimanche soir. Le bulletin de santé précise que ; Mamie » Eisenhowër a rendu plusieurs visites au/ malade, qui s’est suffisamment rétabli pour lire dans son lit. entre Aliou passait, aux yeux de tous, pour un « mouchard de Tirana », affirme un témoin Audience de mercredi matin L’instruction du procès de Sallku Gazim, sujet albanais accusé d’avoir, le 27 juin 1966, à Bruxelles, commis un homicide volontaire sur la- personne de son compatriote Retzep Aliou, s’est poursuivie mercredi, devant la Cour d’assises du Brabant. La Cour poursuit l’audition des témoins et entend d’abord un Albanais, Gazim Shirna, âgé de 30 ans, qui a quitté son pays en 1960 parce qu’il n’aimait pas le régime communiste. Il explique qu’il devait aller en prison pendant qu’il faisait, son service militaire et qu’il a préféré gagner la Yougoslavie en franchissant les montagnes. Il est parti ensuite pour la Grèce et a obtenu alors de venir en Belgique en 1963. Il savait que la victime Retzep Aliou était chef de l’Etat civil dans son village et en déduit qu’il était membre du parti communiste. — En effet, dit le témoin, on ne peut pas être fonctionnaire en Albanie sans être inscrit au parti. La Cour apprend encore qu’Aliou avait vendu une maison qui lui appartenait et qu’il n’avait pu le faire que parce qu’il avait l’amitié du chef c’,u parti de la région, qui avait, obtenu pour lui une autorisation: à Tirana. Ce fait bien établi, M. le président Screvens essaye de faire dire au témoin s’il sait qui aurait arrêté le père de l’accusé au moment où celui-ci avait été parachuté en Albanie. Mais M. Gazim Shirra affirme qu’il n’en sait rien, qu’il était impossible de connaître ces particularités car tout le monde est fort discret dans les pays totalitaires et l’on ne s’occupe pas des affaires qui intéressent la police et surtout la police politique. Le témoin, lors de son arrivée on Belgique, a rencontré Aliou et, gracé à lui, a pu entrer dans l’usine où celui-ci travaillait. Il avait aussi travaillé ailleurs, mais réduit au:chô- mage était allé trouver Aliou. Celui-ci était toujours communiste. Il avait quitté l’Albanie avec l’autorisation du gouvernement ,.'ët devait surveiller les Albanais - - dé Belgique mais, d’après le témoin. il ne.remplissait plus cette mission. Àu sujet de l’accusé, le témoin déclare que celui-ci était nationaliste et qu’il racontait à tout le monde que son père avait été assassiné par. les communistes. Agent secret Sallku a été travailler dans . la même usine qu’Aliou et c’est le' témoin qui les avait mis en rapport. / ravage un immeuble à New York '-ifri.lv. .■ >' ■ ; /vkï ■.^M: ( /Marc7Karêj,-â‘gé : dë S3 ans, est ■ ■-■/À -J?’ ’en.sBelgique. depuis'treize ans. Il a Douze morts maigre l'intervention de cent vingt pompiers New York, 26 février (A.F.P.) Douze personnes, ont péri mardi après, midi dans l'incendie d’origine, encore inconnue qui s’est déclaré dans un immeuble de cinq étages en plein centre de Manhattan au mi le 18 octobre 1966, jour où douze pompiers ont trouvé. la mort dans le sous-sol d’un vieil immeuble de Broadway. Le maire de la ville, M. John Lindsay, s’est rendu sur les lieux. La police s’efforce de contenir la Des pompiers new-yorkais transportent un blessé qu'ils ont pu arracher aux flammes. (Téléphoto.) méro 595 de la Cinquième Avenue, à la hauteur de la 48* rue. Un pompier sortant de l’immeuble de cinq étages a déclaré : « Il doit y avoir eu une explosion. » Le feu s’est déclaré aux troisième et quatrième étages du bâtiment dont les étages . inférieurs sont occupés par plusieurs . compagnies d’aviation commerciale. Cent vingt pompiers et vingt-deux pompes et échelles ont participé à la lutte contre le sinistre qui a été circonscrit trois quarts d’heure après sa découverte.  C’est l’incendie le plus grave qui se soit produit a New York depuis PREVISIONS L’expédition antarctique belge sur le chemin du retour L<i Cap, 26 février (Z.A.P.). ' Le navire polaire sud-africain, le »R. S. Â, ■»; avec à son bord les huit membres de l’expédition antarctique belge, se trouve sur le chemin qu retour. Il est attendu au Cap le 11 ou le 12 mars. Vents faibles à modérés de N.-E . à N, Couvert .avec, p'ersi'stance de neige. Pliis froid. -Maximum de 0 â la côte à —3 e n haute Belgique Minimum de —3 à —7. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à 16 heures, sotiS abri : ■ Nice, 12; cap Ferrât. • 12; Saint-Raphaël, H; Cannes, 14; Menton, 16. (Communique par i’A. F P.). BULLETIN DES ROUTES Prévisions pour la ijuit .de mercredi à jeudi :. . Risque de légère chute de neige et de plaqués de verglas- Un fût, qui - avait contenu de l’essence, fait explosion, à Tertre Deux blessés (De notre correspondant.) Mons, 26 février. Mercredi, vers 10 h, M. Pietro Gridelli, 48 ans, et son fils Claudio, 14 ans. demeurant rue de la Station, 54, à Hautrage, étaient occupés, devant la maison de M. Serge Tomasi, en face de la gare d’Hautrage- Etat, à souder un robinet sur un fût ayant contenu de l’essence et qui devait être transformé en réservoir à mazout lorsque, alors qu’ils foraient un trou, une étincelle entra sans doute en contact avec des vapeurs d’essence, et une violente explosion se produisit. Le jeune Claudio, qui se trouvait aux côtés de son père, fut projeté à plusieurs mètres de distance, tandis que le dessus du fût était lancé dans les airs et ne retombait qu’une cinquantaine de mètres plus loin. Des vitres de la maison de M. Tomasi ont. d’autre part, volé en éclat mais M m * Tomasi et son bambin, qui se trouvaient à l’intérieur de la maison, n’ont pas été blessés. Par contre, M. Pietro Grideli, atteint au coude gauche, et son fils, touché à la face notamment par des éclats de verre, ont été transportés à la clinique de Baudour. ' W. (M.) foule sur la Cinquième Avenue, l’incendie s’étant produit vers l’heure de la sortie des bureaux. Des pompiers ont mis en place des échelles pour atteindre les éta-; ges supérieurs et porter secours à leurs occupants. Les pompiers ont transporté sur des brancards sept hommes dont la figure et les bras étaient brûlés. On ignore encore le nombre dé blessés causés par le sinistre. M. le Président. N’avez-vous pas trouvé bizarre cette idée de mettre . en rapport ce 1 nationaliste et ce communiste. Le témoin. — Non. C’est Aliou qui pouvait fournir du travail à Sallku, qui venait d’arriver de Suède et ne voulait pas y retourner. Le témoin, répondant à une ques- on du Président, précise que jamais à sa connaissance l’accusé n’a déclaré qu’Aliou avait été mêlé à la mort de son père. A la suite de différentes questions posées par M* Guy François, défenseur de l’accusé, lé témoin fournit encore plusieurs réponses dans son français haché, mais que l’on, arrive pourtant à comprendre. Il précise que la région de Bourrël, où se passent les faits d’Albanie, comprend. environ 25.000 habitants qui sont fort dispersés-dans les villages. ' ' La police jolie lin rôle important et les habitants la craignent fort. Aliou vivait bien là-bas, U était gros et gras et c’èst ici qu’il a'maigri car il devait travailler: Le témoin suivant, Ibi*ahim Bamci, est hospitalisé et là Cour décide de désigner un médecin légiste qui dira si le malade peut venir à l'audience. La Cour entend alors M. Demir Mamuha, qui est arrivé en Belgique il y a cinq ans. Il est âgé de soixante an-;, était propriétaire et officier de réserve avant la guerre. Il a combattu dans le maquis contre les Italiens et contre les nazis avant de gagner la Yougoslavie vers 1950. Dès son arrivée à Bruxelles, en un communiste envoyé ici pour espionner ses compatriotes émigrés. Au cours d’une' réunion du mouvement nationaliste royaliste albanais. Aliou a été expulsé après avoir reconnu qu’il était un agent secret, de son pays Après une longue suspension d’audience, due au fait que l’interprète albanais doit se rendre devant une autre' juridiction, la Cour procède encore à l’audition de deux témoins. Le premier est M. Sheli Vahp, manœuvre, âgé de 60 ans, qui a quitté l’Albanie en 1949. Il est dans notre pays depuis 13 ans. Aliu lui a déclaré un jour qu’il avait été - envoyé en Belgique par la police d’Etat de Tirana, mais qu’il ne travaillait plus pour cet organisme. Aliu a précisé à ce moment qu’il connaissait dans lé groupement < Liberté » un autre envoyé de la police albanaise, et après avoir cité ce nom. il semblait mettre en garde le témoin qui, à l’époque, était président de l’Association nationaliste albanaise-en Belgique. Le second témoin, M. Islamaj Has- sen, 38 ans. a quitté l’Albanie en 1951et eèt venu à Bruxelles en 1962. Il a aussi été président de-l’Association ha.tionaliste de Bruxelles, et c'est lui qui a signé l’expulsion de Retzep Aliu. Il explique par le truchement de l’interprète que si Aliu a été expulsé, c’est parce qii’il avait avoué et même déclaré spontanément qu’il était un agent de la police de Tirana. tandis que pour l’autre agent ’ dénoncé, il n’y avait pas d’aveü .et dès lors; on” né pouvait, pas agir sans - être sûr. L’audience r est 1963, ii a entendu dire qu’Âliou était ' alôrs suapehdue Audience de mercredi après midi ' M., .Masfti Metelari est .le premier pàgnié d’Aliou. Ils avaient l’aii* tous témoin entendu au début de l’au- deux d'excellents camarades. diencè.“de .l'après-midi; II. a connu Aliou; dans un camp, en Grèce, où se trouvaient, en 1956. de nombreux Albanais' qui . venaient de quitter leur pays.'; /. . Aliou: sé ‘trouvait dans le groupe des royalistes, niais il passait, pour être -un agent 'de la ^policé politique dé Tirana. M; ! Antoine Konomiôn, âgé' de 52 ans;-était employé au ministère de l’Intérieur, de 1936 à 1943. Il est arrivé en Belgique en 1957. Il a fait une partie de son voyagé avec Aliou qui passait aux yeux.de tous pour uirv* mouchard » de Tirana. C’était un homme du nord dé l’Albanie, qui était arrivé en Grèce par là frontière du sud. Il .était, en bien trop bonne santé pour avoir fait, comme iT le disait, tout.un voyage à pied. D’ailleurs, uni-''Albanais >qul-. travaillait, au camp en. Grèce pour les services américains, avait déclaré, à la cantine, qù’Aliou /était un agent secret. Ici aussi; en .Belgique, Aliou était, d’après ce que dit le témoin, un être malfaisant et néfaste. ■ ■;En réponse aux, questions du pré- sid erit, /le - téirioiri est toutefois inca- «pablèAilé prëcisfer / un' grief contre ni,-Belgique; depuis' âtissi - entendu Àliou/dire ; qu’il avait été-.forcé-de quitter 'son pays pour espionner' ses.compatriotes à l’étranger, mais qu’il n’ényoyait plus de renseignements. >Le;-témOîn- a fait- la connaissance dé l’àccusé lorsque celui-ci est. venu. :chez .lui,..en com T LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION GRAND-DUCHE : Deux tués Mardi, sur la route reliant; Cler- vaux â. Boyhorn, un tracteur conduit par M. Pierre Meyers, et sur lequel avait pris place M. Ernest Crelot a dérapé et s’est échoué dans un ravin. Les deux hommes ont été tués sur le coup. S. (G.-D.) NEERWINDEN : Un tué Un blessé. - Pendant la nuit, sur la chaussée de Laar à Neerwindeh, près de Landen, deux piétons M. Prosper Moyens, 56 ans, domicilié, à Laar et René Dewaelheyns, 50 ans, domicilié à Neerwinden ont été renversés par une voitpre automobile dont , le conducteur a pris là fuite sans s’occuper de ses victimes. Grièvement blessés les deux piétons ont été transportés à la clinique Sainte- Anne à Saint-Trond où M. Moyens est décédé. J; CL.) VIVE-SAINT-BAVON : Un garçonnet tué Un petit garçon de 6 ans. Dirk Van Daele, de Vive-Saint-Bavon, a été renversé par une voiture mardi soir vers 19 heures. Il se rendait chez sa tante,, pour voir la télévision. Le garçonnet a été projeté dans un fossé et est décédé quelques instants après l’accident. De* parents exaspérés J créent une « zone libérée » ; ‘ dans un collège italien occupé par les enfants Milan. 26 février (A.P.). Des parents, exaspérés par l’attitude de leurs enfants qui occupaient depuis une dizaine de jours leur collège, ont décidé de réagir. Sous l’égide d’un comité d’action spontanément formé, ils ont décidé, mardi, d’occuper à leur tour .-l'établissement et d’y créer une * tête de pont », base d’une « zone libérée ». Les étudiants qui. jusqu’à présent passaient leur temps à étudier le petit livre rouge de Mao et les diverses réformes de l’enseignement depuis dix ans en Italie, ont dû livrer bataille contre leurs parents venus en force pour les délogér. Après l'opération, les membres du comité d’action se sont retirés, laissant de nouveau en partie le champ libre à leurs rejetons. . . Se conformant aux souhaits du directeur de l'établissement, les parents, réunis-dans une classe * libérée ». ont adopté une motion dans laquelle ils s’engagent à se maintenir fermement sur les lieux. Les étudiants, qui traitent les parents « libérateurs » de vandales, devaient se réunir dans la journée pour décider de la tactique à suivre. Un malade alité périt carbonisé dans l’incendie de sa maison (De notre correspondant.) •- Au début de l’après-midi de mercredi, au lieu dit Sart-Wesmaël. à ' Amay, un incendie s’est déclaré dans une habitation isolée qu’occupait dans cette agglomération sur les hauteurs de la localité la famille de M. Albert Lhomme, 54 ans. père de cinq enfants de 11 à 12 ans. Au moment où se déclara l’incendie. M. Lhomme se trouvait seul dans la maison, malade et alité, et c’est en rentrant après une courte absence que M ra ' Lhomme, née Rena Lebeau. s’aperçut que de la fumée s’échappait de l’étage. Deux voisins, MM. Camille Content et Albert Lhomme, alertés, tentèrent vainement d’atteindre la chambre du malade, mais déjà, la pièce était envahie par des flammes hautes qui proliférèrent très vite vers le rez-de-chaussée. , : Tout l’immeuble a été détruit et on n’a pu dégager que quelques pièces .de mobilier, cependant que M. Lhomme fut retrouvé à l’état de cadavre. Le malheureux avait été carbonisé. Get incendie aux conséquences dramatiques a provoqué une. vive émotion dans la localité mosane. D. (HJ Le premier vol de « Concorde » reporté à samedi prochain ? Toulouse. 26 février (A.F.P.). « Le premier col de * Con- çorde-001 » pouvait avoir lieu samedi l ,r mars si les conditions météorologiques sont favorables », a déclaré, mercre.di soir, M. André Turcat. directeur des essais en vol de Sud Aviation. Le - président Screvens. faisant allusion à une. lettre envoyée par le témoin à ;un détenu de Fôrèst, en 1967, /‘lui demande , d’expliquer ce qu’il- à écrit’, contre l’accusé. Le témoin confirme 1 qu’il croit que Sallku .n’ëst ipas’dù tout lé fils d’un Albaiiaîs : tué ‘lors’:- d'un parachutage, mais qu’il : s’agit d’un agent de Tirana, envoyé'/spécialement pour liquidér'Àlioü. . - < . L’accusé réplique, à ce sujet, que le‘témoin est lui-même ün ancien' secrétaire local du parti communiste et qu’il était un grand ami d’Aliou, qui était rrjêmè le parrain d’un de ses. enfants. H fournit/ensuite différentes explications’ avec l’aide : de' l’interprête; et M* François les ^résume en disant: — Mon client n’à pas tué Aliou parce qu’il .était communiste, mais bien parce qu’il lé considérait côm- me'ié responsable dé la mort affreuse de son père. Après line suspension d’audience, la défense demande que l’on réentende le témoin Islamaj Hossen. Celui-ci: vient déclarer qu’il sait de •.manière, sûre que le témoin Marc Kara j ^ été secrétaire du : parti; communiste d’une-province d’Âlbàhie ti ét que*s’il a 1 décidé 'de .s’expatrier* c’est parce r'qüTT' •avait"- été 'mêlé à une affairé ’ de'/meurtre 'd’honneur, dans une;* vendetta » locale. , M.-Léo Grisjaj est -en Belgique depuis-huit ans et a assisté à une réunion - du comité , de JLégalité au cours de laquelle fut décidée l’atti- tude- que le mouvement allait avoir au-sujet d’Aliou et.de Mulaj (l’agent secret.qui est reparti dans son pays); On savait qu’Aliou ne dissimulait pas qu’il avait subi un entrainement pour, être/envoyé comme agent en Europe occidentale. Mais comme il refusait de signer tout document, le conseil, a décidé de ne pas rédiger de procès-verbal. M. ' Bashrakari, âgé de 73 ans, a été. commandant de là gendarmerie albanaise en 1930. Il s’est expatrié en France, pour , des raisons politiques, en 1934, puis est retourné en Albanie en 1941 pour lutter contre l’Axe. Il à ‘ connu, en exil, le père de l’accusé et sait, que celui-ci est retourné en Albanie en l952 et qu'il y a, trouve là mort. Il ne fait pas dé doute -pour lui. que la victime dé cette affaire travaillait poür la sûreté albanaise. M ra * De Ruyter, de Koekelberg, a eu l’accusé comme locataire. Elle ne se souvient de rien de. spécial. C’était un bon locataire, bien poli et aimable. M m * Gabrielle Fieters a été la colocataire de l’accusé pendant quinze jours. On entend encore deux Albanais qui n’ajoutent rien aux débats, et l’affaire est remisé en continuation à jeudi matin. . R. F. PAUL-HENRI SPAAK dédicacera ses * Mémoires.» vendredi 28 février, entre 17 et . 19 heures, AU BON MARCHE (rez-de-chaussée Botanique, à. ' l’entrée des rayons de Confection Dames). Editions Fayard, Paris, et Marc A’okaer, Bruxelles. 332069 Un dépôt de chaussures détruit par le feu à Jumet Les dégâts dépasseraient deux millions de francs Mercredi, vers 5 h 30 du mutin, un incendie a éclaté dans une ancienne salle de cinéma transformée en dépôt de chaussures, rue Bier- naux, à Jumet.- Le bâtiment tout entier a été la proie des flammes. Des locataires de l’immeuble ont, heureusement, pu évacuer les locaux à temps. Les dégâts dépasseraient les 2 millions de francs. C’est une ' voisine. M ,n * - Zoe. Dan-, dois ■ qui, ;la: première, s est : rendu compte du sinistre. ■..•• ' — J’ai ?été brusquement reveillée,' a-t-elle 'explique pai un bruit qui ressemblait à 1 éclatement : d un feu d’artifice. Je me suis levee et. de là. fenêtre'de-ma chambie j ai vu dés" rivés, entre-temps, sur les lieux avec un camion de commandement, deux autopompes et la grande échelle, mais devant l’ampleur du sinistre, firent, de plus, appel aux sapeurs de Charleroi, qui vinrent en renfort avec une troisième .autopompe, là pression , d’eau étant particulièrement faible dans la localité. La lutte contre le feu, commencée à 5 h 30, se poursuivit jusqu’à, près dé 9 hè'ux'es. A ce moment, l’équipe de Charleroi pût quitter, les lieux, le feu, étant' pratiquement circonscrit. Le corps de Jumet a cependant çqu- tînué à arroser les décombres jusqiilà 11 h 30., • . ; v . - . ; v Selon > les premiers .éléments de renquète,;le feu aurait pris’najssançè En haut, les quatre petits rescapés.: En bas, les décombres de /'ancienne, . . . r • salle de-spèctacle: :» Deux Hollandais appréhendés à Liège Ils s'apprêtaient à revendre deux crucifix volés dans une église (De nos services particuliers.) Liège, 26 février. Dans la nuit de mercredi, vers 2 h 30, une patrouille de policiers liégeois avait remarqué l’allure suspecte d’une voiture de marque allemande, immatriculée aux Pays-Bas, qui circulait quai de Rome, à Liège. Us voulurent effectuer un contrôle d’identité. et remarquèrent alors qu’un des deux occupants du véhicule portait un revolver glissé dans sa ceinture. Les policiers emmenèrent les deux hommes au poste et fouillèrent la voiture. Une matraque plombée, un démonte-pneu, des gants en caoutchouc, une pince et une lampe de poche étaient .dissimulés sous le tapis de sol. Dans le coffre se trouvaient un Christ de style baroque de grandeur humaine, et un autre Christ sculpté de style gothique. Interrogés, les intéressés, René Coene, 20 ans, ouvrier maçon de Limbricht (Pays-Bas) et Wilhem Deuss, 25 ans, de Geleen (Pays-Bas) ont avoué qu’ils avaient volé les deux statues dans l’église hollandaise de Mheer en vue de les revendre en Belgiqûe. Bien qu’ils le nient il semble que les deux hommes n’en soient pas à leur coup d’essai car des fragments d’autres objets d’art ont été retrouvés dans le coffre de la voiture, propriété de Coene. Ce dernier a reconnu que la matraque lui appartenait. Deuss a déclaré que le revolver 7,65 mm dont il était pprteur et qui était chargé de quatre balles avait été acheté a un Allemand. Les services d’Interpol ont été alertés en vue de déterminer si les deux hommes qui ont' été ' placés sous mandat d’arrêt, n’auraiçht pas d'autres faits du genre à se reprocher. et s’ils ne participeraient pas à un vaste marché international d'objets religieux et autres œuvres d’art volés. - M.-R. F. étincelles jaillir du toit de l'anciëhnë salle de cinéma:, . M m * Dandois' se précipita vers la maison, du propriétaire, M. Marcel Tailler,' grossiste en chaussures, qui avait,loué la salle, en septembre dernier, pour ÿ établir un. dépôt. L'industriel étant absent, M m *. Dandois revint sur ses pas et rencontra sur son chemin un garagiste, M, Marcel Pa’ /blanc, qui avait été alerté, lui aussi, par les sinistres crépitements. Pendant que M m * Dandois partait avertir les pompiers, dont la caserne est située à-proximité,-'M. Painblac allait, lui, réveiller les locataires de i’arrière-bâtiment. L’un d’eux, M. Raymondo ;Mourgia,-42 ans, de nationalité italienne, avait, lui aussi, déjà perçu le bruit de l’incendie et se préparait avec sa femme, née Thérèse Laconi, 27 ans, à évacuer leurs quatre enfants, Fabrizzi, 6 ans, Franco. 5 ans, Irena, 3 ans, et Antonella, 2 ans. Une autre, M** Madeleine Letton, 72 ans, ne voulait pas quitter son appartement et dut être sortie de force du bâtiment qui, à ce moment, flambait comme une torche. Les pompiers de Jumet étaient ar- daàs la partie supérieure du bàtl| nient et : se serait propagé à -L'ancienne. salle de spectacle, dont la scène, en bois léger, constituait un, 'aliment idéal pour les flammes. ■ Lès dégâts s’élèveraient- à plus de deux millions ..de francs, '..un important stock de chaussures èt une camionnette ayant, été également détruits par l’incendie.. On ignore encore les causes exactes du sinistre, mais on n’écarte pas la possibilité qu’il soit dû à un court- circuit. • : Surmenage de l'estomac Pour éviter le surmenage de l’estomac, décongestionner le foie et là vésicule biliaire, prêtiez au repas du soir, un ou-deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratifs parfaits. Vous assurerez ainsi la régularisation de l’appareil diges tî<! «t éviterez congestion et malaise ' , 380510 LE MENU DU JOUR Crêpes Sorel ; • • ; ■ , ■ Gigot pçrigourdine • Macédoine de fruits Crêpes Sorel. — Mélangez au fouet dans une terrine deux jaunes d'œufs, un quart de litre de lait, une pincée de sel. une cuillerée d'huile et de la farine pour obtenir une pâte légère collant à la cuiller. D’autre part, confectionnez une sauce épaisse avec 25 g de beurre, autant de farine, deux décili-' très de lait, ajoutez 100 g dé fromage râpé, assaisonnez dp bon goût. Ajoutez à la pâte à crêpes deux blancs fouettés et faites cuire ' des crêpes bien fines. Tartinez-Ies avec la sauce au fromage, roulez-les et découpez en triangles. Rangéz-les sur un plat long et faites bien chauffer. Servez aussitôt. GIGOT PERIGOURDINE Appelé aussi * gigot a la couTomve », oarr cette préparation qui fait partie du répertoire culinaire du Périgord emploie de l'ail,- en place - de truffes, ce qui donne un tout autre parfum évidemment, mais a l’avantage de coûter meilleur marché. Désossez complètement un beau gigot en ne laissant que le manche cuire durant dix minutes, opération dite « blanchir ». Egouttez, ; épongez soi-, gneusement, faites chauffer dans une casserole de grandeur appropriée," deux cuillers à soupe de-graisse d’oie ou, de saindoux, placez-y le gigot et faites rissoler de tous côtés après avoir assaisonné, ■ mais avec prudence. La viande bien colorée, placez tout autour cinquante gousses d’ail, oui vous avez bien lu cinquante gousses d'ail, ce qui fait une belle couronne, arrosez avec un demi- décilitre -de cognac, allumez l’alcool, laissez flamber et mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc, du sauternes, si possible. Ajoutez un bouquet de. thym, laurier et, persil, laissez cuire très doucement durant six heures, la viande doit mijoter durant tout ce temps dans son bain parfumé. La cuisson constatée, re-- tirez le gigot, dégraissez la sauce et ajoutez une cuillerée de purée de tomates ainsi qu’une demi-cuiller à café dé fécule, délayée dans un peu de cognac. ' Laissez cuire durant : quelques minutes. Tranchez le gigot, couvrez d’un peu de sauce passée à la passoire fine, mettez une manchette de papier au manche et servez avec le reste de sauce à part et des pommes de terre croquettes. Préparation originale, un peu longue mais donnant un résultat excellent. Gaston CLEMENT. 83“ ANNtîK N" IN? JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages - 3,50 F Allemtsne : 0.60 DM: Autrich* : 4 Seh; Dintmark : 1,50 K : Esp»gn* : S pesetas ; Fiance : 0.50 FF ; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0.35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse : 0,60. FS ,* Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte o® ' 5675 1 . - VENTE « Soir » et « Soir illustré, * 14686 > .«A OONS aux Œuvres du « Soir ». 14232 ' ’ Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ACËNCE ROSSEL - Anneiteee et Publicité LE SOIR - Vente et Abennem.entt : BRUXELLES 1 : 112, rue< Royale, 112 PARIS (8M : 73, rue d’Anjeu. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN# 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, *!. de Louvain. Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d’Anjou. 73 (***) LONDRES : 162a,' Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dan* les grandes capitales / ★★★★ Premier» ^ \ ★★★ Deuxième 4 Troisième < iç Quatrième » j .. j # # # * Edit, nuit eûit •• \ # Matin JEUDI .7 Août 1969 LE SOIR : 17.74.80 POBIICIIE; 17.77.50 ÉDITION Petites annonces J7 (J3 29 téléphonées : ' ' : • M ATM IV Il est .flagrant, à tous les sens et à l’esprit, que l’humanité dite civilisée est entrée dans une ère d’abstraction inconnue avant l’époque actuellç. Dire qu’elle est entrée dans une ère n’est , peut- être pas tout à'Ta*, exact.: l’abstraction marquerait plutôt un aboutissement en même temps qu’une sortie. Cet état d’esprit et de l’être entier se manifeste de diverses façons, selon qu’il s’agit de réalisations matérielles ou intellectuelles. ^ ; Laissons de côté les premières : ce que nous constatons dans les diverses formes d’art sq fait sentir dans toutes les activités de l’homme, dans la vie- courante, les opérations quotidiennes les plus ordinaires, aussi bien que dans les performances de la science. Dans tous les domaines. La vision de l’homme retourne à l’épure, à une sorte de simplification qui n’est pas recherche de l’unité. Ce qui marquerait le plus haut point d’une conception philosophique issue de toutes les expériences dialectiques du passé. Le terme dé 'simplification est, d’ailleurs, abusif. Il s’agit plutôt d’une sécheresse, d’une absence de Contours vivants, d’une ossification ou d’une pétrification des valeurs animées. Retour, non pas à l’âge de la pierre* mais arrêt d’une ■ allure définir tive dans la rigidité du fossile. Première conséquence de cette vision du monde fossilisé : incapacité ou volonté arrêtée de l’image, de la création de figures déduites sans transition de la nature immédiate, perceptible par les sens positifs. C’en est devenu une sorte de phobie, chez quelques-uns de Haine. Il s’agit avant tout, et de toute nécessité, d'atteindre, non pas à la représentation des choses, des idées et des mouvements mêmes de la sensibilité, mais à leur symbole le plus ramassé'; quand ce n’est pas à v leur déformation, à une dégradation injurieuse. Diderot décrivait .d’une seule phrasé ce curieux état d’esprit : ■f Les grandes abstractions ne comportent qu’une lueur sombré. » Lé . privilège de l’image visuelle et intuitive -reste du domaine de la première, enfance. Mais déjà apparaissent là dés indices de dessèchement précoce. Voyez les jouets que l’industrie leur offre pour leurs divertissements; leurs jeux mêmes en société s’en ressentent. L’âge de l’école les aiguille sur d’autres pistes; ce nouvel, apprentissage fait d’eux, hélas ! trop souvent; des petits • yieux. Plus rien de spontané, d’inattendu, chez là plupart. Au physique, la.jeunesse actuelle, dans son ensemble, ; ressemble au végétal. poussé en hauteur, dont la tige s’effile. Plus de hâte d’arriver (à quoi ?); de vivre, on ne sait quoi, que de jouir pleinement de ce qu’on a naturellement sous la main.. . Sir Con O’Neill, représentant britannique aux négociations avec les Six Sir Con -O’Neill, ancien représenr tant britannique auprès dés Communautés européennes, sera chargé de diriger la délégation britannique aux négociations éventuelles sur l’adhésion de la Grande-Bretagne au Marché, commun, . annonce-t-on officiellement. .. C’est la marque, il me semble, d’un état d’esprit général, d’une sorte d’habitude ..cqüise une fois pour toutes; . état, de rythme qsuel, çju’on n’ose plus qualifier de vital. Pour ne donner qu’un exemple voyez, dans de ces « grands magasins » si mal nommés (du point de vue de la langue : « self service ») cette jeune caissière : d’une main, de la gauche, elle pointe sur la machine enregistreuse les prix des achats qu ? on lui met sous les yeux : la droite met ces marchandises à part. Les doigts de la gauche travaillent, si on peut dire, sans que l’œil y jette un regard. Où sont-ils, les yeux de la caissière ?-Nulle part. Ainsi va la vie^ les ypux à demi fermés sur les choses urgentes de la journée, complètement fermés sur le reste. C’est la machine humaine qui fonctionne.  La différence n’est guère énorme en ce qui concerne les expériences de l’esprit, de l’intellectuel.  Franz HELLENS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) BEAUTES D’ISRAËL Le music-hall d'Israël se produit actuellement sur une grande scène parisienne : la beauté prache-orientale y apparaît, comme on le yoit. dans tout son éclat. OU « » sur le pôle Sud de Mars ? f ' 'v? La région survolée par « Mariner J » est nettement plus accidentée que la zone équatoriale photographiée par « Mariner-6 » g Pasadena (Californie). 6 août (A. P.). » Marinér 7 » a retransmis dans la nuit de mardi à mercredi, une série de Clichés du pôle Sud de Mars, pris lundi, alors que la sondé spatiale né se trouvait qu*a 3.200 km. de la planète rouge. Ces clichés ont permis de constater que la région avoisinante du pôle est plus accidentée que la bande équatoriale de la planète survolée; la semaine dernière, par la sonde «. Mariner 6 ». On peut y distinguer d’innombrables cratères de toutes tailles, dont certains sont fragmentés par des impacts successifs de météorites. '(A l’intérieur des plus* étendus se trouvent jusqu'à trois ou quatre entonnoirs plus petits.)  L'une des vues aggrandies fait penser au pôle Sud de la Terre et montre des lignes incurvées, ressemblant à des glaciers à la dérive ainsi que des taches brillantes qui pourraient être des nuages. Le D r Robert Leighton, astronome de l’Institut de technologie de Californie, a'commenté les photographies; alors que - sur les photos prises à grande distance, la calotte polaire apparaissait d’un blanc lumineux, elle prend de plus près, des teintes grisâtres et semble tachetée comme si la surface du pôle n’était pas entièrement recouverte de glacé. • Le D r - Leighton s'est refusé à toute spéculation sur la nature de cette glace : est-ce de l’eau gelée ou de la « glace sèche », constituée par de l’anhydride carbonique, l’élément’ principal de l’atmosphère martienne ? <N. D. L. R. : Certains speôialistés émettent d’ailleurs l’hypothèse qu’il pourrait s’agir d’un mélange d'eau gelée et de < glace sèche ».) Pas d’azote sur Mars La qualité dés clichés retransmis par < Marinér 7 » est' semblable à celle des photographies retransmises par «Mariner 6 » qui l’a pré cédé au voisinage de Mars la semaine dernière, et la double expérience peut d ores et déjà être considérée comme un succès. * : Leur examen permettra aux savants de compléter les observations qu'ils ont déjà pu faire et qui ont abouti aux conclusions suivantes : TQn n'a pas décelé d’azote dans la légère atmosphère martienne. DÉMARCHE IMMINENTE A MOSCOU WASHINGTON, LONDRES ET PARIS sur A IV. N. U. le chancelier Kiesinger dénonce « le manque de compréhension de l'U. R. S. S. » (L’azote est un élément de base contenu dans toute cellule vivante/): Pourquoi les instruments n’ont-ils. pas détecté d’azote ? Cela signifié-^ t-il que Mars est totalement diffë^ rente dè la'Terré,, ét que lés.iiiM truments n’étaient pas assez êsènK siblés ? " ’ ■' " ' LondreSi 6 a'oût- (A.F.P. et A.P.). Les ambassadeurs de Grande- Bretagne, de France et des Etats- Unis à.Moscou effectueront « sous- peu:>, à Moscou, des « sondages » auprès de l’U. R. S. S., au sujet de Berlin et de VAllemagne, a déclaré un porte-parole du Foreign Office. Il s’agira d'interventions verbales, effectuées séparément, dont l’objet sera d’élucider les déclarations faites le 10- juillet, au .sujet de ''Berlin, par le ministre soviétique des Affaires étrangères, M. Gromyko. Les trois ambassadeurs ne formuleront pas de propositions proprement' dites, mais soulèveront trois' aspects du .problème: 1)-ceux concernant la ville de Berlin et le maintien de la stabilité dans .l’ex- capitale allemande; 2) la question de l’accès à Berlin par les couloirs aériens et terrestres, particulièrement en ce qui concerne les déplacements des ressortissants, de la R. F. A.; 3) les relations, sur le plan technique, et l’amélioration des communications entre les deux parties de l’Allemagne. Les conversations qui pourraient s’engager ne devraient-pas porter .atteinte à la' responsabilité particulière;;: de la France,- de la Grande- Bretagne et des Etats-Unis sur Berlin., ■' Dès le mois de mai dernier, les trois puissances, occidentales, en accord avec la république fédérale d’Allemagne, avaient pensé à une telLé;. démarche et s’étaient demandé si Moscou ne pouvait pas intervenir âüpi;ës de la République démocrati- dei'nier. Sont venues encourager les puissances occidentales à persévérer dans cette voie. Le ministre soviétique dès' Affaires étrangères avait, en, effet, déclaré au Soviet suprême, que son gouvernement était prêt à discuter des” Tn es lires destinées à « éviter- des complications pour le présent jet l’avenir à Berlin-Ouest ». On né "s’attend pas, du côté occidental, que cette démarche puisse avoir des conséquences immédiates. Intervenant, à sept semaines des élections allemandes, les trois puissances, désirent éviter que cette démarche puisse être considérée comme favorisant soit les chrétiens- démocrates, soit les sociaux-démo- . y" (VOIR LA SUITE EN PAGE 2,/< gen(!avêc la R. F.'Â. Eçs tfécràfràtiôhs faites par M. G-romyko, lé 10 juillet crates, le chancelier Kiesinger ou M. Willy Brandt. M. Gromyko avait laissé entendre, dans sa déclaration du 10 juillet, que les conversations sur Berlin auraient une incidence sur la sécurité, européenne. Certains observateurs sé demandent si, en réponse à la. démarche occidentale, le gouverné-: ment soviétique n’en profiterait pas pour lier les deux problèmes et relancer l’initiative prise, au printemps dernier, par les pays du pacte de Varsovie, dé convoquer une conférence internationale sur la sécurité européenne. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) 1 j É % g I ( I I En page 3 Le 8 août 1956 : Marcinelle EN PAGE 5s Petits et escrocs méconnus La réforme du code dé la procédure pénale LE X è CONGRÈS PU P. C. ROUMA1IV M. CEAUCESCU: «Bucarest doit décider librement de sa politique » Rechercher à la fois Vanité avec les pays ayant le même régime social et la coexistence avec les autres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Bucarest, 6 août. Quatre points- sont à souligner après cette première jbùrnéé du coh-: grès rlu -parti.: cqmniur)iste, roumain dont'la session se pbursiiiyrâ jusqu’à TOUJOURS NAPOLEON Plus de cent, ouvrages ont déjà été consacrés, ceti. année, à Napoléon; ils iront grossir les dizaines de milliers de livres d’histoire et d’essais ayant pour ihejne L’aventure de Bonaparte. Rien n’à été négligé dans l’examen quasi microscopique de l’extraordinaire perconnalité de l’Enipcreur. Que mangeait-il ? Que buvait-il ? Et ses amours ? Un confrère parisien constatait hier que Napoléon a toujours été. une valeur commerciale très sûre : « Tout ce que l’on écrit sur lui se vend comme des petits pains. On én disait, il n’y a guère, tout autant de Pablo Picasso, dont le seul nom, dans la vitrine d’un libraire, fait recette. Napoléon offre évidemment des perspectives plus variées oui s’inscrivent dans le contexte flamboyant dit romantisme. Un certain côté romanesque de sa vie est bien fait également pour séduire les lectrices. Dans la récherche avide des plus petits détails de sa fulgurante existence, les historiens se veulent naturellement indiscrëts. Ainsi, l’un d’eux, étudiant l’affaire du Sacre, nous montre un Napoléon blanc de trac au moment de quitter les Tuileries pour Notre-Dame. Puis, au cœur de la cérémonie, l’Empereur, s’avançant au pas de course pour , c ,,i, : ; * ' f v" / / '■£, s '-v ; ÉÜîPlüiÉïÉ / j ° *■ ' * j. > v ^ ■* * y, ' y ^ / Y 1 , / 'S'’ ■■ J / W '/ % ' ^ f \ ' ' , , , 4* ' ' / i ; ; '"i / Zs f ~ 'k'-'' ” '* téi.s 1 . ^ -, - s , >£,.'■'/Z ' i :: ^ ' * t t ^ * s - *'$>.**' -;>' ' M ^ ' 'J * ' L'y ' k • ^ ' yV ' S v '• vawa'.-v -.-.v.v.V .< Av ». .w.*.v.».*.*. ■.*.•.■ •• vi*.- , 7 V i'f" fw ' > < * ' ^ ' ' S, S*,, * l. , > f, i* J, V * „ « A ,, ' : • j.,.; y y 5 '■■■ / yé i < i ' v ''J'^ : ' y ' ' ' ~ ‘ - ' ' - ■ - ' A'' ' ' ** ■ Un nouveau- document de l’extraordinaire aventure des hommes sur la Lune. La-photo, prise par Armstrong montre AJdrm devant le L, M. très net. Au premier plan, on distingue la surface rocheuse et plus haut la caméra qui prit des clichés détaillés du sol lunaire. (Telopfîoto.) dissimuler, son émoi, glissa dans l'oreille de son frère Joseph qui le suivait-'comme il le pouvait: < Ah! si notre père nous voyait! » ' Notre cher Adrien de Prémorel aimait évoquer la curieuse figure d’un descendant de. l’Empereur, Pierre-Napoléon Bonaparte, le fils de Lucien, dont on conserve des souvenirs à Florenville. Ce prince- là a vécu dans un roman noir : polémiste, tête chaude, vindicatif, il se mit plus d’une vilaine histoire sur le dos. Il vécut aux Epioûx, mais Ha chute- du Second Empire provoqua, sa ruine. Il habita tmè ir aison à Rochefort, puis une. masure . à Mochamps, enfin, un petit pavillon à la lisière des forêts où il recevait ses visiteurs, armé d’un fusil, LANCELOT. M. MAJOR... M. Louis Major, ministre du Travail et de l’Emploi, est ' arrivé à Tunis où il'fera une visite officielle; qui se prolongera jusqu’au 13 août; Au cours de son séjour, il rencontrera plusieurs hauts responsables tunisiens, dont notamment MM. Habib Bourguiba junior; secrétaire d’Etat tunisien aux Affaires étrangères, Ahmed ben Salah, secrétaire d’Etat au Plan, à l’Economie et à l’Education nationale, et M. Mon- dher ben Ammar, secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires sociales. Le ministre doit signer des accords sur l’émigration, de la main-d’œuvre tunisienne en Belgique. ...A TUNIS Dans une déclaration faite à son arrivée, M. Louis Major a indiqué que « des accords sur l’emploi de la main-d’œuvre tunisienne ont été préparés à Bruxelles ». Au sujet des ressortissants tunisiens, qui travaillent actuellement en Belgique, le ministre a souligné « qu’ils bénéficient de tous les avantages sociaux, qu’il n’existe avec aux aucun problème, et qu’ils sont de bons travailleurs ». - SURPRISE-PARTIES ».- Le Comité de protection de la jeunesse de l’arrondissement de Bruxelles vient, à l’initiative de ses Commissions d’action sociale préventive — que président MM. Gaston Jacqmin et Julius Ost — de saisir le Conseil national de protection de la jeunesse d’une motion dans laquelle, après plusieurs contacts avec des dirigeants de clubs. de jeunes et de mouvements de jeunesse, il estime nécessaire de dénoncer le danger que peut constituer pour la santé et la moralité des adolescents l’organisation de plus en plus fréquente de « surprise-parties » qui se déroulent soit dans des locaux privés loués pour la circonstance, soit -à un domicile privé, ... ET PARENTS Le Comité de protection de la jeunesse de l’arrondissement de Bruxelles attire dans sa motion l’attention des parents sur leurs responsabilités dans ce domaine et le devoir qu’ils ont de s’informer au préalable du contrôle qui sera exercé sur leurs enfants au local ou au domicile où ceux-ci sont invités. Les deux grandes associations de parents du pays ont été également mises au courant de cet état de choses. SCHWEPPES INDIAN TONIC le chic apéritif sans alcool « mixer • idéal avec le gin et tout apéritif amer. 379622 îîttîîîKtmîttiîmaiîigtîmmîîinmms :: Connaissez-vous le Hainaut ? ti u - : A- ' - : ■r s; 3 ■/'> •• Voyer, notre cliché en page 14., ** îî îî stntttmnîîîttntttîîîtttîttîîttîttttîîttîuî ,LE HAINAUT... « Plus que jamais l’avenir économique et social du Hainaut dépend- des qualités de la « matière grise » de ses enfants ». C’est en ces termes que M. Vaes, gouverneur de la province, synthétise le développement harmonieux de cette région wallonne à laquelle notre journal: vient de consacrer une analyse.  » Il convient, ■ écrit M. Vaes dans son éditorial du « Bulletin économique du Hainaut >, de mettre en place des mécanismes d’innovation et d’industrialisation. Pour y arriver, il faut donner à la recherche fondamentale et appliquée le rôle qui lui revient, c’est-à-dire un rôle capital.' ... ET L’UNIV’ERSITE » D'où la nécessité absolue de créer l’Université du Hainaut à part entièrë, lieu de rencontre de disciplines qui assurent le rayonnement spirituel et matériel de notre grande province et qui permettront à nos techniciens d’acquérir des connaissances nouvelles pendant toute leur vie active. A côté de l’Université, en liaison constante avec elle et avec ‘ les milieux industriels, doivent s'articuler des centres de recherches qui permettront la diffusion nécessaire des résultats scientifiques et la réalisation concertée d’ensemble intégrés ». DOTATIONS Nous avons signalé que les agents de renseignement et d’action avaient obtenu la dotation prévue pourries membres . des Forces belges en Grande-Bretagne. Il l copvienl. toutefois, de préciser que les auxiliaires ne bénéficient pas de cotte mesure. La dotation est attribuée à partir du rang d'adjudant.' NOUVELLE FUSION... Ces dernières années, on avait pu croire que le secteur des grandes entreprises de disti’ibution belges continuerait de vivre à l’abri de la fièvre de rapprochement qu’ont enregistrée. les autres secteurs de la vie économique. Mais la fusion maintenant annoncée officiellement de l’Innovation et dii Bon Marché, les deux principaux « grands magasins » de Belgique, a montré que la distribution nè pouvait pas se permettre de rester indifférente aux tendances au gigantisme qui apparaissaient ailleurs.  Autre manifestation de cette nécessité de s’unir : la fusion récente de Supermarchés G.B. et du Grand Bazar d’Anvers. A présent, c’est la société qui a résulté de cette fusion, c’est-à-dire G.B. Entreprises, qui s’amalgame à son tour avec la société Super Bazars. ... PREVUE... Voici le communiqué officiel des deux sociétés : Les Conseils d’administration de G.B. Entreprises et de Super Bazars ont décidé de soumettre à l’approbation des Assemblées générales extraordinaires de leurs actionnaires, la fusion de leurs sociétés, G.B. entreprises absorbant Super Bazars, et ce avec effet rétroactif au l* r février 1969, début de l'exercice en ç.ours. ‘V ; ...DE GRANDS MAGASINS La fusion sera de nature à accélérer l’expansion harmonieuse des deux sociétés en ‘ facilitant l’obtention des capitaux indispensables, en supprimant certains, éléments de dispersion d’efforts et en poussant à une spécialisation des tâches encore plus grande. L’entreprise ainsi ' élargie exploiterait à ce jour : ; , . — dix grands magasins traditionnels Grand Bazar;' — 12 Super Bazars; , : — 59 Supermarchés G.B.;■ . — 28 restaurants; ^ — 13 .magasins d'électro-ménagers. ' Le chiffre d’affaires pour 1969 dépassera les 10 milliards de francs. . Pour situer l’importance de cette prévision du chiffre d’affaires annuel de la nouvelle société en 1969, rappelons que le chiffre d’affaires de l’Inno - Bon Marché, après fusion effective! devrait atteindre 13 milliards. Il s’agit de la plus grande entreprise de distribution de Belgique et le montant précité comprend les ventes de la filiale commune Priba. Il semble' que, sur ce seul plan du chiffre d’affaires annuel, la société G.B. Entreprises, après absorption de Super Bazar, atteindra un nivea comparable à celui du deuxième « grand » de la distribution en Belgique, la société Sarma. PAS DE CONGE CITROEN Pour toujours mieux servir ses clients, Citroën, 7, place de l’Yser, Brux. 1, tel. 18.30.30, gardera toutes ses im'allations ouvertes, sans aucune « fermeture annuelle ». (5087 HUMOUR ANGLAIS Fred à un copain de travail : — Hier soir, j’ai rencontré une femrhe merveilleuse. — Tu la revois ce soir ? - — Non, elle cherchait un homme merveilleux... mardi.prochain : les représentations etrarigères. d’une part, et, dè l'autre* •trois aspects, du discours dè M. Nico-. lae Cèaucesçu, secrétaire général du parti,?^ peniehit contenu dans le pian quinquennal soumis aux congressistes; au rétablissement de la « légalité socialiste », c’est-à-dire ria référence qu’il n’y aura plus d’excès policiers, d’arrestations arbitraires, dé condamnations et d’exécutions injustifiées, et, enfin, les vues des chefs du parti et de l’Etat roumain en ce qui concerne les relations internationales.  Reprenons ces éléments un par un. II.y a une dizaine de représentations étrangères de moins qu’à la conférence des partis communistes de Moscou et, pourtant, il faut comptër trois partis non communistes parmi les délégations . étrangères : les partis socialistes japonais, italien (dissidence de gauche du P. S. I.) et chilien. La Chine et l’Albanie n’ont pas envoyé de représentant. La délégation soviétique est dirigée par M. Katouchev et non par un ténor du Kremlin. Elle fut néanmoins présentée aux congressistes en premier lieu, suivie des délégations des P. C. espagnol (ce qui est sans doute dû au prestige de celle qui la- conduisait, M me Dolorès Iba- ruri, « la passionaria *), du Vietnam, d’Italie (conduit par M. Pàjetta), de Yougoslavie, etc. Dans le peloton de queue, venait la Belgique, î-eprésen- tée par M. Van Geyt. Un document de cent trenté pages Chacun des déléguées aura l’occasion, jeudi, d’adresser son salut àu congrès. Aujourd’hui, c’est la salle qui les saluait, adressant à chacun une salve d’applaudissements- exactement aussi longue qu’aux autres. Puis, après adoption à Tunanimité des. procédures de travail du congrès, M.-Ceaucescu; monta à .la tribune pour présenter son rapport. Là lecture de ce document dura: de 9.h 30 du matin à 15 h 30, avec une interruption d’une demi-heure. Rer transcrit, c’est un volume, de cent trente pages. M. Ceaucescu n’est pas un orateur envoûtant et ne cherche guère les effets. Màis il ! ne parle.pas non plus pour ne‘ rien' dire.' Ce qui signifie" que son : long ’ rapport, qui porté; sur toutes lès activités présentes et futures du pays, çoristitue üh document particulièrement intéressant, surtout [si l’on ' tien( çqmptè d u fait que son; àütdriié ! pëi'sônnèllè ’süï' le. parti.est_absôluè^ët~que .la-diréo- tion dU parti dans toutes: les activités du pays est également absolue. Aucune forcé "susceptible de s’op- pôsér'.aux prôjëts exprimés’ àu congrès n’est imaginable, sauf celle;, des faits;. Mais le. pàrti communiste roumain est essentiellement réaliste et ses, projections sur l’avenir, ses consignes, ses techniques d’application, tiennent précisément compte dès faits. ■■ ■ - • : •' - De telle sorte que quand M! Géaù- cescu assigne'à son pays des objectifs tels que ceux-ci : de 45 à 50 % d’augmentation du revenu .national' d’ici, à 1975, ainsi que de 16 à 20 .% d’accroissement des salaires réels, de 15 à 20 % du revenu réèl ; dé ; la paysannerie, cinq cent mille logements nouveaux, dont la moitié, en priorité personnelle; > ces .. objectifs peuvent être quasiment ténus pour des promesses. Ils apparaissent ,cpm r me tout à fait possibles dans un payé qui à déjà relevé les niveaux - des salaires de 26'% de 1965 à aujourd'hui; qüi ; a fait construire 350.000 logements de 1966 à 1968 * et qui a préparé des cadres intellectuels et techniques avec tellement de soins qu'un ' Roumain sur ' cinq, ' actuelle^ ment, est élève ou.étudiant. ; L’augmentation des.- ressources • dë l’Etat ira, a ajouté M. Ceaucescu, parallèlement avec l'augmentation des capacités de satisfaire lés .v besoins personnels. La production de l’industrie légère doit s’accroître de 40 à 45 %, celle des produits alimentaires de 35 à 40 %. * : ’ L’intéressement ; des travailleurs M, Ceaucescu a également souligné! d’une part, que les travailleurs doivent être intéressés à. là plus- value qu’ils, contribuent à créër^ét, de' l’autire, que le.’centré de gravité du', travail’ des ministères doit"’êtrë déplaëé- dans lés entreprises.- Ce n’est; pas l’autogestion; mais c'est la volonté derliquider les..insuffisàrices.:.du^s à la ; bureaucratie. ; : Alfred BROÇHARD. : (VOIR LA SÜITE EN PAGÉ 3.) j M. Nicolas Ceaucescu répond à l'ovation des délégués ô l'ouverture du X m * Congrès du parti communiste roumain. (Téléphoto.) VENDREDI 25 JUILLET 1969 • LE som 3 et les astronautes : et émouvant - . . y Où Von parle de la grandeur d'un exploit et du résultat d’un match de hase - bail... Sur le porte-avions * Hornet », ce dialogue, franc, direct et émouvant, s'est déroulé entre les trois hommes revenus de la . Lune, et M. Nixon, président des Etats-Unis.. .. "M. Nixon. —■ Neil, ,Buzz et Mike, jç voudrais que vous sachiez que je S ense bien être l’homme le plus eiireux de ce monde, Cf je vous dis cela, pas seulement parce que j’ai l’honneurd’être le -président des Etats-Unis, mais particulièrement parce que j'ai le privilège d’être l'interprète de tant de’ gens au moment de' votre*retoür sur la Terre. Je puis vous dire que-j’ai reçu à Washington tarit, de. messages, plus de cent lettres de gouvernements étrangers, d’empereurs, de. présidents, de premiers ministres et de rois, qui m'ont envoyé les .messages les plus chaleureux qui nie soient jamais passés par la main. Ils représentent ces millions d’hommes qui sur la Terre ont eu, grâce à la télévision, l’occasion de suivre vos exploits. Je vous .apporte aussi les messages des membres de mon. gouvernement, des membres du Sénat et du Congrès tout entier, de l’Agence spatiale et de tout Ce mondé de San Francisco, qui est cette ville que, je le sais, vous aimez tant. ‘Il faut que je vous dise à présent une chose importante à propos d’un coup, de téléphone que j’ai donné hier.! Coup de fil aussi , important qùe celui que je vous ai adressé sur la Lune.' J’ai appelé trois - grandes dames ,'qui comptent. parmi les plus courageuses du monde entier : vos épouses. Je vous apporte, ici les félicitations et les .marques affectueu- ci aura été la plus grande de rh'is-|est engagée. On . nous avait promis foire du monde depuis sa créationlla Lune pour la fin.de cette décade, parce que cette semaine aura reculélèt ceux qui n’étaient pas .convain- dès frontyières. Je vais’bientôt partir avec le secrétaire d’Etat* Rod- gers, faire une sorte de tour du monde, mais jamais! sans doute, ce monde ne nous paraîtra aussi pioche. Vous nous aurez aidé à faire mieux notre travail. Je ne vous retiendrai pas plus longtemps. Quelqu'un de vous veut-il dire le dernier mot ? Pouvons-nous réaliser quelque chose pour votre promotion ? Armstrong. — Il nous suffit d’être si heureux de retour et tellement honorés par le fait que vous avez eu la gentilesse dè venir jusqu’ici pour nous souhaiter la bienvenue. Lorsque nous sortirons de cette quarantaine, nous . pourrons peut-être bavarder plus longuement.. ‘ . ’Nixon. — Parfait, Dès-présent, je vous autorise à. faire -très' courts les discours que vouris prononcerez à. ce dîner de nos retrouvailles. 1 . Et s’il vous ■ plaît * de dirè * fantastique » ou «'■ magnifique'» nous serons parfaitement d'accord ayec vous: Ne cherchez pas dè-nouveaux adjectifs, ils. ont tous été dits. Et maintenant jë pense que les millions d’hommes- qui nous voient à la télévision et qui vous voient dôiveht avoir le sentiment, commet je l’ai,' que nos prières ont été entendues, et je pensé que‘le moment est venu à l’aumônier de ce bateau de dire; une action , de grâces. Je vous laissé la parole. Monsieur l’Aumônier. Jè vous'remercie. ••/. L’Aumônier. — Prions. Seigneur. Dieu, notre Père du ciel, nos esprits sont bouleversés et notre âme eus à' l’époque se trouvent aujourd’hui. en présence de cette réalité, en ,1a personne des astronautes Armstrong, Aldrin et Collins. Nous applaudissons leurs exploits splendides et pous exprimons notre reconnaissance pour leur retour sains et saufs parmi nous, parmi leurs familles parmi leurs proches. Puisse le grand effort qui a été consenti,pour ce projet < Apollo » inspirer des âctions similaires' dans d’autres 'domaines où lés -besoins sont gi-ands. Puissions hou dans notfe enthousiasme, aborder de nouveaux rivages dans la fraternité, humaine et le respect des au- tres. jPuisse notre pays, -jouer' toujours’plus pleinement son rôle dans lfintérêt de l’humanité. Seigneur, vois notre enthousiasme ét.bénis notre joie, gardé-nous dans' l’àmitié du peuple, du. monde entier et aide- nous à méliorer sans cesse la condition humaine, accorde ! la • paix, d’abord dans nos cœurs, et répand la bonne volonté chez nos voisins. Amen: : • Les pierres lunaires ep quarantaine Les: expériences pratiquées sur-.ce matériel dureront plusieurs mois et ce n’est pas avant au moins trois mois que l’on en connaîtra les premiers résultats. - Premier bilan du vol lunaire Pourrons-nous sortir un jour de notre système solaire ? Centre spatial de Houston, 24 juillet (A.F.P.). Le retour sur la Terre de la cabine « Apollo-11 », après l’atterrissage sur la Lune du L.M. et la marche réussie des cosmonautes Armstrong et Aldrin, autorise tous les espoirs d’exploration de l’espace intersidéral. Les deux premiers explorateurs dü sol lunaire se sont à peine posés sur le Pacifique, et déjà l'on se demande jusqu’où pourra s’étendre la. découverte des mondes nouveaux: Dès à présent, la planète Mars semble se trouver au tournant de la grande voie spatiale ouverte, il y a seulement huit ans, par Youri Gagarine. Les grands responsables de la N.A. S.A. entrevoient eux-mêmès l’heure où les pionniers de la prochaine: génération sortiront de notre système solaire. Mais John Glenn, le premier Américain sur orbite, avait invité ses contemporains à la pruçjence. * Tout dépend, avait-il dit, de ce que nous allons trouver en débarquant sur la Lune. > L’exploit d’Armstrong et d’Aldrin implique un premier encouragement. Ils ont prouvé avec éclat, dimanche, que l’homme peut • vivre, évoluer, travailler avec une cei-taine aisance sur la Lune. En revanche, on ne sait pas : encore exactement pourquoi ï’ < Aigle » des deux astronautes s'est posé à un peu plus de sept kilomètres du point d'atterrissage. prévu. Les concentrations de masse à d’intérieur de notre satellite des * mas- cons ») n’ont pas déformé l’orbite du module lunaire.. Mais il semble, que les ordinateurs .'de bord et des centres de contrôle au sol n’aient pas toujours fourni-des données concordantes. Les spécialistes de la - N.A. S .A. attendent .d’ailleurs -lès photographies rapportées {par Armstrong pour établir avec précision les coordonnées du point d'atterrissage. Disposant d’une marge de carburant suffisante, Néil Armstrong n’avait pas voulu prendre le risque d'un atterrissage sur terrain ac- LA QUARANTAINE'DES ASTRONAUTES Le train d’atterrissage du L.M. avait constitué un sujet de préoccupation pour les techniciens : serait- il assez robuste et souple pour faire face aux inconnues de la surface lu T naire : ? Il a parfaitement absorbé- le choc au moment de l’impact. Les deux astronautes ont accompli toutes {leurs tâches scientifiques. L’un au moins des deux appareils qu’ils ont abandonnés sur la mer dè la Tranquillité, le sismomètre, fournira aux savants du monde entier des renseïgnemënts précieux sur la nature et même l’origine de l’astre' de la nuit. Les premiers résultats sont prometteurs, puisqu’il a déjà enregistré des. ondes dont il est encore trop tôt pour déterminer l’origine exacte. - Quant au réflecteur-laser, disposé tout à côté, il n’a enepre renvoyé aucun échb. S’il se met à fonctionner, on saura peut-être, grâce à lui, si nos continents se déplacent les uns par. rapport aux autres et quelle e^t la distancé précise, à quelques centimètres près, entre la Tërre et'la Lune. Enfin, la trentaine de kilos de spécimens géologiques lunaires sera sans le moindre doute d’une importance inestimable. / * Il est difficile d’imaginer l'équivalent de la mission d’ « Apollo-11 » dans l’histoire ». a dit le professeur Harold Urey, prix Nobel de chimie et l’un des principaux experts du « L;R.L. » (lunar Réception Labora- tory). « Nous pourrons grâce à elle obtenir des renseignements sur l’origine même du système solaire. Elle passionne l’homme depuis les temps les plus reculés de l’histoire ; de l’humanité. » I Mais avant de sortir du système solaire à l’aube du siècle pro chain. l’homme ira-t-il jusqu’à la planète Mars dans une quinzaine d’années? « Apollo-U » semble en montrer le chemin. Mais Harold Urey et d'autres grands experts pensent qu’il faut attendre, avant d’y songer, que des sondes-caméras inhabitées, comme < Mâriner-6 » ét « Mariner-7 », puis, dans quelques années, le projet * Viking » — sans pilote, lui aussi — nous renseignent mieux. En tout cas, ainsi que l'a noté ,1e président- Nixon, pour allèr enfin, en l’an 2000, « rendre visite à. de nouveaux mondes habités », la plus large coopération internationale sera à l’ordre du jour.- Au travers dç la - vitre de la caravane de quarantaine, Neil Armstrong, l'homme qui, le premier, mit ;le pied sur la Lune', sourit aù monde retrouvé. : • (Téléphoto.) Les mesures de sécurité ne sont pas exagérées Elles sont le résultat -d'accords internationaux PENDANT VINGT-HUIT JOURS En 1972, trois Américains observeront les étoiles ; d’une station Le président Nixon, à bord du porte-avions » Hornet Borman, commandant du vol « > - observe le . retour de la cabine Apollo -8 » se tient à ses côtés. Apollo-11 ». Frank ses de Jan, Joan et Pat. Je trouve merveilleux qu’elles aient pu participer, grâce à la télévision, à ce retour. Je regrette seulement qu’elles ne puissent être là. J’ai à vous confier un petit secret : j’ai pris avec elles un rendez-vous. Je les ai invitées à dîner le 13’août; immédiatement après votre quarantaine. Ce sera un dîner officiel à Los Angeles, les gouverneurs dé nos cinquante Etats, américains seront là, de mê- M. Nixon a téléphoné . de San Francisco aux épouses des astronautes Centre spatial de Houston, 24 juillet (A. F. P.). Le président Richard Nixon a téléphoné mercredi aux épouses des trois cosmonautes d’ * Apollo-11 » pour les féliciter en attendant le retour de leurs maris. L: président, qui appelait de San Francisco avant de partir pour le Pacifique, d d’abord parlé à M mt . Michael Collins, qui se trouvait chez elle, près du Centre spatial, puis à M’ n “ Armstrong et Aldrin, qui déjeunaient au club nautique . de Houston. Il leur a dit qu’il regrettait de ,ne pouvoir serrer la main de lètirs màfis'â leur retour sur terre puisqu’ils seront en quarantaine. - . me que lés ambassadeurs du monde entier: Elles m’ont assuré qu’elles seront là. J’aimérais savoir à présent si vous y serez aussi. Nous serons heureux. de .vous : fêter. Je voudrais, à présént, vous poser une question. Nous vous avons vus, tout à l’heure, bien malmenés par la mer. Est-ce que cela n’a pas été le moment le plus difficile de la journée ? Avez-vous eu le mal de mer ? Armstrong. — Non et si, sans doute. ce fut un mornerit assez difficile, je puis vous assurer. Monsieur le Président, que ce fut aussi un «es moments les plus plaisants. Nixon. — Avez-vous pu suivre les compétitions de base-bail ? Armstrong. ~ Oui, Monsieur le Président, la ràdio de bord nous a donné les résultats chaque jour. Nixon. — Bon. Etiez-vous supporter de l’American- Lëague ou de la National League ? Armstrong. — De la Combination league, Monsieur le Président! Nous Nous ne sommes pas des partisans. . Nixon. — Parfait. Je vois que vous etes le plus fin politique du groupe. Armstrong, Exact. Nixon. — Etes-vous triste d’avoir rate le championnat ? Armstrong, —’ Oui. Nixon. — Frank Borman m’a dit lue vous seriez rajeunis par. votre séjour dans l’espace. Est-ce exact ? v °us sentez-vous plus-jeune ? Armstrong. — Je suis plus jeune d u e Frank Borman. < P Nixon. — Frank est ici. Venez fr ^uk, approchez-vous. “orman. — Monsieur le Président, r°us avons un poète parmi nous en ■".Personne de Mike Collins; En trois ■"'nutes, il a usé quatre fois du mot ‘ a mastique » et deux fois de l’ex- pr e«sion « magnifique ». . Nixon: — Bon. Je voudrais encore ?‘ Pe ceci. Cétle aventure a duré huit sni s ’- i Us * e une. semaine, une lon- 8Ue semaine sans doute mais celle- exulte de joie devant la splendeur de la précision avec laquelle cette mission d’ « Apollo-11 » a, été menée d’un bout à l’autre. Nous avons passé la semaine écoulée dans une commune anxiété et dans l'espérance, quand les astronautes franchissaient tous les dangers du firmament. Nous essayons de comprendre et d’analyser le sens de cette aventure pour la vie humaine. Notre âme est pleine de gratitude et de joie et nous réalisons les exploits qui seront de plus en plus nombreux dans le futur. Cet évènement merveilleux montre à nouveau tout ce que l’homme peut accomplir lorsque sa volonté Ce n’est pas avant samedi que seront ouvertes les boites contenant les pierres lunaires. Le même jour, les savants pourront observer les échantillons au travers d’une vitre. Un rapport pourrait alors être publié sur leurs premières impressions. Ensuite, les pierres seront séparées en plusieurs lots en vue des premières expériences. Par la suite, des échantillons seront brisés en plusieurs morceaux et seront étudiés par 142 experts des. Etats-Unis, de Suisse, de Belgique (le professeur Jedwab), d’Australie, d’Angleterre, du Japon et d’Allemagne. A bord du « Hornet (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » L’écoutille s’ouvre de nouveau. Les astronautes, revêtus de leur combinaison aseptisée, s’installent à bord du radeau pneumatique. La cabine, son précieux chargement ; d’échantillons ' lunaires à l’intérieur, est verrouillée, non Vins quelques difficultés d’ailleurs. Elle doit être bientôt hissée à bord du porte-avions. Le soleil est déjà haut dans; le ciel du Pacifique. Le « Hornet » se rapproche. A 18 h 40, il n’était plus qu’à quelques centaines de mètres de la cabine. De la passerelle, le président Nixon, jumelles aux yeux, observe dans leur radeau les trois voyageurs interplanétaires auxquels il ne pourra sërrer la main, mais qu’il félicitera dès leur arrivée à bord, par téléphone. La joie éclate à bord du porte- avions quand. l’hélicoptère se pose ; le président Nixon applaudit et agite la main, des centaines de marins clament et chantent leur bienvenue aux astronautes. Au son de « Columbia, gem. of the océan» (Columbia, joyau de l’océan), l’hélicoptère s’immobilise. Un tracteur le tire vers un ascenseur qui le descend au pont inférieur. On avance une échelle de coupée de quelques marches. La recette du « Coup de Lune » Houston, 24 juillet. (A.F.P.) « Moonshot » ou « Coup de Lune ». C’est le dernier « çoejt- tail » lancé dans les bars de. Houston. Voici la recette : trois quarts de chdmpagne, deux parts de cognac et trois parts de jus d’orange., La première de ces boissons pour célébrer la victoire des cosmonautes, la seconde parce qu’elle e \ d’après le philosophe anglais Samuel Johnson, le breuvage des héros, la troisième pour lés vitamines. Le « Coup de Lune » se versé sur de la glace, symbole de la surface lunaire, dans des verres ballons, symbole de la fusée. La porte s’ouvre. Les astronautes sortent, Armstrong le premier. Ils saluent de la main, font huit-pas, entrent dans la caravane d’isolation biologique qui les attend. La porte est refermée. Tout est désinfecté sur leur passage, jusqu’à la trace dé leurs pas. Dans la-caravane, Armstrong, et ses.coéquipiers sont accueillis par le D r William Carpentier, médecin de Ja N. A.S.A., et par John Iràsaki, un technicien, tous deux volontaires pour partager la quarantaine des astronautes. , ' Le vol « Apollo-11 » est terminé.' L’homme est dé retour de la Lune. L’analyse scientifique de son voyage va commencer. 1 Dès leur retour sur Terre, les trois astronautes ont été immédiatement installes dans une cabine de quarantaine de façon à éviter, une contamination éventuelle par des germes lunaires. Les mesures de sécurité défient l’imagination. La crainte dlune coh : tamination est' telle qu’on impose à ces héros de l’espacé • une longue quarantaine dont on peut penser qu : elle, sera fort éprouvante. Les accords internationaux postulent une double précaution. Les pays se sont engagés, aux Nations Unies, à éviter, dans leurs entreprises spatiales, un double danger : celui d’exporter des virus vers d’au- Des bruits mystérieux Centre spatial de Houston, 24 juillet. (A. F. P.) Des bruits mystérieux semblant provenir de là cabine d’ < Apollo-11 » ont, à nouveau été entendus mercredi vers 21 h 30 locales (jeudi 3 h 30, heure belge). On aurait dit le sifflet d’un train ét le roulement d’une locomotive, sur ses rails. Quelques instants plus tard, le centre était 'en mesure d’affirmer \ que ces bruits ne provenaient pas • d’ « Apollo-11 >, maism’en^donnait aucune^ explication. La nuit précédente, c’étaient . des sirènes de pompiers qui avaient inquiété > les contrôleurs du vol: Ce phénomène n’a ■ pas non plus été expliqué. très planètes- et celui d’importer des virus hypothétiques au -retour, de leurs équipées lointaines. Les mesures prises ne sont pas exagérées. En. effet, l’équilibre biologique humain est chose tellement délicate et fragile, la vitesse de propagation des virus tellement grande qu’il faut se féliciter du luxe de précautions décidées. A. cct égard, on veut croire qu’en Union soviétique, on a songé aux mêmes môyens de désinfection pour le retour (toujours futur) des sondes lunaires automatiques. C'est dans une véritable ; prison — laboratoiré que Armstrong. Aldrin Collins passeront' les trois semâmes qui viennent. Les travaux que feront les-savants biologistes - de Houston durant cette ; quarantaine -ne.se limiteront pas — tant s en faut — a de simples précautions de deconta- mination. De - nombreuses mesures biotechniques .rassembleront en un •cahier de conclusions important, tout ce que l’on peut-tirer comme enseignement sur un séjour humain sur la Lune, ' D’autres examens, .psychologiques ceux-là, tenteront de déceler les réactions au niveau profond. A çèt égard, le sentiment de claustrophobie de ces vingt et un jours passés dans un train sanitaire rivé sùr notre planète ne sera peut-être pâs’moindre que. le'risque qu’ils ont encouru à cet égard pendant leur semaine de vie à l’intérieur de la capsule. Là au moins, ils avaient de quoi meubler leurs loisirs. Cet ultime mérité n’est sans doute pas lé moindre : ces grands aventuriers de l’espace sont aussi de grands serviteurs de la science. 1 \ . . ’ , Shepard, le: vétéran, commandera le vol d’« Apollo-13 » Alan Shepard et, Gordon Cooper sont les deux derniers astronautes de ta première équipe spatiale américaine de sept hommes à être encore en service actif à la N.A.S.A. Shepard. le premier Américain dàns-l’espaçe, est d’ores et déjà dési gné comme commandant de bord d < Apollo-13 », dont la mission; consistera à débarquer pour la première fois dans un, site montagneux-de la Luqe. Avec lui, il aura des débutants dans l'espace, - les astronautes .Stuart Hposa et Edgar Mitchell. . ' Après son premier vol, Shepard avait connu des troubles de l’oreille interne’qui, jusqu’à l’année dernière, l’ont empéphé dé voler. Depuis, il a subi une opération chirurgicale qui a remédié à. ses troubles. et. qui l’a de nouveau rendu apte aux -vols spa tiaux, en début d'année. Quant à Gordon Cooper, il est l’astronaute qui fit le plus long voyage solitaire en * Mercury » avec vingt-deux révolutions:autour de la Terre, et. il demeura- huit jours en orbite sur la < Gemini-5 » • avec Charles Conrad. • Pour l’instant, Conrad n'a aucune affectation précise dans le programme « Apollo ».; Il 1 avait déjà été désigné comme remplaçant pour « Apollo-10 ». L’an passé, il avait eu des ennuis avec, la N-A!S.A. parce que cellë r ci lui avait interdit de participer à une course automobile à Davtoriabeach. Déjà des réservations . Air Canada a déjà accepté soixante-deux réservations pour le premier voi lunaire dont quinze viennent .de Montieal et iringt-deux de Toronto. Houston, 23 juillet (À.P.). La NiA.S.A. a annoncé que la pre rriièi’è station orbitale américaine chargée^ d’étudier le soleil et les étôiles. sera lancée en 1972. . *' ’A’ l’originé! il avait été décidé de lancer* en : 1971, la-station habitée qui .aurait eu pour tâche d’étudier divers problèmes médicaux. Selon le nouveau programme, les' deùx. étages d’une fusée « Sa turne » mettront en orbite un troisième étage spécialement conçu pour perrnettre aux astronautes d’étudier le ciel, par-dessus l’atmosphère terrestre qui perturbe les ondes de haute fréquence grâce, auxquelles les savants peuvent déterminer l’âge des étoiles. : Les : renseignements recueillis par la ..station habitée, devraient pouvoir perritettre de connaître plus précisément l’origine dè l’univers. « Pas de cosmonaute russe sur la Lune avant un an ou Les félicitations de M. Podgorny \ au président Nixon Moscou, 24 juillet (A. F. B.). M. Nicolaï Podgbrriy, président du .Præsidium dû Soviet suprême de l’Union soviétique, a envoyé un message au président Nixon pour le féliciter « de .la remarquable réus j site dû vaisseau cosmique Apollo-11, de l’atterrissage dés cosmonautes sur la Lune, ‘ et de leur heureux retour: sur Terre », annonce l’agence Tass. , ■ ’ - - * Nous vous pi-ions de transmettre aux courageux cosirionautes nos sincères félicitations et- nos meilleurs, voeux », a joute, le message du président ; Podgorny. Message de félicitation des cosmonautes soviétiques Les quatorze cosrhonautes soviétiques ont adressés à l'équipage d’* Apollo-11 » un télégramme disant : « Nous vous félicitons du fond du cœür à l’occasion : de l’achèvement de votre vol remarquable vers la Lune et de votre retour sains et saufs sur terre. »' ^ M. Matislav V. Keidych, président de l’académie des sciences, a adressé ses.félicitations à la N.A.S.A. et a déclaré que la mission d’« Apollo- 11» représente < une grande contribution à l'exploration du cosmos et au progrès de la science mondiale ». Radio-Môscou annonce l'amerrissage Moscou, 24 juillet (A. P.). La riaüio soviétique a annoncé l’amerrissage d’ « Apollo-11 » dix minutes après l’événement. Les deux stations de radio de Moscou ont annoncé la nouvelle en tête de leur bulletin de nouvelles de 20 heures (18 h., heure belge). Elles nion pas fait de fait de commentaires.  » déclare lé directeur du programme Apollo Houston, 24 juillet. (A.F.P.) «-Apollo-16 » pourrait mettre une mini-jeep à la disposition des deux astronautes qui exploreront la Lune en. mars 1971. a annoncé le directeur du programme < Apollo », le général Samuel Phillips dans une interview accordé mercredi soir à l’Agence France-Presse. Lé général Phillips entrevoit aussi une station orbitale gravitant avec son équipage d’une centaine de savants autour de la terre dans- une dizaine d’années — premier pas possible de Ta conquête humaine de Mais, de ti-ois à six ans plus tard. Le général. Phillips, pense, enfin, qu’il s’écoulera un an ou deux avant que les. cosmoriaiités soviétiques se -posent sur la Lune. Premier bulletin de santé A bord du * Hornet », 24 juillàt. (A.F.P.) : . Les astronautes ont subi, à l’intérieur de la caravane d’isolement bi-o logique, leur premier examen médical. Le D r William. Carpentier, leur médecin, a fait savoir que les trois hommes « paraissaient être en excellente forme ». Le porte-parole de la N-A.S.À., qui a rendu public ce premier bulletin de santé, a précisé qu’il ne-s’agissait là , que d’un examen général et qu’il fallait attendre les résultats de l’analyse de leur sang pour savoir s’ils n’avaient pas été « contamnés » par des rnicro-organismes lunaires. Le porte-parole a ajouté que les astronautes s’étaient douchés et avaient pris leur premier repas terrestre.  Laser : toujours muet A propos des expériences de laser, le professeur C. O. Alley, de l’Université du Maryland, a indiqué qu’aucun écho ri’a pu en être encore recueilli par les observatoires américains, bien que des centaines de tirs de rayons laser aient été- effectués. * Gela est dû au fait que nous ne connaissons pas encore le point exact de l’alunissage du module et, par conséquent, de là position du ré-, flecteur laser », a dit M. Alley. La station sera lancée, inhabitée, su' une orbite circulaire, de 400 'kilomètres .environ. Ensuite, un équipage composé de trois hommes lancés par une autre fusée, opérera un rendez- 1 vous avec la station et : s’ins- tallèi-a pour un séjour de vingt-hiiit jours-dans l’espace. . , • r Par la suite,; d’autres, équipages visiteront la station pour des missions pouvant durer jusqu’à cinquante-six jours. <. > La station orbitale (A'.T.M.) -comportera neuf télescopes. Elle sera constituée par une. version modifiée de l’étage supérieur, de la fusée * Sàturne-5 ». Au lieu de contenir de l’hydrogène liquide,-sbh vaste réservoir sera aménagé eri un 1 cal de deux étages, dans lequel Tes astronautes vivront et travailleront. Par la suite, des observatoires. piU3 élaborés, pour l’étude du soleil et des étoiles, seront aménagés dans l’espace et peut-être ;ur la Lune: L’A.T.M. cômpoi-tera riotâmniërit des appareillages pour mesurer lès rayons ultra-violets et rayons- X, qui né peuvent pénétrer dans l’atniq- sphèré terrestre. . Prochain vol : 14 novembre 1969 Houston, 24 juillet (A.F.F.).; Le lancement du prochain vol lunaire * Apollo-12 », a été fixé au 14 novembre 1969, a annoncé jeudi le général Samuel Phillips, directeur du programme ,-r Apollo » - de la N.A. S. A. ■ '■ d ' ;■ Le, débmquëment ;sur là Luné sé fera -'dans Tocéàh 1 des Tempêtes. Les astronautes d’ « Apollo.-J2. » qui se poseront sur l’océan des Tempêtes; auront: l’occasion d’aller ;exa- mirier l'épâvé dû « Surveyor-3- »: qui, le 20 avril 1967, a creusé une petite tvanehée et analysé le sol lunaire à cèt endroit. ; Us passeront trente-deux heures au total sur la Lune et pourront marcher jusqu’à « plusieurs-centaines de' pieds' » de leur L.M., a indiqué le général Samuel Phillips, directeur du programme « Apollo ». . Mars pour 1980 ? Le voyage aller-retour . durerait près de deux ans . Centre spatial de Houston/ ; •24 juillet: (A.F.P.) . < Mars constitue le prochain objectif principal d’exploration des planètes par l’homme », a déclaré M. George Mueller, chef des vols humains de la N.A.S.A. • c Le choix est clair, nous devons faire le prochain pas », : a souligné le- directeur-adjoint de la N. A.S.A., au cours de la conférence de presse qui a suivi, à Houston, fë triomphal retour sur terre d’« Apôl- lo-ll ». < Si la décision était prise aujourd'hui d’envoyer un équipage vers Mars, ce voyage pourrait se faire après 1980 » a déclaré M. George Mueller. Il a précisé que « si un tel voyage se faisait, il comporterait sans doute, dès la première tentative, un débarquement sur la planète Mars, car'il faudrait compter, d’un an _et_ demi à deux ans pour la mission aller- retour ». C'ETAIT A PREVOIR Armstrong, Aldnç et Collins ont pris place dans le bateau pneumatique qui reste momentanément accroché au .module de commande, sur lequel le lieutenant Clancy Hcrtleberger est toujours occupé à certaines opérations. (Téléphoto.) Le championnats de Belgique, sur piste, à Rocouit R. De Bosscher décroche le premier titre La première journée des championnats de Belgique cyclistes sur piste, qui se dispute à Rocourt, à été contrariée par la pluie, jeudi. "C'est ainsi que seuls, chez les amateurs. ont pu se disputer les premières senes de poursuite ainsi que le kilo-, mètre arrêté, qui a permis de couronner le premier champion dé Belgique sur piste 1969. C’est Walter De Bosscher qui a iem- porter cette épreuvè dans le temps record de J mn 09 s 9. ce qui constitue, sur une piste en ciment, une véritable performance à l’échelon mondial. De Bosscher battit d’ailleurs nettement Bard (1 mn il s 51) et Daniel/ Goens (1 mn 11 s 63). Les autres épreuves, quant à elles, ont été remises à ce vendredi matin. Il semble que la prodigieuse aventure d' • Apollo » ne doive pas exciter uniquement l'imagination des savants. Incessamment la mode se mettra sur l'orbite. Voici, à-Copenhague, deux charmantes jeunes filles qui, au , pied d'une fontaine, nous présenleni des * polos » illustrant l'exploit des premiers hommes sur la lune. JEUDI H AOUT 1969 - LE SOIR Hurlements de joie, sirènes et confettis Le conflit au MoyenOrienfl Accueil délirant de New York M ,wn,ul8 une tonire-piainte pour les conquérants de la Lune en¥en ,e liban Armstrong, Aldrin et Collins ont ensuite été reçus au siège des Nations Unies New York, 13 août. (A. *-.) La multitude de New-Yorkais qui avait suivi le voyage solitaire d’ « Apollo-11 » vers la Lune, s’est déplacée, mercredi, ptiur accueillir Neil Armstrong, Edwin Aldrin et Michaël Collins. Les trois hommes n’ont pas re- trouvé une mer de Tranquillité, mais un océan humain, agité, coloré' et pittoresque. Venant de Houston, à bord de l’avion présidentiel < Air Force-1 » dû accélérer son allure. Ce faisant les voitures provoquaient un tour billon de papiex's. Réception à l’Hôtel de ville Arrivés sur la place de l’Hôtel de ville, les astronautes ont eu droit au tapis rouge et aux hurlements de jeunes gens. L’hymne américain, « The star spangled banner », repris en chœur île "«r*—r-v-- ,'.|par la foule, salua l’arrivée des as Us sont arrives par une journée, tronautes. Ceux-ci, couverts de côn- belle et ensoleillee, a 9 h 43 (14 h 43,lfetti, souriaient et saluaient de la Sous le déluge des papiers et des serpentins, les rues de New York paraissaient plongées dans le brouillard. (Téléphoto.) heure belge) à l’aéroport Kennedy, accompagnés de leur femme et de leurs enfants. Un hélicoptère des « Marines » les a ensuite mené à l’héliport de Wall Street où ils ont été accueillis par M. John Lindsay, maire de New York. Leur premier contact avec la foule, après leur longue quarantaine a été particulièrement chaleureux. Les étudiants du collège * Pace » avaient déployé une immense banderole sur laquelle on lisait « Le collège Pace salue l’équipage d’ « Apollo-11. » Les drapeaux des Etats-Unis, de l’Etat de New York et de la ville de New York avaient été placés sur tous les lampadaires autour de l’Hôtel de ville. Les véhicules de la police étaient ornés de macarons aux couleurs d\« Apollo-11 » : rou . ge, blanc et bleu. Dans le port, les remorqueurs ont salué les astronautes en faisant. retentir leurs sirènes! Les’autres embarcations se sont jointes à eux, provoquant ün vacarme indescriptible. Toutes les cloches des églises sonnaient. Pluie de confettis et de serpentins A l’héliport de Wall Street, les trois hommes ont pris place à bord d’une limousine décapotable au côté de M. Lindsay, et du D r Thomas Paine, président de la N. A, S. A. Le cortège officiel a pris la direction de l’Hôtel de ville. C’était alors la fameuse * tickes tape parade », réception traditionnelle que la ville de New York réserve aux héros nationaux. Les astronautes ont traversé lentement Wall Street sous les applaudissements de la foule. Les employés des chantiers de construction ont cessé de travailler pour les applaudir. La foule devait devenir de plus en plus dense. A Stone Street, les trottoirs étaient noir de monde. Nombreux étaient ceux qui brandissaient des drapeaux américains tandis que d’autres prenaient des photos. La police qui veillait au maintien de l’ordre a été prise également sous une pluie de confettis. Des enfants, enthousiastes, saluaient de la main les héros du jour. Lorsque les astronautes ont pris la direction de Broadway, l’avenue a été bientôt couverte de banderoles, serpentins, confettis. La foule se pressait sur deux à trois mètres sur le parcours. Par moment, la pluie de confettis et^de papiers était si dense que l’on se serait cru en plein blizzard. Les trois hommes étaient manifestement très heureux de l’accueil qui leur avait été réservé par la foule. Des milliers de personnes, portant des macarons « Apollo », agitaient des drapeaux américains. La chaussée était couverte de riz, de cartes d ordinateurs et de confettis de machines électroniques. Un orchestre de la marine a joué Pédant le passage des astronautes * This îs my country » (Ceci est mon pays). Le cortège, pouf ne pas prendre du rétard , sur l’horaire, a main lorsqu’ils sont entrés par la porte arrière de l’Hôtel de ville. Les astronautes se sont rendus ensuite, pendant quelques instants, dans le bureau du maire. Environ dix mille personnes les ont applaudis lorsqu’ils sont sortis de l’Hotel de ville, accompagnés par M. Lindsay. Le maire de New York a présenté ensuite le cardinal Terrence Cooke, à la foule. Le prélat a salué les trois astronautes, rendant hommage à l’acte de courage qu’a représenté Nations Unies, 13 août. (A.F..P). Israël a déposé mardi soir une contre-plainte « pour agression intensifiée de la part du Liban »■ et demandé à son tour une réunion du conseil de sécurité. Le conseil devait se réunir mercredi à 22 h pour examiner la leur exploit spatial et à ce qu’il ap-1 P^ a * n ^ e libanaise contre Israël, porte à l’humanité toute entière. Puis le maire a remis des-médailles d’or de la ville de New York aux astronautes. Armstrong a déclaré « Au nom des milliers de personnes participant au programme Apollo dans le pays, je tiens à dire que c’est un privilège pour moi d’accepter cette médaille ». Aldrin n’a pas caché son émotion : « Jamais dans ma vie, a-t-il dit aux New-Yorkais, je n’ai été aussi boule- D'après Tel-Aviv Bombardement du territoire israélien par des batteries situées au Liban Tel-Aviv, 13 août. (A.F.P.). . . .. . . , -, Le territoire israélien a été bom- verse par cet accueil venu du fond barde à nouveau dans la huit de dé votre cœur ». I mardi à mercredi par des batteries Quant à Collins, qui a rasé la installées au Liban, a déclare un moustàche qu’il avait laissé pousser I porte-parole de l’armée israélienne, au cours du voyage lunaire et qu’il | D . es obus de mortier et de fusées arborait encore mardi à Houston, j katiouchka ont été lancés à partir lors d’une conférence de presse, il |? u territoire libanais contre la ville o’ôcf KAi*nA n ~ n 11 Sf/ÎAl IPtlDP H A If irio+K Les forces israéliennes ont ri-1 posté, a déclaré le porte-parole, ajoutant qu’il n’y a pas eu "de victime du côté israélien. Cette attaque est la troisième provenant du Liban depuis le début de la semaine. A Beyrouth, l’affirmation israé- lif nne est qualifiée » dénuée de tout [ fondement L’aviation israélienne pilonne des positions jordaniennes Amman, 13 août. (A. F. P.) Quatre avions israéliens ont afcta que à la mitrailleuse et au napalm des positions de l’armée jordanienne situées dans la région du pont de INFORMATIONS GÉNÉRALES TRAVAILLANT POUR UNE « PUISSANCE D’EUROPE CENTRALE L’ESPION ARRÊTÉ A L’0.T.A.N. avait accès aux secrets atlantiques Francis Roussilhe, père de trois enfants, a été inculpé de trahison » l’Emir Abdallah (au nord de la mer 1’O.T.A.N. arreté alors qu’il Morte) a annoncé à Amman un etait porteur de documents secrets porte-parole militaire. Le porte- destinés à une puissance d’Europe parole a ajouté que le raid avait centrale, a été révélée mercredi, duré cinq minutes. Les batteries I II s’agît de Francis Roussilhe, anti-aeriennes jordaniennes, a-t-il J âgé de 40 ans, marié et père de précisé, sont entrées immédiatement trnîc enfante en action et aucune perte n’est à 1 ** eniams * déplorer du côté jordanien. , „ . ... ., , Selon Tel-Aviv, ce raid a été dé-l Fl ?ncis Roussilhe était employé au Paris, 13 août (A. P. et À. F. P.), j Francis Roussilhe a été déféré, L’identité du fonctionnaire fran- mercredi, en fin d’après-midi, de- s’est borné à déclarer : « C’est agréa- is raehenne de Kirjath Shmoneh et le denché suite à des tirs d’artillerie l?? rvic ®? de traduction de 10.T.A.N. ble d’être parmi vous, dans votre village de Kfar Yuval. let de blindés u avait ete recrute en 1952 comme cité ». ' - ' roneotypiste, a l’époque où l’organi- « Nous vivons l’un des grands moments de la ville de New York, a| déclaré le maire. Nous avons accueilli de nombreux voyageurs auparavant — des hommes qui ont na-1 vigué autour du monde, des hommes qui ont survolé en solitaire l'océan. Mais, aujourd’hui, nous honorons trois hommes qui ont établi le premier lien entre la Terre et les étoilés. Aujourd’hui, nous honorons trois hommes qui ont affirmé le meilleur de ce que nous avons en nous. offert° aujourdqfuï Ne S 'es ^applaudisse 3 don( * e *™lf> h V avait, d’un côté, quel- ments ses doges ses médaiües sà ?. Me f tr0ls ï ents catholiaues et, de eloh-fe fcîlnsé nar %. mS ™ « 1 a , u£r ?> quelque trois cents policiers, fab P » se P3r Ce qUe vous bleues de temps à autre par trois trois avez iait. » | cents autres . . à ht •• fi . | Telle est la première vérité qu’un Aux nations Unies observateur honnête se doit de sou- _ , .. , ligner. L’acharnement des combat- Par la suite> les astronautes se sont \tünts u 3 en a pas moins compensé rendus au siégé des Nations Unies,llargement leur petit nombre. Et les ou ils ont rencontre M. Thant. \abords du Bogside, le hideux quar- C est en vente, un plaisir pour ] tier où commence le ghetto catho- moi d accueillir trois pionniers aux lique de Londonderry, présente bien Nations Unies, aujourd’hui », a dé-\ aujourd’hui l’aspect chaotique d’un îtr 6 mu Se< ^ re t au L e Â ei ? er ^' champ de bataille jonché de pavés, M. Thant s est déclare particulie- de débris de verre, de projectiles de rement _ satisfait que les astronautes toutes sortes et couvert d’un véri- aient placé une plaque sur la Lune, \ table nuage de gaz lactymogènes„ indiquant « Nous sommes venus I 11 n 3 y a cependant ni immeubles* dans un esprit de paix, au nom de ni même de voitures, incendiés ou * A Unai î*'~ ’• ,, , , , , Idétruits, ni morts ni blessés graves Armstrong a déclaré, de son cote, I sauf deux agents de police qui' ont aux « représentants distingues de la 1 planète Terre », qu’il espérait que le problème de quitter la Terre pourra être réglé mais également le pro blême de partager la Terre ». M. Thant a remis des plaques aux astronautes -, qui, en échange, lui ont donné un double de la plaque laissée sur la Lune. Les trois astronautes et leurs fa milles ont ensuite quitté New York à destination de Chicago, à bord de l’avion présidentiel. Après les cérémonies de Chicago, l’équipage d’Apollo~ll se rendra à Los Angeles pour assister au dîner officiel que leur offrira le président Nixon, LES EMEUTES EN IRLANDE Acharnés mais peu nombreux (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGEJ Au plus fort de la bataille de Lon- L’appel de M. Lynch et le refus de Londres NEW YORK CLOTURE DU 13 AOUT La séance débuta, une fois de plus, sur une note fort décevante, et le recul se poursuivit durant une bonne partie , la Journée. En cours d’après-midi, toutefois, un redressement technique d envergure modifia la situation. A la re ’. le ra PP° rt déchets-gains fut de 760 contre 500, mais en cours de séance, Jfî taux avait été de trois contre un. Titres traités : (>.910.000 c. 7.870.000. Indices : Industrielles ....... go9.13 c. 821.54 £ aiIa 195.99 c. 196.73 Services publics 113.98 c. 113.91 Actions 274.76 c. 275.75 ,-Alcan (251/2) 231/2; Amer. T. and T. cT > , 5 % s ,^ n ,? co Ü lda (28 5/8) 28 7/8; Bethl. Steel (311/4) 30 5/8; Boeing Co (30 7/8) 20 3 / 4 ; Can. Pacific (66 3/4) 661/2; Chrysler (371/2) 361/2; Du Pont (1231/2) 1231/2; Eastman (74) 74 3/8; FPjd (431/4) 44 1/2; Gen. Electric (83) a 2 3 /8: G en. Motors (72) 70 7/8; Gulf OU (351/4) 36; I.B.M. (3301/21 335- Inter Nickel (34) 341/8; InhT. and T. (481/2) 47 5/8; Kennecott (39 7/8) 381/2; Martin (19 7/8) 20; Merck (913/4) 92; MD Douglas (26 3/4) 261/2; Pfizer (813/8) 811/2; Royal Dutch (45 3/4) 46; Santa Fe (27 1/4) 26 VS; Shell Oil (56) 58; Std O.N.J. (701/4) 691/2; Texaco (33) 33- Texas Inst. (1211/4) 129; Union Carbide rt2,1/4) 42 3/8; Unit. Aire. (48 1/2) 45 3/4; U.S. Steel (38 3/4) 383/4; Amer. Petro ( 301/2)301/4; Brazil. Light (16 3/8) 16 1/4, Une allocution de M. Giscard d'Estàing Appel au civisme des Français (De nos services parisiens.) Paris, 13 août. Convaincre .les Français qu’une dévaluation de douze pour cent ne doit pas entraîner unê hausse automatique identique pour les produits de consommation, même importés, les appeler au civisme et à la discipline, telle était la tâche que s’était fixé, mercredi, le ministre des Finances et de l’Economie, M. Valéry Giscard d’Estàing, à l’occasion d’une intervieuw improvisée à la télévision. Très ^ détendu, devant un tableau noir d’école, la craie à la main, pour y inscrire les chiffres à l’appui de ses arguments, M. Giscard d’Estàing a tenu a rassurer les Français. < La dévaluation a été une réussite technique. Grâce au secret, il n’y a pas eu de spéculation depuis le début de la semaine, les rentrées de devises ont atteint 40 millions de dollars, c’est la spéculation qui est perdanté. » Le succès ou Téchec de la déva luation, poursuit-il, dépendra cepen dant des prix, ils ne devraient pas augmenter de plus d’un pour cent d’ici la fin de cette année et de deux pour cent au cours de 1970. Pour équilibrer le budget de 1970,‘ le gou vernement doit, certes, freiner les subventions aux secteurs publics déficitaires, mais M. Giscard d’Es- taing a promis que ce freinage ne serait pas plus important que celui qui aurait été opéré s’il n’y avait pas eu de dévaluation. Pour les autres prix, c’est sur le ciVisme des Français, la discipline des producteurs, des commerçants et, surtout, des consommateurs, que le ministre compte pour empêcher une valse des étiquettes lorsque le 15 septembre prochain sera levé le blocage des prix qu’il vient de décréter. Le gouvernement a des moyens de contrôle, mais les consommateurs doivent faire eux-mêmes leur police. En tout cas, s’il y a des abus, des sanctions exemplaires seront prises. » C’est sur un appel aux Français, à leur sens du devoir et à leur esprit de discipline que le ministre a conclu en s’affirmant, pour sa part, résolument optimiste quand au succès de l’opération de redressement engagée. J. MONTARDAT. ,0 Sabotage La république d’Irlande du Sud a demande à la Grande-Bretagne de faire intervenir des troupes des Nations Unies en Irlande du Nord pour maintenir la paix, a annoncé, mercredi soir, le .'Premier' ministre de l’Irlande,- M. Jack Lynch, à la télévision. Il a ajouté qu’il avait demandé à la Grande-Bretagne de revoir immédiatement la Constitution de i’Ulster, qui se trouve dans un état de désintégration et que son pays,ne pouvait accepter l’intervention de troupes britanniques pour maintenir l’ordre en Irlande, du Nord. Il a insisté pour que les attaques de la police cessent à Londonderry. M. Lynch a déclaré qu’il avait donné des instructions à l’arbiée'' irlandaise pour 'installer dés ho-"*’ pitaux de campagne à la‘frontière entre l’Irlande fet I’Ulster pour soigner les blessés d’Irlande du Nord qui refuseraient de se faire soigner dans les hôpitaux de leur pays. Comme il fallait s’y attendre, la Grande-Bretagne a rejeté la proposition du Premier ministre de l’Irlande du Sud de faire intervenir des forces des Nations 1 Unies en Irlande du Nord- Resserrement du crédit aux Etats-Unis Washington, 13 août. (A. F. P.), La réserve fédérale des Etats-Unis a décidé, mercredi, de soumettre les emprunts des banques américaines sur le marché de l’Eurodollar à une obligation de réserve de 10 %. La mesure, qui sera applicable à partir du mois prochain, vise à ralentir les-emprunts que les banques américaines font par l’intermédiaire de leurs filiales européennes en raison du resserrement du crédit aux Etats-Unis. Augmentation du taux d’escompte en Italie Rome, 13 août. (A. F. P.) Le ministre du Trésor annonce que la Banque d’Italie a augmenté son taux d’escompte de 0,50 %. En conséquence, le taux d’escompte minimum" passe de 3,50 %. à 4 % et le taux maximum passe de 5 à 5,50 %. Par ailleurs, le taux d’intérêt sur les avances pratiqué par la Banque d’Italie passera de 3,5 à 4 %. Deux trains entrent en collision en Tchécoslovaquie w • Prague, 13 août (A. P.). Une véritable guerre des nerfs sel déroule en Tchécoslovaquie à l’approche de l’anniversaire de l’intervention militaire. M. Stroungal, bras droit de M. Hu- e£e brûlés par des cocktails molotov. sak, chef du P. C. tchécoslovaque, a chacun reste sur ses positions. critiqué la distribution de tracts U'® police à l’entrée du Bogside, où « contre l’Etat » mais également « la eI J e ne tente pas de pénétrer, les propagation de rumeurs et les actes défenseurs catholiques sur le toit visant à affaiblir l’économie tché- d,’un grand immeuble qui marque le coslovaque et le système d’approvi-1 début du. Bogside et derrière les sionnement ». amas hétéroclites qui leur servent Selon certains observateurs, une barricades. grave collision de trains de mar- Les troupes sont en mouvement chandises, survenue, mardi matin, dans la cité de la folie titre un jour- pres de Cierna-Nad-Tisou, qui a eujwzl de Londre l’Evening News. Troisi sation atlantique avait son quartier général à Paris. Pour photocopier les documents qui passaient par ses maiiis et les communiquer a ses agents, il avait reçu un matériel complet de photocopie. H avait également reçu des sommes importantes pour ses « indiscrétions ». Roussilhe avait accès à la-plupart des secrets atlantiques y compris les secrets militaires intéressant l’espace, apprend-on dans les milieux Après avoir exagéré dans un sens, | proches de l’O. T. A. N. Ses activités l’on aurait cependant tort d’exagérer | en faveur d’un pays de l’Est non en- dans l’autre. La tension et le malai- core spécifié, duraient depuis plu- se sont réels, certes, et les solutions sieurs années. H aurait livré, ajoute- plus éloignées que jamais. t-on dans ces mêmes milieux, plus Mais, les récentes émeutes sem- de sept mille documents confiden- blent bien avoir débordé le cadre de tiels ou secrets. l’action politique pour n’être plus L a été arrêté par les services de que dé la sauvagerie grattiite. contre-espionnage belge lé 4 août à ^ Certains dirigeants catholiques \ 18 heures, à la sortie du bureau. s’en rendent compte et craignent que de telles manifestations ne nuisent à leurs objectifs profonds et justifiés. Pour Bernadette et ses compagnons, il ne s’agit de rien moins que dû renversement total des structures sociales existantes. Pour les extrémistes protestants, de leur maintien le plus strict. Le Premier ministre, M. Chiches- ter-Clark, en arrivant au pouvoir, a promis la suppression future du vote censitaire à l’échellon local, principale revendication des catholiques.  Ceux-ci n’ont pas poussé aux troubles actuels, qui ont commencé par un défilé de protestants célébrant la victoire .de Guillaume d’Orange sur les troupes papistes de Jacques II. Mais, il est maintenant évident que leurs éléments les plus militants, menés par M lte Devlin, cherchent à profiter au maximum du climat créé par les bagarres. Un état d’anarchie nuirait fatalement au régime. C’est pour cette raison que certains, dirigeants lancent de nouveau l’idée d’une intervention directe des troupes ou de la police britanniques, sachant bien qu’une telle intervention soulèverait tout ce que l’Irlande du Nord compte de catholiques.  Ainsi, le conflit, d’abord religieux et presque racial — puisque- les catholiques . sont Irlandais, tandis que l.es protestants,, dans leur grande-majorité, sont Anglo-Saxons ou Ecossais. ~ a revêtu.maintenant un-aspect politique. En gagnant en virulence, il a peut être aussi perdu en ampleur. vant le parquet de la Cour de sûreté de l’Etat par les enquêteurs de la D. S. T. (Direction de la surveillance du territoire), qui l’interrogeaient depuis trois jours. Francis Roussilhe a été inculpé de trahison par le juge d’instruction de la Cour de sûreté dé l’Etat, M. Le loir, qui l’a placé sous mandat de dépôt a la prison de la Santé. L’article 72 du code pénal punit de mort tout Français qui livre à une puissance étrangère ou à ses agents un secret de la Défense nationale.  Francis Roussilhe a deux adresses, l’ùn à Paris, 11, rue Villedo, l’autre à Bruxelles, 112, rue Gustave De- manet. A Paris, la D.S.T. enquête L'espion a été surpris la nuit dans les locaux de l'OTAN Paris, 13 août (Scoop). Ce fut un vrai roman policier. Une voiture freine rue des Saussaies. Un personnage encadré de plusieurs policiers franchit rapidement la porte de la D.S.T. (Direction de ■ la surveillance du territoire, services de contre- espionqage français). Ainsi a commencé, mardi, à Paris, la plus importante affairé d’espionnage à haut lieu que le fonctionnaire français qui vient d’être arrêté en Belgique, aurait continué d’une façon ou d’une autre lès agissements de l’espion arrêté en 1963. D’après, un porte-parole de l’O.T. A.N., le fonctionnaire français a été surpris la nuit dans une partie du quartier général de l’O.T.A.N. où il n’avait pas le droit de pénétrer. Il n’a pu fournir aucune explication Des extrémistes du V.M.O. saccagent un restaurant à Schoten Le tenancier se permettait de distribuer à sa clientèle des vignettes prônant la fraternisation entre Flamands et Wallons de lourdes conséquences pour lé trafic ferroviaire, pourrait avoir été délibérément provoquée ou être l’œuvre d’un ouvrier négligent. Les dégâts provoqués par cette collision s’élèveraient selon l’agence C. T. K., au chiffre astronomique de cinq milliards cinq cénts millions de francs. En outre, les activités de la gare de Giema-Nad-Tisou, par où passe une grande partie des échanges commerciaux entre l’Union soviétique et la Tchécoslovaquie ont été gravement perturbées. En page 6 : les courses à Sterrebeek cents soldats ont, en effet, occupé, mercredi matin, le bâtiment d’une ancienne école militaire, à l’extérieur de Londonderry. Et, a part les trois cents combattants de garde sur leurs barricades, les 118.000 autres habitants de Londonderry vivent dans la tension, certes, mais aussi, en fait, dans le calme. Sur les barricades, on aperçoit tantôt Bernadette Devlin, député, ou Eamonn Maccann, coleader du mouvement des droits civiques, tantôt deux couples de français et deux autres d’Allemands. Aux dire de la policé, il y a aussi, parmi les trois cents manifestants, des militants contestataires anglais. Ce qui est certain, c’est qu’il y a beaucoup de jeunes, de très jeunes, dont plusieurs ont à peine onze ans. Nouvelles violences mercredi soir Londonderry, 13 août (A.F.P.). Une nouvelle flambée de violence a éclaté, mercredi soir, à Londonderry. A 21 h 30, les policiers ont cede sous la poussée des manifestants. Subissant un tir nourri de « cocktails Molotov », ils ont été. contraints de se replier en lançant des grenades de gaz. L’agitation s’est étendue, au cours de la soirée, a deux villes nouvelles: Newry, dans le comté de Dur- ham, et Lurgan, à 36 kilomètres de Londonderry. Le nombre des policiers blessés à Londonderry atteignait, mercredi spiri 199. Un commissariat de la capitale a été attaqué par les manifestants, à coups de pierres et de projectiles divers. 10.T.A.N. depuis l’affaire Georges | satisfaisante sur sa présence en cet raque. endroit et à cette* heure. Aussitôt j, révoqué, il a été remis aux autorités 1 P e , ut -^ re d ailleurs un belges qui l’ont à leur tour livré rebondissement. On murmure en aux autorités françaisès. Les conventions passées entre les pays membres de l’O.T.A.N. précisent en effet que * tout fonctionnaire do cette organisation, ressortissant d’un pays membre, qui se voit convaincu d^inxraction aux règlements de sécurité doit répondre de son |acte devant la justice de son pays». Six ans après Georges Paque Coïncidence curieuse : l’homme est arrivé dans les locaux dé la D.S.T. six ans, jour pour jour, après l’arrestation_ de Georges Paque. Le 12 août 1963, les inspecteurs de la D.S.T., qui, depuis plusieurs mois, filaient discrètement Georges , , , .Paque, 49 ans, chef des services de patron, M. John-Klint, aiiait de table presse de l’O.T.A.N. (alors installée en table faire un bout de conversa- porte Dauphine), le prenaient sur tion et en profitait pour distribuer le fait et l’appréhendaient. Le fonc- ies vignettes de l’amitié, lorsque, tionnaire avouait sans difficulté que par petits groupes de quatre ou depuis 1944 il espionnait pour, le c A nt l' ,V n véritable flot de clients | compte des services secrets soviéti- s installa dans la grande salle et ques. - prit place autour des petites tables Les documents confidentiels livrés du café. par Georges Paque portaient tous Voila une société qui est sur des secrets militaires et étaient encore bien tard en route, fit re- [ liés dans les derniers temps à l’armement atomique. En 1961. Paque avait donné aux Russes le plan de riposte de la France en cas d'agression soviétique sur Berlin-Ouest. Une de ses dernières informations portait sur l’installation de radars américains en Turquie. - . « C’est par conviction que j’ai agi pour empêcher une nouvelle guerre mondiale»-, avait déclaré GeOrgesï Paque. L’espion, en effet, n’avait reçu de ses employeurs, en dix-neuf .ans, que de petites sommes dont«le 'total ne dépassait pas la valeur de 120.000 francs belges. Ancien normalien, agrégé d’italien et licencié d’anglais, Paque avait très vite quitté l’enseignement pour la politique. Il avait traversé, de nombreux ■ cabinets ministériels avant d’accepter le poste de chef du service de presse de l’O.T.A.N. •Très intelligent, spirituel, brillant, l’ancien professeur, un peu bohème, avait abandonné depuis quelques | années son scepticisme nonchalant La pièce d'eau, qui entoure le restaurant construit en forme de bateau a dû être vidée et complètement nettoyée. Les vandales y avaient jeté le mobilier et badigeonné les bords du bassin avant d’y déverser le surplus de goudron. I Le 8 juillet 1964, devant la Cpür avait, à leurs yeux d’extrémistes marquer le tenancier en s’appro- réclamait la pSne de V mort ë confre Une cinquantaine de voyous, tous embrigadés selon leur propre aveu dans les milices du V.M.O. (Vlaamse Militantenorde) cette troupe de choc de la Volksunie; ont attaqué lundi en fin de soirée un café-restaurant, le ! Boby- Land, 264, chaussée' de Brecht, à Schoten, près d’Anvers, et l’ont totalement saccagé parce que l’exploitant, M. John Klint à l’O.A.S appartenir fanatiques, commis le crime de distribuer à sa clientèle des vi guettes autocollantes représentant sur fond aux couleurs nationales, un coq wallon et un lion flamand s’embrassant. fraternellement. Il était près de 23 h 15 et dans l'établissement une douzaine de clients étaient paisiblement attablés cependant qu’un organiste meublait l’ambiance de musique douce. Le Un enorme scandale politico-financier Dans le quartier du « Dam », à Amsterdam LA POLICE ARRÊTE 138 «beatniks» et «hippies» Amsterdam, 13 août. (A.F.P.) I contestataires. Les tenaqeiers de bars La police d’Amsterdam a procédé, et d’établissements de nuit situés au cours de la nuit de mardi à mer- ! dans les quartiers voisins avaient credi, à l’arrestation de cents trente huit « beatniks », < hippies » et autres jeunes errants, a-t-on appris, au commissariat central de la capitale néerlandaise. C’est vers quatre heures du matin que plusieurs dizaines de policiers ont procédé au nettoyage des avenues conduisant au célèbre palais royal du Dam. L’opération, qui, selon la police, n’a pris qu’une heure à peine, s’est déroulée sans incl dent. Parmi les personnes appréhendées, on dénombre cinquante-deux étrangers, démunis d’argent et de papier d’identité, ainsi que treize mineurs et treize jeunes gens qui étaient en possession de stupéfiants. Les « beatniks »qui, depuis plusieurs semaines, avaient pris, possession de la place du « Dam » et campaient à la belle étoile, avaient été courtoisement priés, mardi matin par les ouvriers de la municipalité, de quitter les lieux afin de leur permettre de nettoyer le monument national. "Au cours de la nuit, ne pouvant rejoindre Iç « Dam », encerclé de barrières métalliques et devant lequel une dizaine de policiers montaient la garde, les trois cent « beatniks » hollandais et étrangers s’étalent dispersés par petits groupes sous les arches des galeries du « Rokin », la principale avenue menant au c Dam », et sur les marches de la bourse d’Amsterdam. Jusqu’à ce jour, ni la police, ni*les autorités municipales, n’avaient pris de mesures,pour déloger les jeunes mënacés sérieusement, le week-end dernier, de procéder au nettoyage de la place si la police ne s’en chargeait pas. Ces jeunes gens, estimaient-ils, portent atteinte au tourisme et donc à leur négoce. La police d’Amsterdam a pris! d’importantes mesures pour interdire à la jeunesse contestataire, les accès au monument qui a été a nouveau ouvert au public en début d’après-midi. Alpinistes japonais à l'assaut de l'Eiger La Petite Scheidegg (Suisse), 13 août (A. F.P,). Il a été très difficile d’observer, mardi, les alpinistes japonais qui tentent, depuis le 16 juillet, la première « direttissima » estivale de la face nord de l’Eiger. Le temps était complètement bouché et de violents orages ont éclaté pendant toute la journée, sur la région de l’Eiger. Toutefois, à la faveur d’une brève éclaircie, les observateurs postés à la Petite Scheidegg, au pied de l'Ei- ger, ont aperçu le second groupe des Japonais qu’ils ont situé à quelque 150 mètres du sommet (altitude 3.974 mètres). Les six Japonais sont divisés en deux groupes. Le premier fait l’escalade en tête alors que le second transporte le matériel. le nom de l’Opus Dei associé à l’affaire Mafesa, en Espagne Madrid, 13 août. ; La presse espagnole unanime exigé dgs explications sur l’énorme fraudé- monétaire que constitue T « affaire Matesa », alors que les milieux officiels gardent le silence le plus absolu sur cette affaire. L’entreprise Matesa, machines textiles du nord de l’Espagne — qui compte treize ans d’existence — a fraudé à la Banque Nationale (Banco de Credito Industrial) des sommes qui, calcule-t-on, doivent atteindre 11 milliards 500 millions de pesetas (environ, 10 milliards de francs). Les directeurs de Matesa, M. Juan Vila Reyes — homme très populaire pour avoir été président du club de football espagnol de Barcelone — son frère Fernando et son beau-frère M. Salvat, ont été incarcérés. Matesa, dont l’activité était d’effectuer des recherches sur les machines textiles et de les fabriquer, avait été fondé en 1956 à Pam- pelune avec un capital social de deux cents millions de pesetas. En réalité, elle se consacrait à la fabrication et à l’exportation de métiers à tisser sans navettes, Iber, de brevet français. En 1968, l’entreprise a porté son capital à six cents millions de pesetas. La fraude dont ' Matesa est résponsable, vient de ce que l’en- ;reprise a reçu des crédits pour l’exportation alors qu’en réalité elle ne vendait pas les machines qu’elle exportait, mais les emmagasinait dans les trente succursales qu’elle avait montées à l’étranger. Selon «. El Alcazar », quotidien madrilène qui exprime les points de vue des anciens • combattants franquistes, •quelques postes de direction de Watesa sont occupés par des membres influents de l’institut séculier de l’Opus Dei. Le premier directeur de Matesa a été M. Juan Sinebra, ancien directeur général du ministère du Commerce, aujourd’hui directeur de l’Institut supérieur de ''entreprise qui appartient à l’Université de Navarre de l’Opus Dei. Au cours de l’année 1968, Matesa a reçu 5 milliards 294 millions de pesetas du Banco de Credito, Indus trial, chiffre correspondant à 93,7 pour cent des crédits alloués pour l’exportation des machines textiles. L’opinion publique se ’emande comment une somme d’une telle importance a lu être accordée à une entreprise ' qui possède un capital s’élevant seulement à six cents millions .de. pesetas, sans réaliser auparavant une enquête minutieuse sur ses activités. L’affaire Matesa peut avoir, de graves conséquences politiques. La polémique bien connue" entre le secteurs « sociaux » du régime, spécialement les phalangistes, partisans de la nationalisation de la banque et les * technocrates », partisans de la banque privée, a rebondi. "Les technocrates disent non sans raison qu’une banque privée n’aurait pas accordé de telles sommes sur les seules garanties offertes par Matesa. Les .« sociaux » rétorquent que la nationalisation de la banque entraîne un contrôle public de celle- ci, ce qui n’a pas lieu avec les banques nationalisées espagnoles. Deux autres affaires étouffées L’affaire Matesa constitue le troisième scandale qui éclate en moins de trois mois sans que des explications officielles aient été fournies. En effet on n’a jamais su qui étaient les véritables auteurs du * rapt » de la petit-fille du général Trujillo et du fils d’un homme d’affaires espagnol bien connu et très lié à certains secteurs du régime. De même, le silence plane sur les noms des membres du conseil d’administration de l’entreprise immobilière qui construisit dans le village San Rafaël un édifice dont l’écroulement devait causer la mort de près de cinquante personnes. Cependant, plusieurs « députés » avaient demandé aux Cortès de présenter un ' rar port sur cette affaire à l’opinion publique. Malgré ce3 exemples, le quotidien madrilène « Informaciones » assurait qu’une note officielle concernant l’affaire Matesa sera publiée après le Conseil des ministres qui se réunit ce jeudi à La Corogne. chant de l’organiste, c’est le mo- Georges Paque accusé de trahison, ment de montrer ton talent de Le verdict : détention à perpétuité, musicien ». iLe 28 mars 1968, à la prison centrale T .... . . , .de Melun, le condamné apprenait Le mobilier brise . . que sa peine était commuée en vingt Les nouveaux arrivants comman- ans de r ® clus * on * dèrent à boire puis quand tout le monde fut servi, celui qui visiblement commandait la manœuvre ap- i„ j in , pela M. Klint. D apres la carte de 19 heures Avez-vous encore de ces belles vignettes ? questionna-t-il. Certainement je vais vous en apporter, répondit le restaurateur. Allez vite et ramenez tout le BULLETIN DU TEMPS stock, ajouta l’homme, n’en oubliez | surtout pas. Nous sommes du V.M.O. et il faut que ces provocations frans- quillonnes cessent. D’abord on va| vous nettoyer le café de toutes ces * saletés ». Et, sur un geste du « chef », mal- Belles éclaircies Rares averses Situation atmosphérique générale c»,. • i Ur un QU * cne 5 *» mal- Entre une zone de haute pression qui gre les protestations du tenancier s’étend de la " Scandinavie à l’est de qui voulut expliquer qu’il n’avait l’Europe et une zone complexe de bas- aucun dessein politique, mais que, | ^ P ress, °b située sur le Proche-Orient, pour lui. Wallons et Flamands circ «tent sur nos régions, des courants étaient tous Belges à part entière mantimes avec une faible tendance aux les cinquante individu S P se^levèrent "^mérides pour le 14 août avec un ensemble tout militaire et| Anvers : marées hautes à 4 h 40 et à se mirent en devoir de briser chai- 16 h 55 (cotes 5,06 - 4,96); marée basse ses, tables, lustres et comptoir, à à 11 h 48 (cote 0,46). arracher les panneaux sur lesquels . 9, st , en ^ : marée s hautes à 1 h 51 et les figurines avaient été appliquées, marecs basses à 8 h 21 et à Quelques-uns d’entre eux se mi- soleil’ • lever - s h 29 courhrr rent à rudoyer M. Klint, parce qu’Ü 20 h 06. * ' ’ rucher ne leur livrait pas assez rapidement Lune : lever : 6 h 33; coucher la réserve de vignettes. 20 h 40. Les clients, dès qu'ils virent la Températures: tournurs auô Drcnâiênt ]ac pupdp_ I 37, Amsterdam, 18, Athènes, mentel’étaient^écliosés nnn 2* Be hfr a de, 25; Berlin,, 20; Berne. 23 1IIC1HÛ, a CkUCUl euipaes, non sans S6 BrUYellM 1Q* RllPârAct Pu/ianArt faire bousculer par les voyous, forts ^ CoSnhague ^ D'ubHn, isf Het' de leur supériorité numérique. sinki, 22; Lisbonne, 22; Londres, 18; v Luxembourg, 21; Madrid, 34; Moscou, Les nnts Je vmiJrnn 22; ° sl °. 25; Ostende, 19; Paris, 23; Pra- Les pois ae goudron gue, 21; Reykjavik, 13; Rome, 25; Saint- Puis. aDrês avoir traité le fAnmi.118, .Sofia, 25; Stockholm, 23; de » et lui avoir craché à la figure, I Pression atmosphérique : 761,2 mm, ces nostalgiques de la croix gammée soit 1.014,9 mb. allèrent prendre dans leurs voitu-l Température: 18,9; Maximum: 21,4; Minimum : 13,4 degrés. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : variable. Vitesse : 0,5 m/seconde. Temps : nuageux. Humidité : 63 pour cent. Eau recueillie : 0,1 mm. PREVISIONS _ Vent faible à modéré de sud. Nébu- ment du meneur, la bande se retira losité variable avec de belles éclaircies, en saluant, le bras levé, avec des Rares averses. Maximum, de 20 degrés « auf wiedersehen » qui résumaient *** %î e ïh t l ££ïl eux du parfaitement leur filiation hitlé- pays - Minimum, de 10 à 15 degrés, rienne. Evoultion probable pour vendredi et Lorsque M. Klint voulut télépho-1 : . - . ner au rfimmicsariaf /fa vJâfaé æ* Vendredi, ciel nuageux alternant « de P, ollce «f avec de belles éclaircies. Samedi, nou- Schoten, u constata que 1 appareil I velle augmentation de la nébulosité, avait été mis hors d usage par les | Pas de grand changement pour les énergumènes qui avaient soigneuse-1 températures, ment préparé leur intervention punitive. Et quand, enfin, le patron du MIDI DE LA FRANCE «_ Boby-Land » put avertir les autorités, il y avait longtemps que les bandits avaient disparu. I Températures relevées, à 16 heures, Le parquet d’Anvers, qui a été sous aftrt : saisi de cette agression, commise en Marignane, ^ 1 ; Perpignan, 29; Nice, bande, la nuit dans une matenn 27; Ajaccio, 29; Bastia, 28; Embrun, 29; habitée -- ce oui Toulon, 29; Montpellier, 26; Orange, 31; reWont ln l e Carcassonne, 27; ïstres, 29; mont Ai- relevant de la Cour d avises — mè- goual. 15; Sete, 24; Salon, 30; cap Fer- ne une sérieuse enquête afin de rat 28; Saint-Raphaël, 27; Nîmes, 29; mettre un terme aux agissements de I Saint-Auban, 32; Carpentras, 31; Can- ce mouvement qui fait régner impu- nes » 26; Menton, 27. nément là terreur dans la région (Communiqué par l’A. r. P.) anversoise. L. L. res, rangées en ordre de bataille sur le parking, des pots de goudron dont-ils maculèrent les tapis, les murs et les meubles. • Les chaises de la terrasse furent lancées dans la piscine et la pièce d’eau fut sérieusement endommagée par les vandales en furie. Après une heure et toujours sur le commande- 4 JEUDI 19 JUIN 1969 - LE SOIR L’ACTUALITÉ INTERNATIONAL® Malgré les difficultés créées par l'attitude du Nigeria LA CROIX-ROUGE poursuivre son team au Biafra La réforme du droit de grève en Angleterre Un répit jusqu’à l’automne pour M. Harold Wilson ? * • Le Premier britannique cherche à gagner du temps en poursuivant la discussion avec les syndicats et en évitant le débat au Parlement (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 17 juin. L’Afrique, une fois de plus, revient au premier rang des préoccupations des organisations internationales à Genève et plus particulièrement du comité international de la Croix-Rouge (C. I. C. R.), dont les relations sont virtuellement rompues avec le gouvernement de Lagos qui a interdît le retour au Nigeria de l’ambassadeur Auguste Lindt, commissaire général'de l’Institution genevoise pour l’Afrique oc cidentale. > Le gouvernement suisse a étudié longuement, lundi, le dossier de l’aide au Nigeria et au Biafra. Ayant décidé d’adopter une attitude très ferme vis-à-vis de Lagos, il a renouvelé ses protestations contre l’arrestation à la fin du mois de mai dernier, de l’ambassadeur Auguste Lindt qui avait été retenu pendant douze heures à l’aéroport de Lagos sur l’accusation d’avoir contrevenu aux règlements aériens du Nigeria. Estimant par ailleurs que l’ambassadeur Lindt ne pouvait être déclaré * persona non grata » à Lagos puisqu’il n’y était pas accrédité comme diplomate, mais bien chargé d’une mission temporaire du C. I. C. R., le Conseil fédéral (gouvernement) proteste en plus contre ce qu’il considère être une interdiction de séjour au Nigeria, pour l’ancien ambassadeur de Suisse à Moscou. Le secrétaire général de l’O. N. U., M. Thant, arrivé mardi à Genève, a consacré une grande partie de son après-midi à des conversations avec la direction du C. I. C. R. et avec celle de la ligue des sociétés nationales de la Croix-Rouge. Dans la soirée, il devait rencontrer l’ambassadeur Lindt. M. Thant n’est naturellement pas venu spécialement à Genève pour discuter du problème du Biafra. Il séjourne ici pendant deux jours, à l’occasion du cinquantenaire de la fondation de l’Organisation internationale du travail. H doit prononcer un discours à la séance d’anniversaire de l’O. I. T., qui se déroule ce mercredi. Il ne fait pas de doute que M. Thant rencontrera M. Diallo Telli, secrétaire général administratif de l’O. U. A., qui se trouve lui aussi à Genève pour l’anniversaire de TO. I. T. et qui pourrait être chargé par le secrétaire général de l’O. N. U. d’une mission de bonne volonté à Lagos, pour tenter d’aplanir les difficultés entre le C. I. C. R. et le Nigeria. La Croix-Rouge internationale qui a interrompu depuis la semaine dernière tous ses services aériens de transport de vivres et de médicaments vers le Nigeria et le Biafra, ne désespère cependant pas encore qu’ùne entente se rétablisse lui permettant de secourir les populations nigérianes et biafraises. A Berne comme à Genève, où l’on se montre indigné par les accusations lancées contre la Suisse et la Croix-Rouge à Lagos, on est prêt cependant à en faire abstraction, compte tenu des vies humaines à sauver et de l’impérieuse nécessité qui en découle, de pouvoir continuer l’œuvre humanitaire engagée il y a déjà plus d’un an et qui a été brutalement interrompue par le gouvernement nigérian qui a accusé la Croix-Rouge et ses agents de porter. une aide militaire au Biafra. Rappelons enfin que les organisations religieuses ont également dû interrompre les transports de vivre et médicaments pour le Biafra et le Nigeria, les avions civils transporteurs étant menacés d’être abattus par l’armée nigériane. II ne serait pas exclu qu’a Lagos, on désire qu’une ultime offensive contre la Londres, 18 juin. La confrontation des deux projets de réforme des procédures de sécession biafraise se déroule sans f?'ève, celui du gouvernement, assortes témoins que pourrait être le Ui de clauses penales, et celui de la personnel des organisations huma-1 fédération syndicale britannique - - * '(le T. U. C.), qui y oppose la disici- pline volontaire, se poursuit sans relâche et sans solution jusqu’à nitaires de nombreux pays. Yves-C. FRANCK. Pour acheminer les secours au Biafra Lagos accepte l'ouverture d'une « route fluviale » | présent. Ce conflit fondamental entré le I principe de la discipline volontaire et celui des sanctions n’oppose pas seulement le gouvernement au T. U. C. Il' divise le mouvement travailliste tout entier, depuis le cabinet-ministériel jusqu’au groupe parlementaire de la majorité, en pas- Lagos, 18 juin (A. F. P.). Le gouvernement fédéral nigérian I accepté, mercredi, en principe, d’ouvrir « une route fluviale » pour le transport des secours à destina-1 tion du Biafra. Le tracé de cette route n’est pas I indiqué, mais on note que le géné-l Echéances capitales pour l'Europe M. M. Thorn au Cercle Gaulois Thorn, ministre luxembour- ral Ojukwu a proposé, dans le passé, gepis des Affaires étrangères, pré- .’utihsation, à cette fin, de la rivière skient en exercice du Conseil des Nun. Une émission de radio Nigeria Six, était mardi, l’invité d’honneur a précisé que la décision a été prise du Cercle Gaulois à la suite des entretiens qui ont eu M- Thorn a parlé de l’Europe à lieu entre le gouvernement de Lagos fcfj’e personnel, et M. Clyde Fergusson, coordonna- . Nous nous trouvons devant des teur du secours américain. échéances capitales, a-t-il dit en C’est un bateau américain, amarré substance. Au 1er janvier 1970, le en ce moment à Lagos, qüi utiliserait Marche _ commun devrait passer au le premier cotte voie fluviale. LE PROBLEME DU MOYEN-ORIENT (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Après une brève accalmie, Amman annonçait mercredi soir que l’avia tion israélienne avait repris ses raids aériens dans la partie sud de la vallée du Jourdain. Un porte-parole militaire a pré cisé que ies régions du pont Abdal lah et de Maghtas (site traditionnel du baptême du Christ) étaient l’ob jectif du bombardement des chas seurs israéliens. La D.C.A. jordanienne est immé diatement entrée en action. Le raie DERNIÈRES NOUVELLES POUR LA PERSONNALITE JURIDIQUE Le gouvernement prépare un projet unique pour ies universités libres M. Eyskens négocie avec Louvain et M. Simonet : proteste au nom de t VU,L.B* Un.... incident est survenu, „ jepdi après midi, en commission dé "là Justice de la Chambre où venait en discussion la proposition de loi de MM. Simonet et De Winter visant à conférer la personnalité juridique aux deux nouvelles universités de Bruxelles, l’U. L. B. et la V. U. B. La loi de 1911 sur les universités^ li bres devrait, en conséquence, être modifiée. M. ' Simonet, député et président du conseil d’administration de l’U. L. B., a protesté contre l’annonce de négociations en cours entre M. Eyskens, Premier ministre, et des représentants de l’Université catholique de Louvain. Le gouvernement serait en train de préparer ainsi un projet qui modifierait la loi de 1911 et serait applicable aux deux universités. Mais cette opération s’effectue sans que l’Université libre de Bnixelles soit consultée. Effectivement, la modification de la loi de 1911 intéresse aussi l’Uni- versite de Louvain où la séparation que l’on sait est en cours. Et, récemment, M. Chabert, député C. V. P. de Bruxelles, a déposé, pour l’institution catholique, une proposition allant dans le même sens que celle de M. Simonet. M. Chabert se fit alors prendre à partie par un journal social-chrétien qui lui reprocha son zèle. Car, apparemment, à Louvain, le pouvoir organisateur considère que le problème est différent de cèlyî de Bruxelles. Ce pouvoir désire maintenir un Louvain unitaire avec une gestion paritaire pour l’U. C. L. d’Ottignies et la K. U. L. de Leuven. D’où les tractations en cours avec le gouvernement pour modifier la législation ancienne dans le sens voulu. Si bien que, jeudi, à l’ouverture de la séance de la commission de la Justice, M. Saint-Rémy s’opposa, au nom du groupe P. S. C., à la discussion de la proposition de M. Simonet. Ce n’est pas tellement urgent, dit-il. Et on ne peut concevoir deux textes différents pour les deux universités libres; Remettons l’examen de la discussion. — C’est tout à fait urgent, répondit M. Simonet. L’U. L. B. et la V. U. B. doivent pouvoir fonctionner e n pleine autonomie dès le 1 er oc tobre prochain. U conviendrait donc que ma proposition soit examinée d’urgence et qu’elle soit ensuite discutée par la Chambré avant les prochaines vacances. , M. Chabert, dont la proposition était aussi à l’ordre du jour, se rangea à l’avis de'M. Saint-Rémy A qui demandait le renvoi. C’est alors qu’il apparut que M. Eyskens discute actuellement d’un texte avec les représentants de Louvain, qu’il prend son temps et qu’on consultera éventuellement Bruxelles, dit M. Simonet, lorsque tout sera terminé. Le ministre de la Justice, M. Vrankx, assez embarrassé,' assistait à l’incident. Il évoqua le caractère plus technique que juridique de l’affaire pour justifier de contacts prendre. L’affaire est renvoyée à la semaine prochaine. Nous avons, à l’issue de la séance rencontré MM. Simonet et Chabert Le président de l’U. L. B. regrette les discussions parallèles dont on exclut l’U. L. B. et la V. U. B. et qui sont de nature à leur causer des difficultés. M. Chabert pense que le gouver nement voudra sans doute discuter avec les deux parties et connaître tous les points de vue; qu’il s’agit en somme de reconnaître quatre personnalités juridiques (deux de chaque côté). U ajoute qu’il faudra prévoir d’abord la manière dont les deux universités actuelles, celle de Bruxelles et celle 1 de Louvain (dis posant chacune de la personnalité juridique aux termes de la loi de 1911) devront momentanément subsister pour organiser elles-mêmes la séparation. C.-L. B. Pour trafic de stupéfiants Un Bruxellois arrêté au Liban Beyrouth, 18 juin (A.P.). 9 . Un Belge, M. Bruno Jean Hoyois, J* ans, de Bruxelles, a été arrêté mercredi dans le port de Beyrouth * ,a suite de la découverte dans 5a voiture de 10 kg de haschich. j I( r es . policiers ont déclaré que M. 5*°yois a reconnu avoir acheté la nrogu e au Liban pour 15.000 FB et en £ voulu tenter de la rapporter a Belgique pour son usage per- nnel. Le haschich était caché dans ture C ° m P art ' men t secre * de la voi- hoyois a été condamné à une de 100.000 FB P ar les ^tort .sf? douanières et est actuellement quête 11 pour les besoins de l’en- Chute mortelle (Tune vélomotoriste, à Dalhem Au hameau de Saint-André, à Dalhem, une vélomotoriste, M m Claudine Wilderian-Hinant, 45 ans, rue du Village, 30, à Julémont, a fait une chute, mercredi, alors qu’une roue du véhicule s’était engagée dans un nid de poule. Blessée à la tête, la quadragénaire est décédée dans l’ambulance qui l’émportait. Un enfant mortellement blessé, à Soumagne Mercredi, le petit Paul - Marie Charlier, trois ans, a sauté d’un tracteur où il se trouvait à côté de son père qui rentrait dans la cour de sa ferme, rue Raschay, 15, à Soumagne. En voulant se précipiter vers spn frère, l’enfant tomba et eut la tête ! écrasée par la .roue d’une citerne de 1250 litres traînée par le tracteur. Le garçonnet est mort quelques heures plus tard à l’hôpital de Bavière, à Liège. SAINT-REMY: .Une vélomotoriste chute mortelle fait une Alors qu’elle circulait, mercredi, Vers 16 heures, à Saint-Remy (Visé), là vélomotoriste M m * Catherine Hi- nant, 44 ans, épouse Wilderian, demeurant rue du Village, à Julémont, a fait une lourde chute sur la chaussée. * . Grièvement blessée, elle est décédée peu après. * stade définitif. Beaucoup de dispositions devraient encore être prises pour qu’il en soit ainsi. Or, par la force des choses, nous ne disposons que de deux rftois. C’est à se demander si l’on sera en mesure de faire le pas. Quant à moi, j’éprouve quelque doute. Passant au thème de l’élargissement de la communauté, et con- ïKa-SSSRJEK?*SSÏiTcfiE de-Bretagne et des autres candidats, l’orateur a exprimé l’opinion qu’un le porte-parole jordanien. Une réaction aux attaques jordaniennes et irakiennes dialogue avec les intéressés sur des problèmes importants qui n’ont pas été touchés pendant des années, T , . ..... .in., i pourrait s’ouvrir dans un proche Les observateurs militaires a’ Tel- avenir, étant entendu toutefois que Aviv voient, dans ces^ raids, une les Six ne devraient pas se préreaction dIsraël aux recentes atta- senter en ordre dispersé, èt qu’il ques de l’artillerie jordanienne et faudra du moins exiger des eandi- îrakienne contre des objectifs civils Mats le respect des traités et l’ob- enisrael. „ . . servation des règlements sous ré- Les observateurs notent egalement serve de modalités transitoires, que 1 action des commandos palesti- A u sujet du renouvellement de la mens s est accrue au cours des der- convention d’association avec les mers jours et que Israël avait à Etats africains et malgache, il a èx- plusieurs reprises déclaré quil tien-1 primé son intention de tout mettre drait la Jordanie pour responsable en œuvre pour que réussisse au de toute attaque menee a partir du mieux cette assistance d’un type territoire jordanien. tout à fait original où s’affirme la . Les milieux politiques israéliens solidarité éurafricaine, et qui réinsistent sur ce point. ... , pond en tous cas au choix politi- Le bombardement, mardi, de la aue des Africain* rie lier leur .cor sant par les sections politiques et syndicales du parti. Cette lutte intérieure s’est manifestée mardi de plusieurs façons spectaculaires. Sous la présidence de M. Wilson, les réunions restreintes et plénières du cabinet se sont succédé pendant près de sept heures, sans aboutir à- une décision unanime sur la manière dont le gouver nement pourrait sortir de cette impasse politique, économique et so ciale. Entre-temps, le comité de liaison du groupe parlementaire travailliste faisait savoir à M. Wilson que le projet de loi gouvernemental comportant des clauses pénales n’aurait aucune chance de passer au Parlement durant la présente session, c’est-à-dire avant les vacances d’été, à la fin du mois prochain. Dans la soirée, M. Wilson a rencontré les quelque cent vingt députés travaillistes représentant les syndicats. Cqux-ci ont réitéré leur résolution de ne pas accepter le projet de loi gouvernemental s’il res tait assorti de clauses punitives. Les observateurs politiques et parlementaires restent perplexes quant à la décision finale que M. Wilson pourrait prendre. Si le Premier ministre veut éviter, soit l’éclatement du cabinet, soit une rébellion parlementaire, soit la scission avec les syndicats, principaux aailleurs de fonds du parti travailliste, il n’a le choix qu’entre le projet de loi dans sa forme actuelle ou la charte « renforcée » du T.U.C. Les syndicats s’opposent résolument à l’un et à l’autre et leur résistance ne fait que croître au fur et à mesure qu’ils se sentent plus sûrs d’eux. Le Premier ministre ne peut pas, de son côté, abandonner ses positions, que ce soit en bloc ou les unes après les autres, sans courir au désastre. La seule échappatoire consisterait à retarder la décision finale en continuant la discussion avec le T. U. C. et en reculant l’épreuve parlementaire jusqu’à l’automne. Cette solution n’est pas très satisfaisante, mais elle semble aujourd’hui la plus vraisemblable. Entre-temps, le dernier sondage d’opinion fait état d’un recul assez important -des conservateurs dans les faveurs de l’électorat (16 p. c. d’avance sur les travaillistes au lieu de 21 p. c. le mois passé) plage de Lido, sur les bords de la mer Morte, bombardement au cours duquel une jeune touriste américaine qui s’apprêtait à se baigner fut tuée et cinq personnes blessées, semble avoir décidé les Israéliens à une riposte particulièrement violente.  La radio d’Etat israélienne cite mercredi des extraits de la presse irakienne affirmant que la jeune touriste américaine qüi venait d’enseigner pendant deux ans au Congo et rentrait dans son pays, a bien été’ tuée par un obus irakien, et qu’elle était un agent de, la C.I.A. Amman : «Ne pas rester les bras croisés» ! que des Africains de lier leur sort à celui de l’Europe. Dernières nouvelles sportives W A TER-POLO DIVISION II , D. W. A. Z. C. : 2-8 (0-1, ;0-L 1-2, 1-4): /-V V • ri 4t Au cours de son voyage dans le nord de la Finlande, le Roi examine une maquette dans une usine d’habitations préfabriquées. (Téléphoto.) LE VOYAGE ROYAL AU PAYS DES 80.000 LACS Vers le Nord où il fait chaud En Laponie, les Souverains dînent aux asperges flamandes et aux fraises de Wépion Helsinki, 18 juin. Nous voici partis d’Helsinki pour une des régions de la terre où la nature n’est pas encore domestiquée. Par comparaison, la capitale qui nous paraissait vivre, lorsque nous y avons atterri, à un rythme tellement paisible comparé à l’agitation de nos villes; nous laisse maintenant le souvenir d’une fourmilière. Helsinki, où pourtant l’utilisation remarquable du bois, de l’eau et d’une lumière éclatante, permet des réussites urbanistiques d’un grand raffinement, tels la cité- satellite de Tapiola, ou un hôtel aussi indiciblement beau que I le Kalastajatorppa. C’est là que le Roi et la.. Reine recevaient, mardi soir, M. et M"® Kekkonen. Au centre de la ville, la foule était venue nombreuse. Massée sur un talus, face à l’entrée de l’hôtel, elle se (DÉ NOTRE ENVOYE SPECIAL.) montra d’abord goguenarde, saluant d’applaudissements ironiques les premiers et donc les moins prestigieux des invités. Mais, quand la Reine sortit de sa voiture, habillée d’une longue robe aux couleurs chatoyantes et parée d’un diadème, les acclamations qui fusèrent alors, exprimèrent une sorte de joie : elle était là et elle répondait extraordinairement à l’idée que tout le monde se faisait d’elle. Le Roi, de son côté, dans son grand uniforme de gala noir, était tout aussi idéalement * Le Prince ». Nous savons que les citoyens des Républiques ont un goût prononcé pour cette sorte de fixation des es pérances et de transfert des problèmes qu’ils croient que les monàr chies assument. Mais notre surprise fut grande de constater que la visite royale avait Le « grand tourisme vu par FOOTBALL Les militaires belges battus en Hollande Mercredi soir, l’équipe militaire hol- De son côté, le ministre jordanien^attu des Beiges par a toutes les ambassades jordaniennes. Les buts . 48e mn . B aehoffner (1-0) et aux représentants permanents aux 63e mn : Ovèrweg own-goal (1-1); Nations-Unies pour donner des dé- 71e mn : Spartaan (2-1); 72e mn : Win tails sur les conditions dans les-|kel (3-1). quelles la jeune Américaine a été tuée au cours d’un échange de tirs sur le Jourdain Le ministre accuse Israël d’installer délibérément des canons dans des zones civiles ou touristiques « pour dissimuler son agression et nuire à la réputation de la Jordanie Le ministre a également convoqué les ambassadeurs de France, de Grande-Bretagne, des Etats-Unis et d’Union Soviétique pour protester contre les mesures qui seraient prises par Israël contre les Arabes dans la vieille ville de Jérusalem. Il déclaré que dès maisons arabes étaient « démolies sans discrimina is s- (VOIR DEBUT EN- PREMIERE PAGE,) terrestre Lés deux autres cinquante-six jours. Ipersonnel spécialisé, précise le D r *«'Leur logement-laboratoire permet-1 von Braun. ; Jrà des travaux bio-médicaux. porT II . envisagé-, la possibilité .d’êtrë tant surtout sur l’étude des condi- lui-même * accepté comme cher- tions de vie les plus favorables aux I cheur à bord de l’un de ces ïabo- füturs voyages interplanétaires l’aller et retour Terre-Mars durerait en effet 'plus d’un an. » Le stagé à/ bord de ces plate formes pourrait être porté à trois ou, six mois si, devenant de véritables gares orbitales, elles étaient desservies par des « navettes » ou taxis spatiaux assurant la relève du Ils ont en commun leur goût de l'Europe jeunes de la C.E.E à Bruxelles Les 45 autres députés nés depuis 1933 n'ont traitésf les habitants arabe ® « mai-1 pu répondre à l'invitation de leurs collègues belges tendances, d’après l’intérêt ' manifesté même par ceux qui ne pourront pas venir à Bruxelles, et l’expérience d’une année d’existence du groupe belge, les J. P. se sentent solidaires, et particulièrement sur le terrain de la construction de l’Europe. Ils ont aussi en commun de n’avoir jamais fait la guerre. obligé d’envisager de nouveau de I porter l’affaire devant le Conseil de | sécurité des Nations-Unies ». Le ministre a ajoute . « Le gou-1 II v a dans les six navs riu Mav b a ”^ en ae , Peut pas Lhé commun, 65 députés nés après demeurer les bras croises et sera | j e j« r janvier 1933. En Belgique, ils sont quatorze et se sont groupés il y a un an environ. Ils ont à leur actif d’avoir exercé une pression certaine en faveur de l’octroi du droit de vote à 18 ans, et d’avoir invité leurs collègues des cinq autres pays de la C.E.E. à venir ces vendredi et samedi à Bruxelles, pour faire connaissance et parler surtout des problèmes européens. La France exceptée, où s’est cons titué un groupe de parlementaires de moins de 40 ans (un éventail nettement plus large), il n’existe v» riéh.it . , , | nulle part ailleurs chez les Six En début d© séâncé, on assiste h d’orcanisatirn rfp ipiine*? nsrlpr pn reprise technique, mais les gains réaii- rgariisarnon ae jeunes paner en- sés n’ont pas été maintenus. A la clô-U ai , les : Cest .dire les difficultés ture, l’oriéntation fut irrégulière ou I û u ont rencontrées les J. P. belges légèrement rétrograde. pour trouver les noms et adresses Les . moins-values l’emportèrent de de leurs cinquante et un collègues üf^.fA.Lîü dlc lj St fe dar ^ and Poors dc s européens. Douze d’entre eux seule- industrielles céda 15 cents. I mgrit pn nlus de huit Belf?p<ï «ni* Les fondements, le niveau record des J* S - 1 su l taux d’intérêt, le resserrement m.oné- 1, ua ^oi ze » ont répondu oui a 1 appel taire et le sort. incertain des mesures I seront à Bruxelles à la fin de fiscales préconisées par l'administra- cette semaine : sept Français, quation en _ vue d’endiguer l’inflation ont I tre Italiens, une Luxembourgeoise NEW YORK CLOTURE DU 18 JUIN Le corps d’un jeune Ansois noyé au cours d’une tempête est retrouvé en Italie -Le corps du jeune Belge qui s'est noyé avec sa sœur, la semaine der-* nière, a été trouvé, lundi, par un pêcheur sur la plage de Vibo Valen- tia, à l’extrémité sud de la péninsule italienne. Il a été inhumé dans le cimetière local. On sait que Guy-Georges Correl, d’Ans, et sa sœur Claude, 25 ans, ont péri lors d’une excursion à bord d’un voilier appartenant au propriétaire du camping, où ils passaient leurs vacances. Le voilier avait chaviré dans une tempête. Le propriétaire et trois autres Italiens avâient réussi à regagner la côte à la nage. conservé toute leur puissance Indices : Industrielles 887.09 c. 885.73 Rails 219.08 c. 218.89 Services publics 122.99 c. 123.59 Actions 302.31 c. 302.20 Alcan (271/2) 27 5/8; Amer. T. and T. (52 7/8) 53; Anaconda (401/2) 413/8; Bethl. Steel (331/2) 331/8; Boeing Co (421/8) 42 5/8; Can. Pacific (813/8) 811/2; Chrysler (49) 461/2; Du Pont (1321/2) 133 3/8; Eastman (74) 73; Ford (47 3/8) 47 3/4; Gen. Electric (901/4) 91; Gen. Motors (791/4) 781/4; Gulf Oil (39 3/4) 391/2; I.B.M. (3141/4) 314 1/4; Inter Nickel (36) 36; Int. T. and T. (50 3/8) 50 3/8; iKennecott (43 7/8) 44 1/4; Martin (21) 20 3/4; Merck (90 3/4) 92 1/4; M.D. Douglas (301/8) 291/4; Pfizer (83) 83; Royal Dutch (48 5/8) 48 7/8; Santa Fe (291/4) 29 3/8; Shell Oil (67 3/4) 67 3/8; Std O.N.J. (79) 79; Texaco (79 7/8) 79; Texas Inst. (119) 1181/2; Union Carbide (421/4) 42; Unit. Aire. (671/2) 67;IT.S. Steel (431/4) 421/2; Amer. Petro (313/4) 321/2; Brazil. Light (20 1/8) 21. - Une Jamboise est enfermée dans sa chambre par un bandit Mardi, vers 3 heures du matin, M m * Detiffe, habitant avenue des Acacias, à Jambes, s’est trouvée nez à nez, entre deux portes, avec un voleur masqué, armé d’un pistolet et d’ûn gourdin. L’homme ayant exigé de l’argent, M ni * Detiffe répondit qu’elle n’en avait pas. Le bandit enferma alors sa, victime dans une chambre. La femme frappa au mur et des voisins alertés par le bruit vinrent la délivrer. Le voleur avait disparu sans rien emporter. Il était entré par une cour donnant sur une rue avoisinante. B. (N.). Pas d’Allemand : il n’y a d’ailleurs que quatre ' députés de moins de 35 ans en République fédérale, le passage de la vie politique locale (le Land) s’effectuant très lentement à celle dé Bonn (le Bundestag). Le silence des Hollandais est plus étonnant dans un pays qui s’est signalé depuis des années par une effervescente remise en question des idées reçues, marque distinctive des jeunes. Si donc moins d’un tiers des jeunes parlementaires de la Communauté vont se rencontrer, il est remarquable, ont noté MM. Del- ruelle (P.L.P.) et Chabert (C.V.P.), deux des organisateurs de cette réunion, que les tendances politiques les plus diverses seront représentées, puisque même un communiste belge sera aux côtés de gaullistes; de socialistes, de libéraux, etc. Un programme bien précis de rencontres, table ronde et exposés « européens » a été établi. Ainsi, M. Jean Rey, président de la Commission des Communautés européennes, accueillera les jèunes parlementaires vendredi après midi; ils discuteront' de problèmes industriels, monétaires, agricoles et régionaux avec plusieurs directeurs généraux des Communautés, et rencontreront M. Albert Coppe, membre de la. Commission, samedi. Le but précis de cette réunion semble bien être l’adoption d’une ligne de conduite concertée pour « forcer » la porte du Parlement européen, où ne siège actuellement aucun jeune parlementaire selon les critères belges. Cela n’empêche qu’au-dçlà de la diversité des F. W. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale • Des courants maritimes avec tendan' ce aux averses envoyés par une zone dé basse pression centrée au nord ouest de l’Ecosse déterminent le temps sur nos régions. Ephémérides : Anvers ; marées hautes à 6 h 40 et à 18 h 52; marées basses à 1 h -36 et, à 13 h 28. Ostende : marées hautes à 3 h 46 et à 15 h 58: marées basses à 10 h 11 et à 22 h 47. Soleil : lever 4 h 29; coucher 20 h 59. Lune : lever 8 h 27; coucher 23 h 59. Températures : Alger, 25; Amsterdam, 16; Athènes, 24; Belgrade, 24; Berlin, 26; Berne, 14; Bruxelles, 17; Bucarest, 25; Copenhague, 19; Dublin, 13; Helsinki, 22; Lisbonne, 19; Londres, 16; Luxembourg, 16; Madrid, 23; Moscou, 19; Oslo, 18; Ostende, 26; Paris, 16; Prague, 25; Reykjavik, 11; Rome, 23; Saint-Hubert, 14; Sofia, 19; Stockholm. 23; Varsovie, 23; Vienne, 24; Virton, 18. Observations : Pression atmosphérique : 754,6 mm, soit 1.006 mb. Température : 16,6. Maximum : 19,6; Minimum : 14,5. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest-sud-ouest. ■Vitesse : 1 m/s. Temps : trps nuageux. Humidité : 84 pour cent. Eau recueillie : 1,9 mm. PREVISIONS Vents modérés de sud-ouest à ouest. Temps très nuageux alternant avec des éclaircies. Quelques averses pouvant être localement orageuses. Maximum, de 16 degrés à la côte et en haute Belgique à 20 degrés ailleurs. Evolution pour vendredi et samedi ; D’abord alternance d’éciaircies et de fortes nébulosités accompagnées d’averses. Ensuite, augmentation de la nébulosité par l’ouest avec pluie. Température sans grand changement. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri : Nice, i9 degrés; Cap Ferrât, 18; Saint- Raphaël. 19; Cannes et Menton 20 (Communiqué par l’AJFP.) ratoires qui se spécialiseront également : dans la détection photogra phique si prometteuse des ressources terrestres ». Tl n’a pas « fait de plans précis. Mais l’aventure le tente ceii.ainement avant ses soi xante-dix ans ». Ce ne sera pas avant 1982. Mais dans un « atelier », réplique fidèle, au sol, de la vaste plate-forme cylindrique, aussi vaste qu’une villa de cinq pièces, qui gravitera autour de la Terre dans deux: ou trois ans, le D r von Braun a déjà fait ample ment connaissance avec la non- pesanteur. L’ « atelier », est empli d’une eau bleutée bx-illamment illuminée. Equipé en astronaute authentique, von Braun a ainsi pu évoluer dans un état virtuellement équivalent toute absence de gravité. Des hommes: sur Mars A propos du débarquement des premiers humains sur Mars, le D r von Braun rappelle qu’il convient, en tout premier lieu, de s’assurer que cette planète... est à même de recevoir une telle visite. « Deux sondes « Mariner », dit-il, en route depuis L’hiver dernier, frôleront Mars le 31 juillet et le 5 août en prenant des clichés beaucoup plus détaillés de la surface martienne que * Mariner-4 », il y a quatre ans. Dans deux ans, deux satellites américains graviteront autour de cet objectif sur lequ:l un laboratoire de la N.A.S.A. se posera en 1973. » Avant de se lancer dans tout programme de haute envergure — soit qu’il tende à une ronde orbitale de dizaines de « savants aidés de techniciens tels que des médecins et, pourquoi pas, des cuisiniers » autour de la Terre; soit qu’il s’agisse d’un « super-Apollo » en direction de Mars — la N. A. S. A., d’après von Braun, doit réunir au moins deux conditions : a) Une décision présidentielle entérinée par le Congrès. » b) La réduction radicale des frais de transport spatial. » Priorité aux « taxis » Terre - station orbitale Le président Kennedy avait en réalité lancé la nation tout entière à l’assaut de la Lune, le 25 mai 1961, quand il assigna cet objectif à l’agence spatiale. Le pays devra lui- même porter le plus vif intérêt au prochain effort spectaculaire américain vers le cosmos. Les prouesses futures soviétiques en ce domaine. pourruit le chef du programme * Saturne », joueront sans doute un rôle important à ce sujet, sur le plan politique comme psychologique aux Etats-Unis. » Pour quë la nation puisse affronter une tâche de l’ampleur d’« Apol- lo », il faut aussi qu’elle en ait les moyens. Le D r von Braun révèle à ce point que * la N.A.S.A. accorde une priorité plus haute encore aux futurs « taxis » Terre - stations orbitales qu’aux stations elles-mêmes ». 1 voit, en d’autres termes, en ces navettes, que quatre grandes firmes aéro-spatiales américaines étudient déjà activement, ce qu’il appelle la véritable clef de l’exploration interplanétaire ». Si Washington dit oui, si les navettes de l’espace extérieur sont économiquement réalisables,-la conquête du ciel aura peu de limites, l’atome lui prêtant naturellement son appui », ajoute-t-il. Un hôtel à 400 kilomètres d altitude La dernière décennie de ce siècle, ou « peut-être l’an 2001 lui-même *, pourrait voir * la mise sur orbite module par module — d’un hôtel qui, de . quelque 40Q km d’altitude, ' offrirait là vüe là plus spectaculaire » ‘ qu’on’ puisse rêver de la Terre. Wernher vori Braun signale alors que * Barron Hilton, fils du créateur de la chaîne d’hôtels du même nom. a déjà envisagé cette perspective audacieuse. On n’aurait peut-être même pas à attendre l’an 2001, ajoute-t-il, si un financier est, un jour, prêt à avancer les fonds nécessaires. » Toujours dans le même ordre d’idées futuristes, à quand la « lune » de miel, au sens littéral, de jeunes mariés particulièrement épris d’aventures astrales ? Mais, ici, le D r von Braun se garde de pronos* tics plus précis portant sur un avenir sans doute trop lointain. Pour l’immédiat, c’est le prochain débai'quement lunaire d’ « Apol- lo-ll » et la « course à la Lune » qui retiennent particulièrement l’attention de von Braun qui précise, en conclusion de son interview, que les prépai-atifs de cette odyssée his- toi’ique « se déi’oulent dans l’ambiance la plus détendue dont j’ai jamais été témoin ». Les ^ futurs lunautes », indique-t-il, Ai-mstrong, Aldrin et Collins (qui, pour "'sa pai't, tournera autour de la Lime tandis que ses deux camarades y passeront une vingtaine d’heures), « bénéficieront d’ailleurs au plus haut point de l’expérience accumulée par leurs prédécesseurs « Apollo » aux abox*ds mêmes de la Lune ». Manœuvres de secours sur la Lune Comme leurs prédécesseurs dans le cosmos, Armstrong et Aldrin vont coui'ir des risques à tout moment de leur voyage », ajoute von Braixn. Il nous rappelle, à ce propos, que, lors d’ * Apollo-10 », les deux pilotes du module lunaire qui a rasé la sui'face de la Lune auraient pu « à tout moment être secourus par leur camarade aux commandes de la capsule-mère volant au-dessus d’eux. Celle-ci pouvait en effet descendre jusqu’à l’altitude de 15.000 mètres ». Pour « Apollo-11 », précise von Braun, Armstrong et Aldrin, en cas d’urgence, devront à tout prix être en mesure de s’élever, après leur exploration lunaire, au moins jusqu’à quinze kilomètres, et s’inscrire alors sur üne orbite lunaire stable. » En d’autres termes, cette orbite ne devrait évidemment pas risquer de les projeter contre l’astre. « Alors Collins sera à même de descendre au secours de ses camarades, et de les prendre à son bord. » Une sonde soviétique pourrait ramener des échantillons lunaires Les Russes, pour leur part, n’ont désormais que peu de chances d’ari-iver les premiei’s » sur le plus proche voisin de la Terre, pense le créateur des fusées « Saturne ». Il ajoute toutefois que Moscou « est en mesure de lancer un laboratoire sans équipage qui, avant même le debarquement des astronautes américains, pourrait alunir doucement, puis ramener à terre les premiers échantillons géologiques en provenance d’un autre corps céleste ». Mais, conclut le D r von Braun, « Moscou aurait dû prendre une telle décision il y a cinq ou six ans afin d’être en mesure de la mettre aujourd’hui à exécution. Si les Soviétiques pensaient alors qu’ils se- l’aient effectivement les premiers sur la Lune, ils ont pu ne pas s’in- téi*esser en temps vouli: à la sonde inhabitée qui se bornerait à - mener sur la Terre des cailloux de la Lune. » « Il n’est pas douteux, pourtant, que les Russes disposent de fusées capables en principe de réaliser cette opération. * provoqué aussi la venue en Finlande de nombreux journalistes suédois. Pour ceux-ci, l’explication n’est pas psychanalytique. Leurs reportages sont plutôt l’expression d’un intérêt qui va aux personnes des souverains belges. Le Rç>i, avant dé pi’ésider le dîner, tint à aller avec M. Kekkonen jusqu’à la jetée d’où les occupants de l’hôtel partent pour se promener en barque sur le bras de mer qui baigne celui-ci. La lumière était roxigeoyante, Pair sentait bon et il faisait merveilleusement paisible. Ge moment suspendu dans le temps ne pouvait pas durer. Il fallut d’abord lâcher les photographes sur un « angle » aussi exceptionnel. Il fallut, ensuite, permettre que le dîner se dérou- ’ làt et il fut parfait avec ses asperges flamandes et ses fraises de Wépion. . Mercredi, toute la caravane fit route vers le nord. A mesuré que nous progressions vers Tampére, la chaleur devenait de plus em plus intense. Cette terre finlandaise goi> gée d’eau fumait littéi'alement. Nous étions sur le point de nous extasier sur le stoïcisme de ces hommes; femmes et enfants massés à divers carrefours, quand nos confrères finlandais nous expliquèrent que >e soleil, ici, était tellement aimé que si l’on peut apprécier la patience d’admirer, il n’y a aucun mérité de leur part à affronter les. rigueurs dé l’été tant attendu et d’aillëurs bien-bref. . . ^ . AU demeUx-ànt, si compassion';il y avait lieu d’avoir, nous étions plus à plaindre qu’eux, car-nous dûmés d’abord : réaliser cette première ; performance de/nous trouver présents en même temps que le Roi à une usine de maisons pi'éfabriquées, püis à une fabrique de papiers à utilisations industrielles spéciales; èt en même temps que là Reine à une èntreprise de glacerie d’art ou travaille notamment M"’” Nanny Stil, créatrice de formes bien connue en Belgique; et auteur du tr;ès beau présent qui fut remis à la Réine. Puis, il nous fallut affronter un vol de quatre heures dans un appareil surchauffé et d’un modèle vétuste. C’est, de sui’croît, dans ce hoquetant véhicule, que nous dûmes écrire nos articles puisque ces heures de vol constituaient le seul temps disponible pour le 'travail. L’avion des souverains, heureusement plus confortable, leur épargna les tx*ous d’air et la lenteur. Mais à peine, car tout est conditionné par la brièveté de la piste d’Ivalo, qui ne permét p£' l’atterrissage des avions quelque peu importants.  Mais nous h’avions pas supporté tout cela pour rien. La majesté des horizons, dont la Fagne chez nous ne donne qu’une faible idée, le côté Far-Wëst de la petite ville et la cordialité des curieux, dont plusieurs en costumes lapons, venus, ici aussi, en grand nombre, laisseront certainement à tout le monde un excellent souvenir. Nous ne sommes pas tout de même si au bout du monde que cela. Ainsi, fûmes-nous très amusés de la stupeiir de nos confrères photographes quand ils s’aperçurent qu’ils étaient, à leur tour, photographiés par up magnifique. Lapon paré de laines rougës et blanches. Et l’on se photographia derechef, car l’objectif est vraiment la seule langue internationale. Alfred BRÔCHARD; M. Rockefeller à Rio de Janeiro Venant de Brasilia, où il a conféré avec le président Arthur Da Costa E, Silva, et deux généraux qui tiennent en mains l’équilibre des. forces politiques au Brésil, l’envoyé spécial du président Nixon, M. Nelson Rockefeller, est arrivé, mardi, à Rio de Janeiro, où la police, en prévision' de _ manifestations possibles, avait arrêté des centaines de personnes. H s’est rendu au Parlement où il devait avoir une' entrevue avec le chef de l’unique parti-d’opposition, le sénateur Oscar Passos. Celui-ci a cependant refusé de le rencontrer. « Je n’entrerai dans ce bâtiment que lorsqu’il sera ouvert à nouveau pour les sessions parlementaires », a-t-il dit. La session parlementaire a été suspendue en décembre par ordre du président Da Costa E Silva, Les sabotages sur la ligne Liège-Bruxelles La gendarmerie de Liège vient d identifier trois mineurs d’âge qui ont reconnu avoir lancé des pierres dans les vitres de plusieurs compartiments de trains sur la ligne Liège-Bruxelles et avoir posé des pièces de bois sur les rails près de la gare du Haut-Pré. Les intéressés sont âgés d’une dizaine d’années. Ils ont aussi endommagé une pelle mécanique en plaçant des pierres dans le moteur. On pense que ces garnements ne sont pas les seuls auteurs des tentatives de sabotage signalées les jours précédents sur la voie ferrée Liège-Bruxelles. E. B. e jS DIMANCHE 16 LUNDI 17 FÉVRIER 1969 - ■ «ïiiw 6iiii iaAéBBü . M v ■. •J'* { \ ■* ï ; A ' .» -i ^ ... ; -.■•»' ‘ , <. „ j J , ^ '' ; . j , Evitant l’affrontemeiït entre progressistes et staliniens LESÔIR un nouveau chef v ; X . la \*vfa de v l'^tat:. d'urgence , v '.h T JMT. JEnrico Berlinguerveut abandonner tes «doctrines figées» (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 16 février. Un nouveau chef qui s’est Imposé Immédiatement, M. Erirlco Berlinguer, 47 ans, » dominé la dernière journée des travaux du congrès communiste de Bologne. Le principal souci de M. Longo, 89 ans, secrétaire général du parti communiste : assurer sa succession, semble,s’être.envolé;.? M, Berllngùër- a: .été désigné sans remous, — comme le « dauphin » officiel. , , - , ■ . . . . Mieux, par un’ seul et remarquable discours prononcé samedi, 11 s’est fait .accepter d’enthousiasme par les huit cent quinze délégués et les quelques milliers d'invités au congrès. C’est le principal fait positif de Bologne. ,. Le nouveau leader a ainsi, non seulement renvoyé dos à dos les tenants de la gauche et de la droite du parti, MM; Ingrao et Amendola (qui convoitaient , son poste) en les neutralisant, mais il s’est aussi taillé un indiscutable succès personnel. En citant Machiavel Au sein de la nouvelle direction du P. C. I., on remarque que < gauchisants » et jeunes sont .mieux représentés désormais qu'ils né l’étaient auparavant. ■ fl reste que les assises de Bologne auront été marquées par la victoire du vieux leader Longo qui, relevant à peine de' maladie (une thrombose), a fait preuvé d’une étonnante Bras droit du paysan piémontais madré, qu’est Luigi Longo, Enrico Berlinguer, qui est originaire de Sardaigne, suit lés traces de, son aîné intuitif et , pragmatique, y apportant l’agrément de l’esprit et de la culture.  Il ne craint pas de citer Machiavel. Son éloquence, directe est aussi celle des formules : « Nous ne sommes ni ne voülons être une église, ni pratiquer deux vérités, une pour les gens cultivés, l’autre pour les simples 1 »,Méclàre-ttil, par exemple, pour!! stigmâtisér;lés opinions dé cëre tains sectahrës du parti. , 1 • ■ 1 Son intervention de samedi”' résü- 1 me admirablement les; positions Mü parti. En voici un bref rappel : : ./=■ 1) Politique extérieure : nécessité d’une imité d’action, sains exclusive (entente avec Pékin); au moyen de rapports -nouveaux entre. Etats socialistes et partis commûhistés nationaux- dans le respect de,l’autonomie -de ces derniers (la .« voie italienne vers le socialisme » déjàchè- re à;Togliatti et, a fortiüri,"à Longo). Tel devrait être le biit du '« sommet » communiste de Moscou, en mai: prochain. Cèt objectif visé par' les communistes italiens explique l’attitude hostile du P. C. I. face à l’intervention soviétique en Tchécoslovaquie : M. ^Berlinguer y fait une allusion plus incisive que M. Longo. Il parle, il est yrai; ^ après r les interventions du; Russe. Ponoinariov, et dû Tchèqüe Erbah qu’on a sentis décidés à éviter tout, incident. ' " ; ' . ’ . Poiirj le réstej M. Berlinguer ' veut une Italie « hors de l’O T. A. N. » et * dans une neutralité active ». 2) Politique intérieure ; pragmatisme, pas de doctrine figée, des indications de.tendances :U II faut que nous ne fassions aucun 'thoix ou que nous fassions tous les l Choix -avec, comme résultat, l’immobilisme ï», à- t-il " dit,'" reconnaissant^ ' cependant (avec Longo) qu’on n’sperçoit pas quand ni comment se fera la * nouvelle majorité », « l’alteiinative politique » qui. y erra le P. G. I.,partioi- pëi* au pouvoir. , (l .Mais il assure que l’Italie ne sortira de; sa crise politique et sociale actuelle... qu’avec les co nmunistes, étant donné la puissance lu mouvement ouvrier (le syndic; t communiste annonce, d’autre paît, qu’il intensifiera grèves et lutte ' sociales durant toute l’àrinéé 1969) et la possibilité d'ouvertures en dû action dés gauches catholiques et socialistes, pour un partage du pouvoir-avec eux — dans un premier temps — au niveau des régions, des provinces et des'communes. ;• Objectifs intermédiaires prise de - pouvoir dans les usin es, vi les conseils ouvriers, dans les u iversités, via le * movimento tud rrtesco » assagi, etc... ^ : - ’lébisclté aussi bien que les affrontements internés, progressistes contre staliniens du P. C. I. ' _;■■./ - r Il a refait l’unité et assuré, grâce à son « dauphin » plébiscité, la continuité d’une ligne politique originale, héritée de ses prédécesseurs.. Ses ouvertures; vers • les démocrates-chrétiens et lès socialistes sont restées sans écho, pour le moment, mais rien n’indique qu’elles le resteront indéfiniment. Le parti communiste italien poursuit, en tout cas, sur la pointe dés pieds, sa marche ; vers la droite. Et Bologne aura été la confirmation des tendances de la « vieille garde », tendances qui h’ont pas empêché }e P. Ç. I. de recueillir 800.000 voix dé plus, aux élections de 1968, qu’il n’en avait récolté à celles de 1963 :au tqtal, huît millipns et demi'- contré Mouzè Millions à la ! dé? môcratie-chrétienne (le, P. ,C. I. est le second parti;:#Italiè). \\ . Tout cela pérméttrâ-f-il au P.CJ. de sortir d’un isolement politique qui lui pèse et-, qui .dure à présent depuis pltis de vingt àtis ? L’avenir (et.peut-etré.M. Berlinguer) le dira. Jacques CÔRDY. M. WILSON : « La Grande-Bretagne défendra Berlin» (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER! > Bonn, 15 février. Au moment même où l’Union soviétique, l'Allemagne orientale et les autres pays du pacte de Varsovie font monter graduelle- . ment, la fièvre autour de Berlin pour tenter ’ d'empêcher l’élection fédérale du 5 mars prochain, le Premier ministre britannique, Ha- rold Wilson, a pris ; résolument position ■ pour la thèse ouest-aile- mande dans . là . question de i Berlin en' effectuant vendredi- un- court séjour: dans l’anciehne • capitale du . Reich. Abstraction faite d’une-visite à la garnison britannique : stationnée dans les ; secteurs occidèntaùx de la ville, M. Wilson a rencontré notamment le' bourgmestre régnant Klaus Schueltz, pour lui réitérer le soutien de la Grande-Bretagrié à la cause de Berlin. ; ; Il retrouva pour ce faire les mots prononcés jadis par' feu lé prési dent John. Kennedy : « Jè suis un Berlinois. » « Moi aussi, a déclaré lé Premier britannique, je suis un Berlinois,' Et j’ajoute que; nous' sommes tous dés Européens; dés Euro péèns libres. » . . Quelques, heures plus - tard, ; M. Harold Wilson abondait dans ce sens devant ; lés. caméras de la télé vision - de Berlin-Ouest. ! Eh quelques phrases, il annonça aux, Berlinois ce que Berlin souhaitait, .entendre à savoir que la Grande-Bretagne tiènl; et tiendra, saris altération ni, revi sion, sa promesse de déïérid'rè Ber lin. Que les troupes britanniques resteraient .a .Rerlin,.Et que le gbix- r vérnënierit; brttanriiqije né:^laissera pas.fléçhir .sa; qeterfriirifitîpri' de faire,- tout ce qui,est ën son pouvoir pour soutenir le droit des Berlinois de choisir le système politique dans lequel ils souhaitent vivre. Le soutien démonstratif de M. Wilson dans l’affaire de Berlin a été .naturellement très apprécié dans les, milieux politiques de la capitale fédérale. D’où —r et c’est là sans doute une des explications du réchauffement qui est intervenu dans les relations germano-britanniques — : la réussite des entretiens Wilsori- Kiesinger, et le soutien de Bonn l’adhésion britannique au Marché commun.- Un soutien beaucoup plus net que par le passé si l’on se réfère à la déclaration commune qui a été publiée à l’issue des entretiens Wil- son-Kiesinger de Bonn. Que va faire le Kremlin ? Les acclamations qui Ait salué l’intervention de M. Berlinguer avaient valeur Me plébiscita .: l’homme dè Longo, centriste en modéré, était accepté sans réservé. J .! M. Longo lui-iriêmé était «élü à la tète dü . parti, : tandis que [la résolution finale qifiil avait sounise'aux délégués était approuvée ’ à (a qüâsi- unanimité (un « nori » e! quatre «vriér interdisant le transit à abstentions. Toutefois, poufi le pas-1 vers la R. D. A. à tous les partici- sage sur la situation politraue iri- J pants .de l’assèmblée fédérale entre terne; deux « non » et quatcr^e abs-, en vigueur ce samedi ■— mais* sans En attendant le renouvellèmènt des engagements américains l’égard de Berlin à l’occasion de la prochaine visite du président Nixon, le 27 février, les dirigeants dé la politique ouëst-alleinandé suivent avec attention l’évolution de la si tuàtiori berlinoise. Sans minimiser rimpôrtànce dés nouvelles perturbations dans le trafic de Berlin — l’ordonnance est-allemande du 8 fé- tra- tentions pour celui sur la « | Stratégie des « réformes »la « nouvell : gau che » n'a pas abdiqué tout à iiit); les dramatiser non plus, c’est avec sang-froid que l’on enregistré les nouvelles menaces de l’Est. Et en par Jèan Wai et Claude Biôvelli B a fallu longtemps pour rohpre la conjuration du silence sur lior- r ible guerre : qùd èhsanglantèTune partie ■ du - « géant dé’ l’Afrique [, lé Nigeria. • ■ - ’• Puis, soudain’, après la diffikiori de; documents illustrant le maiyre d’enfants ’ biafçais affamés, le mnde entier a brusquement pris conseillée de ce drame; La guerre du Niaria a été alors pendant des moia et Plus souvent qu’à son : tour, - J lai une des journaux et dés magazjies et ; le gouvernement sécession: du colonel Ojukwu a ouvert lux journalisfés les portes de son rétiit qui s’amenuisait de jour en 4ur Pour alerter l’opinion publique lur le sqrt des malhéureux Ibos aqu- sant le gouvernement dé Lagospe génocide. A son tour, avec un certain retid, le : gouvernement fédéral periit aussi aux : reporters de se ren sur le front des opérations polir i fes temoigoages' rapportés ne soi' Pas à sens unique. . Tout ceci pour en venir à . Suerre dés rapaces » (1) qui d; * ensemble des ouvrages parus " ^eusement sur les événements Nigeria nous à semblé, ayant vj uops-même l’expérience, un des. «lignages les plus sérieux, les p documentés et les plus objectifs sr ie problème niai connu en Euroi . Ce livre, dont la plupart des ch - pitres, sont nés de la plume aler s ^^ucisive de Jean Wolf, grand-r • |^|Uér de par le monde, se lit pa sionnément tel; un roman d’avë) «ires dont tout le tragique provie; réalité même des faits qui relatés, v Ces récits prouve! qd£ les deux adversaires en pri ®®nce se partagent les horreurs à Ce |îf guerre civile. ‘ - ii^îd'ailleitts, dans un but d’objet Jean Wolf a consacré un cha SinL* l'mterview d'un autre jour rfdste belge, Roger Gierrnorit, ex reporter de l’émission « Neu millions » de la R. T. B„ qui, ; lui, s’est rendu, avec un flegme égal, des deux côtés de la ligne mouvante du front. C’est là, évidemment, un témoignage 'particulièrement ; valable. -- ' ; ; i ' ;■ ' ;En dehors .des divers récits de guerre, décrits'avec sobriété et haiv tés.par la. misère et; la famine dans laquelle croupissent quelque trois millions de réfugiés (detü au Bia- frà, un au Nigeria) pour lesquels la Groix-Rouge' et différents orgà- nismés,, humanitaires se dévouent sans compter, Jeàri Wolf tire'dés conclusions .personnelles ,dé ce conflit qui nous paraissent valables, i Dans un chapitre particulièrement bien documenté, bourré de précisions . inédites, il trace unè fresque impressionnante du jeu que jouent certaines grandes puissances, « les rapaces », toujours a l’affût de ronger un os que ce soit en Afrique ou en Asie, surtout si cet os en l’oc-r; currence représente des miHions de tonnes d’or noir ! > Quant aux lecteurs, ils ne pourront que sé rallier à la conclusion humanitaire des auteurs. Sans prendre le risque téméraire de pronostiquer quel! sera l’avenir de cette guerre, irienàcée d’une sérieuse* escalade, • Jean Wolf - et Claude Bro? veUi souhaitent que les antagonistes, dont, les torts sont certes partagés et dont les,, armes ne, résoudront. rien, se réunissent autour d’une table ronde avec la ferm’e volonté de résoudre cette gigantes- S üe et sanglante palabre. Ce serait L une belle initiative pour l Orga^ nisation- de l’Unité africame qui ne pourrait mieux : donner un lustre nouveau à son existence. * Etienne UGEUX : (1) « La guerre des rapaces. La vérité sur la guerre du Blafra ». par Jean Wolf et Claude Brovelli. 286 pages avec Photos médites. 250 FB. . Histoire du XX®* siècle. Albin Michel. particulier,, l’annonce de la réunion à Berlin-Est' « ‘ cès' derniérë jours » des représentants des pays, membres du pacte dè'.YâËsovlë. /f'iiJ. , i Cetté réunion, èt c’est l’impression qui'prévaut.Maris; 1&; riiilieux; gouvernementaux, Bonn ,a pensé que les pays communistes envisagent une. action ' commune... de grandes manœuvres, par exemple, autour de Berlin, Ces manœuvres auraient l’avantage politique de créer une situation purement « technique » dans laquelle des perturbations sur lés voies d’àccès dé Berlin coïncideraient naturellement avec la date du 5 mars. . ' ■ ' En dépit pourtant de ces hypothèses, et de la sérénité que l’on affecte dans les • milieux politiques de Bonn.et de.Berlin,,on n’est pas, à dire vrai, absolument; rassuré en haut lieu. La, grande inconnue , de la crise qui menace les secteurs occidentaux de > Berlin étant de ; savoir ce que sera en définitive l’attitude de Moscou. Le Kremlin se contentera-t-il d’apporter son appui irioraï. ^-massif ; aü , régime' ëstianë- mand ? Ou se risquera-t'-il à entreprendre une quelconque .action directe dans lé. but notamment " de « tester » la nouvelle administration américaine ? . Telles • sont quelquesrimès idés questions que l’on se ; pose à Bonn et à Berlin en. attendant de voir plus clair dans le jeu de l’Est. : Pierre-M. ROELANDTS.,' accepte lé avee le présidèftt Ayoub Khan :- s 'i Le mandat du chef de VEtat pourrait cependant ne pas être reconduit K Karachi,. 16 février- (A.P.) s, Tandis que le « Comité d'àptioh’ démocratique » (C. A» D;),,corripreT nant huit partis d’opposition, a fait savoir dimanche qu’il acceptait de s’entretenir avec le président Ayoub Khan, pour tenter de résoudre là crise politique, pakistanaise, de nouveaux incidents se sont produits - à Dacca, capitale du Pakistan oriëntal. Au, moins cinq personnes ont été Le plan Nixon sur la monnaie bien accueilli à Paris' „ jj?aris,, 16 février. CA-P-p.) Le 'mondé •• occidental r va ■ rechercher des solutions nouvelles pour résoudre îles ^problèmes- monétaires. 1 Cîest :' ce qu’à ' ‘déclare' le Résident' des Etats-Unis. > , r m pëtfelaëôlàràtidrija été; favôëàblër ment’ accueillie à Paris. On s’y .félicite. que, ,lë Présiden 1 !; ait reconnu^ 'qité v « fié • riiomènt est venu de reviser le "système moné taire international », car cette nécessité est soulignée depuis longtemps par le gouvernement français^, , ;' L’on rappelle qu’en juillet 1965, M % Heiiry. Fowler, Secrétaire au Trésor, avait demandé la réimiori d’une .conférence monétaire mondia le pour accroître les « liquidités internationales ». t . Cette initiativè deyait aboutir, ! l’àri dénier; à. ,1a création des < droits de tirage ^>é- ciaux. » suir le Fonds monétaire.international — système, qui n’est pas encore en vigueur .et auquel la France ne participe pas. La prise de position du PrésideaT; apporte deux éléments - nouveaux : — Le Président a dit que sort pays ne doit pas dicter'une solution dans le domaine monétaire, ; mais! : écouter les avis de ses partenaires: étrangers. Cette attitude est conforme à rin/téntion- de M. Nixon de. traiter ses alliés européens sur un. ; pied d’égalité. ; ;■ V, ; — C’est la, première fois qu’un responsable' américain envisage , ririë révision .du système monétaire intér- national sans réaffirmer en .niêriie temps le caractère intangible^ : :’dé là ; pàrtie de sa. monnaie, fixée Vdëpùis 1934 à" 35 dollars pour une once d’or fin; ; ... .Les. milieux financiers, français, èstririériï que M; Nixon recoririàï& qùe « les droits de tirage spéciaux » rie peuvent résoudre toutes lés ddffi' clrités actuelles. / ' '. Ori ri’ën déduit pas poux* autant, que, la thèse française en faveur d’un renforcement du rôle. de^Tbr ét’ de raboliitieri dés privilèges conférés aux matinaies de réserves'se soit considérablement rapprochée de la thèse américaine. •; 11 -1 Bonn,.16 février (A.F.P.). Le gouvernement fédéral a publié un Livre blanc siir lés problèmes de défense, le prérniér à avoir jamais été édité .en Allemagne.. V Ce long document expose, la manière dont la République fédérale d’Allemagne entend, satisfaire aux récentes recommandations de l’Ô.T. A.N. de renforcer l’efficacité du po- teritieb de défense de l’Alliance. Le Livre blanc rappelle que. la moindre agression, à quelque niveau que ce soit de « l’escalade conventionnelle » ou nucléaire, .•tôuchë- rà immédiatement ! l'Allemagne de l’Ouest. Celle-ci borde sur 1.400 kilorriètres de frontières l’imposant potentiel militaire dù Pacte dé Varsovie; - ■ . ... Le Livre blanc parle &' ce'.sujéi/dé 100 .' divisions communistes bien équipées, de 30.000 chars, 2.000 avions d'assaut, 3.400 autres appareils, 280 unités navales, saris'oublier les bases de lancement dé frisées. en U.R.S.S. occidentale, et environ 26 millions de réservistes. Depuis les événëments de Tchécoslovaquie, souligne le document, neuf divisions russes supplériieritai- res ont pris position à proximité immédiate de la Bavière. La,menace qui pèse sur là R.F.A. de la part du seul agresseur éventuel possible s’en trouve accrue. Augmentation du budget Le. Livre blanc fait remarquer qu’en matière d’équipement la R.F.A: a abandonné le rôle de simple acheteur qui a été le ;sien: pendant les premières années de la mise en place de sa nouvelle armée. Elle s’oriente vers la coopération, qui permet a standardisation de l’armement des forces alliées. , Dans les prochains budgets,-les dépenses d’équipement doivent passer des 20,6 % (1968) à 26,7 % du montant global en 1972. ; : Compte tenu des besoins de l’O.T; A.N., la Bundeswehr portera sés efforts sur le renforcement de ses capacités dë^ reconnaissance, surtout dans les airs (deux escadrons aériens seront dotés de « Phantom RF-4 américains), sur l’accroissement dé a puissance de feu. de l’armée; de terre et de la marine, ainsi que sur une plus^grande mobilité des. unités d’intervention. - - . • r7 Le. budget de la . défense ";à été augriiërité, jluifàussï,! ëri ïorictibri 'des récentès décisions de l’O.T.A.N. Les. chiffres primitivemérit fixés par- la: planification financière à moyen terme ont été relevés;;! Pour 1969, l'augmentation^ rest de 198 millions de DM, ce qui portera : e. budget' à/19: milliards ;dë .DM;! Pour les' années suivantes, : l’accroissement sera beaucoup plus sensible : 600 millions de DM en '1970; 800 millions en 1971 et 710 rnillions en 1972, portant le budget à 21;8 mil- : iards de DM (261 ' milliards dé conscrits ri’a pas /besoin de revêtir l’uniforme, leur. nombre’- ; dépassant lés' besoins 1 de Farinée), et les ob- j eçteürs Me i conscience, qui étaient, eri 1968, au noiribre de 2.000. Selon le Livre; blanc, ori s’attend à i une recrudescence de l’ôbj ection dé -'con- science, ; pour ; : ;laquéllé « certains groupes » font une • propagande àc tive. Lés prévisions budgétaires actuelles . portent sur près dé 6.000 « réfractaires » par an: francs belges). Objection de conscience et égalité ' r Le Livre -blanc . précise que le gouvernement fédéral allemand a décidé-de fixer à 460.000 hommes le volume dé; ses forcés. ;armées en temps de paix. Dès réformes de sjtriucture en matière ; dé personnel, surtout en ce qui concerne ,lq. récru- téménfc d’engagés volontaires.vl’anié- lioration des conditions faites' pendant et apres le service, actif ., des militaires de carrièrèVëtjMesrdispo- sitions spéciales* :p.our ; les «i. tëchni- ciens » - doivent 'penriëttrè. deigaràri- tir à la fois le^yrilrimé mdi^ensable et la meilleure ^efficacité ; pç^ible. Le Livre blanc .aborde également deux problèmes : qui soulèvent périodiquement d'assez viyes controverses en RPA. ; l’égalité devant e service militaire Cime partie des D'après la carte de 19 heures BULLETIN du temps : Situation atmosphérique générale : La zone de basse pression, centrée sur l'Allemagne, se déplace ,■ vers-le nord et. continue ,à déterminer, notre temps. ‘ ' ! ' ' ' = . Temps à î heures: ';> » ? .Vents modérés à assez forts à l'inté rieur , du pays,-, assez forts à, forts r à la côte. Gid; couvert avec des chutes de neige : sur tout le pays. Température comprise entre 0 degré à la côte et —10 degrés en haute Belgique. Ephéméridcs pbur le l? février' : Anvers : marées hautes à 4 h 03 et à 16 h-16; marées basses à 11 h 48 et à 23 h 54. ■ Ostende : marées hautés à 1 h 18' et à 13 h 52; marées basses à 8 h 16 et à 20 h 24. Soleil' : lever î T h 53; ; coucher 18 h 02. . c . . Lune, lever j 8 h 27; coucher 19 h 12. „. Températures : Alger 9, Amsterdam 1, Athènes 12, Belgrade 6, Berlin — 3, Bërnë ; — 5/': Bruxelles 1 0, Bucaiëst 2, Budapest 3, Copenhague —' 5, Dublin' — 1, Helsinki — 6, Lisbonhe : 10, Londres 1, Luxembourg — 5, Madrid 5, Oslo — 20, Ostende 3, Paris 0, Prague — 8; Reykjavik 1, Rome 8, St-Hubert — 5, Sofia 10, Stockholm — 9, Varsovie 1,-Vienne — 7. -, Observation ; Pression atmosphérique : 753,9 mm soit 1005,1 mb. - - . " Température : — 1; maximum : — 6; minimum : — 6 et 4. , - ' •' ■ Tendance- barométrique : eri hausse. Direction du vent : nord ; vitesse : 7,5 m/sec. Temps : couvert. Humidité : 65 %. Eau recueillie : 0,3 mm. . PREVISIONS Vents modérés à assez fort à l’intér rieur du pays. Assez forts à forts à la côte avec rafales du secteur nord. Ciel très nuageux à couvert avec. averses de neige par intermittence. Ensuite possibilité de quelques éclaircies à partir du hord. Maximum pour 1 lundi de 3 degrés à la côte, 1 degré en moyenne Belgique, et —5 degrés en Ardennes. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri : . Nice, 9 degrés; Cap-Ferrât, 3; Saint- Raphaël, 3; Cannes, 8. * (Communique par l’A.F.p;) ■' - Une réserve domaniale Montleban a Afin de conserver à la Fagne son caractère et d’éviter des boisérnents au rendement insuffisant, lè: ministère de l’Agriculture a décidé' : d’ÿ créér des réservés domaniales. C’est ainsi que, après Bihain, où l’Etàt a acquis près de cent hectares, c’est Montleban qui vient dé, .lui céder vingt-deux hectares. Le but > 'des Eaux et Forêts , est d’y créer des parcs naturels, : accessibles au public, car lès « amoureux » de la Fagne, avec sa flore et sa faune particulières, sont encore nombreux. blessées Mans un- échange de coups dé feu, lors de l’attaque de la résidence d’un , ministre proviricial. Le couvré-îeu a été institué du cré- pusculé à l’aube.. ; Samedi soir déjà, un étudiant avait été tué et deux autres blessés, là policé ayant ouvert le feu sur plusieurs milliers de personnes qui attaquaient la résidence d’un dirigeant local de la Ligue riiusulniane, parti du président Ayoub Khari. M. Zulfikar Ali Bhutto, ancien ministre des Affaires étrangères, qui viërit. d’être libéré de sa mise en résidence .surveillée et• aurait échappé à . une tentative d’assassinat, a déclaré n’avoir pas encoré .décidé s’il : assisterait : aux entretiens . avec Je; président Ayoub, qui s’ouvriront sans doute mercredi à Rawalpiridi. Eri effet, le CA.D., qui a annoncé son acceptation, ne comprend pas le parti populaire de M. Bhutto. Au cours d’une conférence; de presse à Lahore, un porte-parole du C. A; D.- a souligné que le gouvernement- avait rempli les deux con- ditïorisïy préliminaires fixées par l’opppsition : levée de l’état d’urgence et libération des prisonniers politiques. Les, partis d’opposition ont ; • réclamé de vastes réformes constitu- tionnëllés pour mettre fin à. la crise. Elles comprennent notamment l’abolition du gouvernement présidentiel et .-.l’adoption d'un •,système parlementaire • fédéral, des élections directes du. ^président et des : assemblées, la liberté de la pressé, et une plus Marge autonomie pour les deux grandes régions du Pakistan: . . La--conférence devra également décider si le président doit solliciter. un -nouveau mandat, de cinq ans, aux ’ élections Me i janvier pro- chàiri.- Certains partis d’opposition ont, .en = effet, : demandé que le président-démissionne, pour mettre fin vaux- .^violentes manifestations, qui. ont-éclaté dans tout le pays. Pour le nouvel an lunaire Trêve de cinq jours < V a Talpeh, 15 féwier, (A.P.). Le commandant de la garnison de l'île de Quemoy a décrété un cessez- le-feu de cinq jouas, de dimanche à jeudi. Lés troupes nationalistes chinoises ne'riposteront que si les communistes attaquent. D’autre part, des milliers de bal- laps et de bouteilles,. emportant des cadeaux (vêtements, objets d’utilité courante* bonbons, stylos • à bille, cigarettes et bouteilles de vin chinois), otit été lâchés des îles côtières en direction du continent chi- nqis.ïlls sont accompagnés de-tracts reproduisant le message .de nouvel an du général Tchang Kai-chek, qui invite les communistes chinois à déserter et la population à se soulever contre le gouvernement de Pékin. une de 24 heures pour le Tet Toutes les mesures sont prises pour répondre à une éventuelle offensive du Vietcong Saigon, 16 février (A. P.). Le gouvernement sud-vietnamien annoncé qu’une trêve de vingt- quatre heures serait observée dans l’enseriible. du Vietnam à l’occasion des fêtes du Tet. • Les opérations militaires offensives, qui ont cessé à 18 h (heure locale), dimanche, doivent reprendre à 18 h, lundi. i La brièveté de cette trêve et les précautions mises par Saigon pour l’anrioncer quelques heures seule- riient avant son entrée , en vigueur, témoignent de la volonté du gouvernement de ne pas se laisser sur- Le cosmonaute Borman au Vatican « Le diable.est-il sur la Lune ?... » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 16 février. < A votre avis, M. Borman, "la Lune est-elle viable?. .,. à demandé ïm évêque libanais à l’astronau te Bormàn en visite au Vatican, samedi.'' ; . ; 1 /' Cette, question, traduite en italien par un interprète distrait, est devenue *.-« Y a-t-il le.diable sur la Lune?... • H y eut un grand moment de silence dans Rassemblée réunie dans la salle du synode : vingt cardinaux, une cinquantaine d’évêques, les ambassadeurs accrédités auprès du Saint-Siège, etc. i; 'h... Bormàn, . qui est protestant, sourit et répondit : « La Lune nous a paru, à mes compagnons et à moi-même, certes fort désolée, pourtant; je crains que la Terra rie vaille guère mieux... ». Le mot « viable » avait été compris «. diable »; pàr-Tinteçprète. D’où là" confusion dont l’astronaute s’était d’àillérirs fort élégamment-tiré. Bor- Reprisé partielle du travail « - au! port de New York „New jYork, 15 février. (Reuter.). . La moitié ényirôri dés dockers du port ',de*4Ne^-jYork>r- plus-, de f dix. mille-tiommes'— ont repris’-lé■'travail samedi, mettant un • terme- à la grève , qui; durait'depuis- huit- semaines. ‘ c, . .. < Le travail a repris sur- cent qua- ranteides \deux;. cent » dix.; navires »pa-. ralysés .dans le^port/à la suite de l’aèceptâtion, vendredi, ^ à iMôis contre un, d’un nouveau contrat offert au syndicat- des-, dockers. ■ .:|':çDeux*^jié» à lstamboul ^ au cour* d’une manifestation ànti»américame - f » ■:,! i. 1 ; &1-- Istàmbbül^lèifévrier;-" (À.F:P.)i ! Deux personnes opt été tuées ;et unè feiriquaritairié blessées, dimanclié à Istàmboui; au ;cours|d’urif jtiolëritë bagarre entre des .groupements de droite et-de gauche. Trois mille étudiants et travailleurs qui défilaient, en signe de protestation -contre la 'visite dé. là sixiè-, nie flotté ariiéricaine, se" sont heurtés à.UBi important groupe de coritrë- mâniféstants.. Là pbliëe a> pu diffici-; lément séparer; les 'deùx canips, qui: sè sont battus à : coups , de bâton et de pierres.-: Plusieurs manifestants se être affligée ’de tant" de problè- ont été appréhendés. ' ’ ! mès ; ' - ■ » r *' ' '. man est le seid laïc a avoir jamais pris la parole publiquement dans cette saille : il présenta le film de la mission d’ « Apollo 8 » en une causerie' qui fut suivie avec attention par son illustre auditoire. Puis, » le cosmonaute, accompagné de sa femme et.de ses deux fils, fut reçu par le Pape à qui il remit une photo en ooideuns de la Lune, prise depuis la cabine spatiale, ainsi qu’une médaille à l’effigie de Jean XXIII qu’il avait emportée en VOl. ; 'i'-- » : î ; ' ■ ; 1‘ : Paul : VI, ’ à . son tour, fit don Frank Borman d’une reprodùotion d’un .bible, du XVI m * sdèole, d’une iriédamë d’argent à' M“* Borman, et de photos dédicacées à leurs enfants. J. C. Dés être* vivants sur une autre planète ? ' ? * ' Rome, 16 février (A.FJP.). « J e suis ' convaincu que dans l’espace, sur une autre planète, il y a des • êtres vivants » , a déclaré, vendredi rie colonel ' Frank - Borman, daris|uriefiriitërviéw. à là télévision italienne. ■ ' ' ? ■' ' ,• « C’est une question, de stafistàqiie, a-;ajôuté v le épampnâute. Lè monde, rùniyérs, .sont trop. vastes pour que l’ori accépte l’idée, que seiilè, une petite : partie v soit dotée d’une forme de îvié». .. t. i.^ .. .. ; ; . § .Çorrimé ;on|liti.demandait s’il avait èii ipeür de në jamais revenir suir;. terre, Borman a répondu : « Mes’camarades. ét moi-même pensions avoir 80: chances ’ sur cent de réüs- sitë, ; mais r rious' ;-n’avoris ; ; jamais eri peur. .Nous étions . convaincus que tout' sè passerait bien ». J « Vue de là-haut,. la . terre est ’ bèl-; lé. ët tràinqüiilè, a-tifi poünsuivi;. Ori né se douterait jamais "qu’ellë puis- j- :: 1 » i. ■ qc-'-io . ’& 'é éü .1. consétjuèncès V-«| • ’ -'i' rr '•< >. \r>\ M* V*- v'Tî de la neige v FESTIVAL DU FILM A ANVERS ort* perturbés et villages dans la région biitoise La situation résultant dè la chute-, de neige, s’est -aggravée' .au- fil des heures à Huÿ, durant le weekend. Les services ef les moyen® habituels : dé... dépannage étaient submergés, et dès . dimanche-matin, la ;circulation. sur ■ la - routé Huy-Di?~ nant entre Huy et Ohey, était ini-. possible, des congères hautes de? plus d’un mètre .Moquaient la : route; Liège-Marche entre ; Ouffet et Hamoir et le village quelque peu périphérique de- Bois; Borsu est,, depuis dimanche - soir- isolé; Les services de liaison:. Huy-Warzée et. divers autres de la S:N:C.V. : ont dû renoncer, à effectuer leurs parcours Habituels. -Les autobus entré Liège et * Hüy,_ ont fonctionné irrégulière- ment ainsi que les. autres -services de substitution de la ligne Huy Ci4 ney -et Landen. v: ; Tanf en Hesbaye qu’en Condrozi ■és routes sécoridaires étmènt ;-irii-. praticaMes. . . ■ ' R- D. A: là Société royale des décores - pour actes de courage ? ..;Gijbert Bécgud reçoit imè ! distinction pour » son action philanthropique La Société royale philanthropique des médaillés et décorés pour - actes de courage, de dévôueitient' et 'd’humanité, fondée en 1865, a organisé, samedi après midi, à Bruxelles, une manifestation en l’honneur de ses membres les plus méritants. . Le président, M. Roger Grenson, a accueilli lés personnalités y assistant, notamment M. Yvan Leeriians, représentant j le ministre de l’Intérieur, le . député, M. Paul Delforge, MM. Van Alteren, échevin de Bruxelles,- J.-J. Miçhel J < président des. ; Enfants de là':Patrié, Mi^’ Anhè-Marié Ro- berts, marraine - de là société; là princesse. Anne de .Golitziriè ët les presidentsde plusieurs groupements patriotiques., . ■ Plus de Soixante ' médailles, attribuées par le comité dé récompense de la’ société, ont ensuite été remises ?ar le représentant du ministre ; .et ië président Grenson. Le chanteur français, Gilbert Bécaud, a également reçu; uüe distinction pour.son action philanthropique. . -% 7> K'i • V-. ? 1 r,. ' 'Arivërs, 16 février. Lés;,‘ au : teiirg Mes. 'longs métrages Péril: Collet, c’est avec uri bruit dé pétards mouillés qu’à:débuté, dimanche, dans .uri ancien,et froid cinéma proche, de la Keyzeirlei, à An»vérs, le...huitième .Festival national de fihris'belges. r . ..Tous, les, ■ longs .riiëtrâges, retirés, disions-nôus... Ce :ii’ést pas tout à fait, exact puisque ''V Astérix .et Cléopâtre » resteront au. programme; H est. vrai qüe le petit. Gaulois; lui, a une potion magique ! . - ;Çé;:dimanche, donc on '.a pii voir sept courts Où moÿëris métrages. Les .deux, premiers ont en ; commun qu’ils décrivent un ensemble une usine pour « tempo infernale > dè L. Berg, un château pour « 'plus d’honneur que d’honneur » de Jean Cornélis..L'un scande, sur un rythme Syncopé, les diverses phases dè” là construction d’une automobile. L’au- ; Nous en avons vu deux. Le premier d’Yvan * Lemairè raconte lès mésaventures d’un « Faux mutànt » parmi; de vrais - mutants. : Le. graphisme de ce film ; a un caractère incisif assez • irrésistible que- pour connaître le succès,. , ; ;; Mais,- si tout festival : doit, avoir son vilain coco, celui-ci l'a- certaine-:: ment trouvé avec : « Une amusante chose .est: arrivée sur le chemin du Golgotah :». Un dessin • animé; de G. et R. de Hert.- Saint-Paul ÿ promène sa croix Mans nos contrées coriton- paraines . ét dans ; nofcrë monde mo-. derne... v. v . Tout peut évidemment lui arriver ! Voilà un dessein anarchique, souvent choquant mais . toujours ' original C’est assez rare que pour être rigna- lé. : •) ;■ ,, ", ; - ' ;'' v. Signalons encore que ce Festivail «e terminera le 25 février. , 1 : . Luc HONOREZ. / et les sonorités d’dne) demeure. Tous deux - &i# -frçpf jqng$., ; . ; ■ Gn.-cxiimait ,-la- palette- de Paul Hae5aèti;iS.ori.fil^ de vivre' de .Rik Wàüters » rie déçoit pas. Divisé en trois parties, an y retrouvé la-vië du 1 peintre, sa peim ture, ses sculptures et aussi l’esprit d’un homme, ..simple dans son trait; sauvage- 1 dans /ses ^oïufeiriF- é } $ ' « Là'nMssarice et lâ 'mori de Dirk Vandersteen Jr » de R. de Hert est un film inquiétant et étrange. On y, voit un village ; accueillant, des ministres-dictateurs. ' " ' ’ . : Malheureusement un attentat ' a eu lieu non loin de là,- les ministres ont besoin d’otages et ils emmènent le nouveau-né du docteur du village; Celui-ci tuera son enfant croyant tuer le fils du dictateur. - ; Beaucoup de bonnes choses dans ce film dont certainement. Tinter- prétation de Dik Deeler, assez excep tiorinël sous-le feutre et le manteau hoir‘ .du ministfe^dictatèrir; ‘ *. Un court rriétrâgë d’une ‘minute, produit par la Société nationale des chemins dé fer, a été le bienvenu pour dérider l'assistance ' assez clairsemée. La conclusion de cette bande pourrait être r Même si vous n’avez qu’un coup de cimbale à donner, prenez le train!... Voilà des films tous dignes d’intérêt mais finalement peu passionnants et trop artisanaux; - ’» La surprise vient plritôt du côté des dessins animés. ' Au, Palais «les Congrès ! L’mdustriè du verrë • ' à l’honneur à Bruxelles général du F.D.F.-R.W. s'esl réuni ce week-end à Namur Le conseil général F. D’ F.-R. W,, réuni à Narnür sous la présidence e M. Jean Duvieusart, a publié à a suite de sa réunion un communiqué dans lequèl il constate que ! a proposition, du F. j : D. F.-R,. W. e recoririr à : là 1 coiisulfatiôri'' popu- aire en vue de fixer les ; limites des régions, et plus ’ particriîièrërrient 'appartenance des ‘ communes des Fourons et de là périphérie bruxelloise, a été rejetée à la commission du Sénat par l'unanimité de la représentation flamande, P. S. C., P. S. B., P. L. P. et V. U., à laquelle s’étaient joints les parlementaires du P. S. C. francophone. Le F, D. F.-R. W., poursuit le cômriiuniqué, stigmatisé l'attitude de ces parlementaires qui ont, une fois < e plus, 1 divisé la. représentation francophone face au bloc homogène flamand. ' H a, par ailleurs, pris connaissance de l’article de M. Varidèri Boey- nants dans lequel il n’hésite pas à accuser le ; F. D. F.-R. W., .ainsi que les autres partis de l’opposition, de se soustraire à ses responsabilités en refusant de participer aux votes sur les projets de révision constitutionnelle, mais il rappelle à cet égard que, contrairement à ce qu'affirme l’ancien Premier ministre, le F. D. F.-R. W. a indiqué clairement sa volonté de s’associer à la réforme constitutionnelle pour autant < que celle-ci se réalise à la fois suivant les règles fixées par le constituant ët dans- une direction qui apporte l’apaisement entre les communautés du pays. Enfin le F. D. F.-R. ! ;W. . exprime son indignation devant l’attitude du gouvernement qui a empêché que la Belgique soit représentée par les ministres responsables à la conférence de Niamey groupant tous les pays francophones et chargé ses parlementaires de demander ari gouvernement les explications qui s’imposent.  Une cérémonie d’hommage a: été organisée, dimanche matin, dans la salle Albert ; I er >v du ; Palais des Congrès à • Bruxelles, ëri l'honneur des doyens d’honneur,- lauréats et cadets ;• du - travail de ^industrie du verre/ ■ ■ M. Major, ministre dé l’Erriploi et du Tfavril, y ; àsristait; entouré dé MM. Fôurmoy, coriimissaire . général du gouvernement aux - expositions national# du travail* . Hassè, secrétaire général honoraire dû ministère du Travail èt de la Prévoyance sociale; Ameÿe, président de là- Fédération de l’industrie-du veire; M?* Brussèél, déléguée ; de . la centrale générale des syndicats, libéraux de Belgique;, MM. De Craèn, président de la centrale chrétienne des ouvriers de la pierre, du ciment, de la céramique et. du verre; De Nooze, secrétaire national de la centrale générale f.g.tjb. Parmi les lauréats à l’honneur, : . signalons MM. Oudenne, Wauty,. He- nau, 1 brevetés de l’éméritat de lem* charge. • Après MM. Ameye, De Craen, De Nooze et M mB Brusseel, le ministre Major a tenu à féliciter tous les pro mus. : . La musique des Guides, sous la direction du capitaine Ducene, a assuré la partie artistique du programme en interprétant des œuvres de Leemans, Vivaldi, Proko- fiev et Poulain. L. H. prendre, comme l’année dernière, par une offensive généralisée. Des mesures de précaution exceptionnelles ont été prises et les garnisons sont en alerte, bien que le Vietcong ait fait savoir qu’il cesserait les combats pendant une semaine. De son côté, le cornmandem;nt américain a fait savoir « que les forces américaines observeront la période, de suspension des opérations offensives », Depuis, le début de l’entrée en vigueur de la trêve vietcong samedi, à 7 h, seules quatorze « violations » du cessez-le-feu ont été signalées. Selon les milieux de renseignements, les forces vietcongs ne sont pas en mesure de lancer une offensive semblable à. celle de l’an passé. Il est fort improbable également que le Front tente une telle àctiori, Mors que gouvernementaux et Américains ont annoncé . publiqriéirient' qu’ils avaient pris dès riiesures de sécurité exceptionnelles. ' v Selon des sources françaises' écrivait samedi le « New York Times », il y aurait eù une entrevue secrète entre Nofd-Vietnàriiiens et Américains. Ceux-ci auraient .mis jeurs interlocuteurs en garde; contré une offensive commuriiste pendant les fêtes du Tet, qui aurait dè graves conséquences pour lés négociations de Paris. ■ L'essence italienne aussi chère qu'en France ' Rome, 16 .février (À.PD.. . Le gouvérriemènt italien a annoncé, samedi, line nouvèlle augmentation— 10 lires (80 centimes) — du rope, avec l'essence française. Le litre d’essence ordinaire, passe, en effet, eri Italie . a130 .. lires. (10 fr. 40) et celui du super.-carbu- rarit à 140 lires (11'fr. 30). Ces. prix atteignent exactement.- le niveau f rariçais; ; ' qui était jusqu’à ; présent le seul à, détenir le record européen.  Il fallait financer ]*aujgmentatiori des pensions (Dë noire envoyé spéc. permanent) o - Rome,-16 février. Auoune précision n’a 1 encore été doran# jusqu’ici en ce qui ■? concerne le prix du oarburant délivre aux touristes, à qui, par un système de bons, :T’e#ence : était .vendue à - un prix légèrement; inférieur, aux-.prix officiels;;, .■ lires) rémonte : aux inondations catastrophiques. de. Florence,, en ;novem- bre 1966 :;la taxé,, qualifiée de.provisoire,-. mais elle ri’a. pas » été . abolie ensuite,- devait .rapporter-dés. fonds en vue de venir en aide aux saris- abri de la célébré cité, toscane. . . .Cette fois,. l’augmentatiori ' a été déoidéë 'pour' .financer .ën'. partie l’adaroissément. dé dépenses, imposées, à : l'Etat ' italien par. l’accord (la semainè. dermère) gouvernement - syndicats, sur les prisions; . ... dë;5i7 t mMiards de lires kipplèriiëtitaârës pour ■faire'-face à oes dépenses imprévues. La taxé HAllviiai1il« 1 ciiir Iû 1 /»nrViïiwQ‘n4' ' f A'*4- de FB, J;>G. ■ r Lè vîce-présidieiit Àgné#; , 7 superyiserà les << relatioQà , ; mtergouvernementales » •Washington, 15 février, (ÀF;P.). M. Spiro Agnew, . vicè-prèsidénit des Etats-Unis,:, à été. chargé par.'le président Nixonj de superviser -un. nouvel organisme, fédéral, , le, « bureau Mes ; relations : intergouvemementales. » '/ r La tâché dé ce ' bureau sera d’assurer la liaison entre lés divers or- gàndsiri'és et 'dépàifemënl® jEédéraux, d’une part, et entre ces services et les.. états ët municipalités d’autre part.", ::, . :. :« Lé yioè-présidënt devra eheou- ragér. àii maximum la épopératiôri entre lés. divers organismes’ fédéraux ët leurs équivalents au niveau dès Etats et des münicipalifés »;• a décLare vendredi lé.présidërit Nixon!, au momerit de signer le déérèt'ins- tituarit le nouvel organe fédéral. 1 ’ • ’ « Ile bureau, à-t-il ajouté, -faveai- s.era, l’inrtaumtion de plusieum ;cen- ffes Më ^uvoitis' au lieiiM’uriVseul... de: façon- 1 ',à créer . •un ; ^stèirie : de 'gçuyëmêraërit’.-i^usii^ ;V : Un adj6int aiii '(< relations avéc les anciens présidents >> Washington, 15 ; février; ,(ÀF.P;)., -. Le ' president Nixon 1 à. ;créé4 un nouvel; .ëinpioi à . là Maison - BSan- che.'>''célifi- d’àdjoint poiir ..sés. rèla- ions avec le® anciens présidents. Ces derniers sont actuellement au nombre de trois : M. Harrÿ Truman, e général Dwight Eisenhowér et M. Lyndori Johnson. . Ce nouvel' émploi a été confié au général Robert Schuîz, 62 ans, actuellement aide-de-camp du général Eisenhower. ^ Congrès de la région du Centre de la F.R.B.G. Rixe sanglante à Heule-lez-Courtrai Une violente dispute a opposé, au cours du week-end, à Heule-léz- Courtrai,' M. Roger Mahieu, mécanicien, demeurant rue Kapel ter Bede, 20, à Heule, et R. Mestdagh, chauffeur, demeurant rue Wahis, 188, à Menin, où il cohabite avec la femme de Roger Mahieu. Mahieu, au cours Me la dispute, porta à son adversaire un violent coup avec tiri objet en fer qui atteignit Mestdagh à là cuissé le blessant profondément Ce dernier, perdant du sang en abondancè, fut hospitalisé cependant que Mahieu, arrêté, prétend que l’autre l’avait préalablement frappé. Mahieu comparaîtra mardi en chambre du conseil. •' V. (C.) BULLETIN DES BOUTES Bulletin des routes pour la Journée de lundi : Des coups de vent jusqu'à 70 km/h et des chutes de neige gêneront la circulation. La région du Centre de la fédération royale belge de gymnastique a tenu son congrès, samedi matin, au Centre intellectuel d’Anderlecht. A l’issue de ce congrès, M. Van Poelvoorde, chargé des relations publiques, a rappelé les réalisations de la fédération et a commenté les perspectives d’avenir. Dans le but de former les élites futures dé la gymnastique, un vaste projet dénommé « Projets jeunes talents » a été mis ; sur; pied et a permis à ' 47 jeunes d’être retenus comme valeurs sûres.. Un plan d’entraînements décentralisé,a. vu le. jour, qui permet à : quatre entraîneurs itinérants de visiter lusieurs cèntres nouvellement crées. ’ Les r différentes, commissions ont fait une cure de rajeunissement et les membres qui les composent ont été choisis en raison de leur compétence et de léurs qualités techniques ou administratives. Là région du centre collabore pleinement à toutes ces activités et dans cette optique, différentes réalisations ont déjà vu le jour. Une fête régionale sera organisée à Forest, le 18 mai prochain; des cours de moniteurs sont donnés à Bruxelles, sous la direction de M. Deleau, président régional et des cours de recyclage permettent aux moniteurs d’être tenus au courant des méthodes actuelles. Par ailleurs, la fédération tient à proclamer son grand souci d'unitarisme qui s'élève bien au-dessus des querelles politiques et linguistiques; • Son espoir est d’étendre la gymnastique « sport de base » à toutes les disciplines dans le sens sportif le plus large, sa devise étant :« La vie moderne épuise... la gymnastique délasse ». H. N. MERCREDI 30 JUILLET 1969 LE SOIR L'ACTUALITE INTERNATIONALE M _ N j xon en Asje du 5^ 3. La planète Mars « de 400 km par rapport à la Terre Sa région nord-équatoriale présente des différences d'altitude allant jusqu'à 13.350 mètres La région nord-équatoriale de la planète Mars accuse des différences d’altitude de 13.350 m. Telle est la conclusion — annoncée mardi matin — des estimations faites au radar, par les spécialistes du « Jet Propulsion Laboratory » (NASA), utilisant les installations de la station de poursuite de Goldstone, en Californie.  Ces estimations — qui ont également permis de corriger certains paramètres attribués à l’orbite de Mars — doivent permettre d’assurer le maximum de précision à la mise tion maximale probable de 13.500 ni. La Terre, d’autre part. — dont le diamètre atteint 12.760 km — présente un écart d’environ 20 kilomètres. entre le mont Everest, toit du monde, et la fosse des Mariannes dans le Pacifique, où la profondeur relevée par les derniers sondages, at teint 11.033 mètres. Parmi les régions les plus inté restantes, étudiées au radar par les spécialistes du J. P. L„ figurent les sites familiers aux astronomes de Syrtis Major et de Trivuni Charon- tis. Le premier s'est présenté sous l’aspect d’une pente de 800 kilomè très de long, montant doucement — avec une inclinaison de 1 à 2 % — vers un plateau élevé, dénommé Les photos de « Mariner-6 », qui seront diffusées dans les jours qui viennent, apporteront-elles une réponse à certains phénomènes inexpliqués ? Ci-dessus, un curieux changement d’aspect de la région martienne connue tous le nom de Symphegades Insulac. Ces deux vues ont été prises le télescope géant du pic du Midi. L’une date de 1943, l’autre de 1948. par en oeuvre des prises de vues télévisées et des expériences scientifiques, que doivent exécuter les sondes Mariner-6 et 7, qui sont actuellement presque à pied d’œuvre. Màriner-6 doit passer à 3.200 kilomètres de la planète rouge, le 31 juillet, à 2 h 18 (heure belge! du matin, tandis que son homologue Mariner-7 effectuera- son passage aux environs de 2 heures du matin, le 5 août. Selon le docteur Richard Golstein, directeur des opérations radar du J. P. L., la partie centrale de la région équatoriale que survolera Mariner-6 ne présente qu’un relief relativement peu accusé. On espère cependant'— à la fa veur des prises de vues que les deux Mariners exécuteront au cours des quarante-huit heures précédant leur passage à proximité de la planète - obtenir certains détails sur la région des hauts plateaux martiens de Tharsis, comme aussi sur celle des plaines basses de l’Amazonie. Ces deux régions se situent dans la bande comprise entre l’équateur martien et le dixième parallèle de latitude nord. La différence de 13;350 mètres relevée entre la région de Thàrsîs et celle de l’Amazonie est comparable à celle que l’on constate dans la zone équatoriale terrestre, qui comporte des sommets de’5 à 6.000 mètres et des profondeurs marines encore plus accusées. En fait,"les experts du J. P. L. estiment que les différences de niveaux à la surface de Mars sont globalement comparables à celles que l’on relève sur la Terre. Mars, dont le diamètre est d’environ 6.800 km, offre une dénivella- Aeria. Le point culminant de Syrtis Majo. atteint vraisemblablement dans les six mille mètres d’altitude. Trivium Charontis semble constitué également par une élévation en pente douce. ’ Les reliefs de Mars L’aire équatoriale centrale que Mariner-6 va photographier en gros plans — entre Xanthe et Sinus Meri- diani — semble une plaine descendant vers l’ést en pente très douce, la dénivellation maximale ne dépassant probablement pas de beaucoup 1.500 mètres. Les nouvelles données fournies par les radaristes du J. P. L. retiennent toute l’attention des astronomes. Elles montrent, par exemple, que les régions marxiennes de teinte claire peuvent être indiffé remment de haute ou de basse altitude, alors que les régions sombres sont d’altitude moyenne; Dans les estimations antérieures les astronomes supposaient que les régions sombres de Mars devaient être — comme sur la Lune — constituées par des plaines. Lorsque les premières études au radar démontrèrent que cette supposition n’était pas fondée, les spéculations tendirent vers l’opinion radicalement op posée : les zones sombres devaient être celles des hauts plateaux. Grâce aux nouvelles estimations, il est permis de penser que la réponse probable se situe entre ces deux extrêmes; Quant aux corrections que les estimations du J. P. L. ont permis d'apporter aux paramètres orbitaux de Mars, elles doivent serrer la réalité à quelque 150-mètres près. Elles ont amené le docteur Melbourne, ana- lyst en chef du programme radar, à * déplacer » la planète Mars de quatre cents kilomètres par rapport à la Terre, et de deux cent quarante kilomètres par rapport au Soleil. Evidemïnent, quatre cents kilomètres, ce n’est guère sur une distance dépassant 96 millions de kilomètres, entre la Terre et Mars, mais c’est beaucoup pour un engin qui est appelé à < raser » la planète rouge à -3.200 kilomètres seulement. Gérard DES MAREZ. « Mariner-6 » a pris son premier cliché Pasadena, 29 juillet (A. P.). Mariner-6 a pris son premier cliché de Mars au cours de la nuit de mardi. Les. contrôleurs du vol au Jet propulsion laboratory » ont indiqué que tout paraissait se dérouler parfaitement à bord. La^ qualité des images ne pourra pas être appréciée, avant leur transmission mardi soir, par télévision, vers la Terre. Mariner a commencé à photographier alors qu’il se trouvait à 93 millions de kilomètres environ de la Terre et à 1.240.000 kilomètres de Mars. ■ ' ' ■ Les signaux en provenance de la sonde mettent cinq minutés et demie à parvenir sur Terre. Quelques minutes avant la première photographie, un porte-parole du centre de contrôle a indiqué que la caméra était bien orientée vers Mars et.que la. lumière passait dans l’objectif. La première image prise a été enregistrée pour être diffusée dans la soirée avec une série de trente-trois autres. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) des traités de défense mutuelle en A l’ordre du jour de cet important entretien : l’examen des répercussions locales, régionales et internationales du désengagement américain ai» Vietnam et l’étude dés réactions des pays intéressés à la récente proposition soviétique d’un pacte de sécurité collectif en Asie. M. Nixon charge M. Kissinger d’informer 1a France et l’OTAN des résultats de son voyage M. Richard Nixon estime qu’il est opportun et utile d’informer lés dirigeants français des résultats de son voyage, a déclaré mardi à Bangkok un. porte-parole de la présidence des Etats-Unis. M. Henry Kissinger, conseiller .du président Nixon pour les affaires de sécurité. se rendra donc le 4 août à Paris où il s’entretiendra avec MM. Georges Pompidou, président de la République; Jacques Chaban- Delmas, Premier ministre et Maurice Schumann, ministre des Affaires étrangères. On sait que le chef de l’Exécutif américain rencontrera, au cours de son escale de retour en Grande-Bretagne le Premier ministre britannique M. Harold Wilson et, à son retour à Washington; le chancelier ouest-allémand M; Kurt Georg Kiesinger. Ce dernier s’entretiendra en outre avec M. Henry ' Cabot Lodge, chef, de la délégation américaine à là conférence sur le Vietnam. Le lendemain 5 aopt. lè conseiller du président Nixon se rendra à Bruxelles où il conférera avec les délégués des pays de l’O.T.A.N. et avec M. Manlio Brosio. vigueur, tels que l’O. T. A. S. E.; 2) L’évaluation de la gravité de la menace et l'importance que le gouvernement serait amené, en fonction dés circonstances, à attacher au pays menacé. En particulier, tout chantage qui serait exercé par une puissance nucléaire contre un pays de l’Asie du sud-est, allié ou non aligné (Indonésie, par exemple), constituerait bien entendu, insistent les très proches collaborateurs du président, une menace d’un caractère exceptionnellement grave à laquelle les Etats-Unis feraient face, précisent- ils,ién dehors même, le cas échéant, des obligations contractées dans le cadre strict des traités en vigueur. Sans le reconnaître officiellement, les .milieux compétents américains, qui accompagnent M. Nixon dans son voyage autour du monde, semblent indiquer ainsi que l’< ombrelle » atomique recouvre désormais l’ensemble du sous-continent asiatique.  LE RESPECT DES LIBERTES INDIVIDUELLES M. Pompidou veut un fonctionnement moins arbitraire de la justice M. Pleven est chargé d'amender le code pénal et le code destruction criminelle (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 29 juillet. Le gaullisme sans de Gaulle ne sera-t-il finalement qu’un pohérisme sans Poher. Il y a eu, si timide et prudente soit-elle, l’amorce d’une ouverture européenne réclamée par M. Alain Poher pendant la campagne présidentielle. Personne ne se plaint plus du manque d’objectivité de la radio et de la télévision officielles dont le candidat centriste avait fait le procès et dénoncé la * colonisation » par le parti gaulliste ■i Une doctrine de r« ombrelle nucléaire >> Les milieux officiels américains; au terme des discussions du président Richard Nixon avec les dirigeants thaïlandais, sont tombés d’accord avec leurs interlocuteurs du sud-est asiatique sur une redéfinition plus précise des responsabilités que les Etats-Unis entendent assumer à Favenir en Asie. Désormais, souligne-t-on dans l’entourage immédiat du chef de l’Exécutif, il appartiendra aux pays menacés par la subversion et l’c agression interne » d’assurer le fardeau principal de leur propre défense. Les soldats américains, dit- on, ne se feront plus tuer à la place des autres. Il pourrait cependant en aller autrement dans le cas d’une agression caractérisée de la part de troupes venues de l’extérieur. L’altitude des Etats-Unis serait alors déterminées par les deux considérations suivantes : 1) Les obligations qui découlent «sommet» africain à l’occasion de la visité de Paul VI en Ouganda Collision entre un train et un autocar en Tchécoslovaquie Vingt-quatre mort* •t vingt-neuf blessés Prague, 29 juillet. (A. P.) Un train et un autocar sont entrés en collision, la nuit dernière, à un passage à niveau, à Bezdecin, petite localité située près de Mlada Boleslav, au nord de Prague. ; J: On compte 24 morts et 29 blesses. Toutes les victimes se trouvaient dans l’autocar. Le train a déraillé; vi| • D’après les premiers résultats (leT-*' - l’enquête, les barri (res du passage a niveau étaient ouvertes. Un document inédit .Les quinze séances de mensurations exécutées au radar, par les techniciens du « Jet Propulsion Laboratory », viennent de permettre de dresser ce document inédit, montrant le relief présenté par la planète Mars, à la hauteur du 8* parallèle Nord. La ligne sinueuse. Intérieure t blanche et noire, traduit des différences d'altitude — en creux et en relief •— de Tordre de 13.350 mètres. Les plu» longues dénivellations sont celles que présentent Syrtis Major et Trivium Charontis. Les plus hauts sommets — représentés par la partie blanche de la ligne, à gauche du dessin — se situent dans l'hémisphère occidental. Leur altitude atteint. et même dépasse, 8.000 mètres. La ligne circulaire extérieure, en blanc, correspond à une altitude de 9.650 mètres par rapport au. niveau moyen de la. planète. Cette altitude est celle ■ que l'on attribue à Tharsis, situé sur la face non visible de Mars sur ce dessin. C’est précisément cette région équatoriale de la • face opposée que survolera probablement « Mariner-6 »V le - 31-'juillmL Du titane dans la poussière de Lune (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les petites sphères vitreuses constituent * un fait très surprenant. Leur composition chimique doit sans doute varier beaucoup, car leur réflectivité est différente ». Pour M. Frondel, ces sphères, qui doivent contenir de la' silice, sont duea peut-être à la condensation de matièrès gazeuses produites par l’impact des météorites. Certaines ont d’ailleurs une forme ellipsoïdale « Nous sommes très encoüragés par la variété des échantillons. Nous pensons que chacun trouvera quelque chose », a souligné M. ïlrondel, qui a ajouté : « Qu’il était encore trop tôt pour dire si, dans les échantillons, il se trouvait des morceaux de météorites tombées sur la Lune ». A la question : « Avec ces premiers résultats, peut-on tirer quelques conclusions sur l’origine de la Lune ? », le docteur Hess, directeur dés sciences et applications du centre spatial de Houston, a répondu catégoriquement « non ». Quant au Prix Nobel de chimie, Harold Urey, il a répété que, même aujourd’hui, « il restait partisan de la théorie de la Lune froide, c’est- à-dire d’un corps céleste où il n’y a jamais eu de phénomène de volcanisme ». Quant à la présence de très faibles quantités de matières organiques ,1e professeur P. Gast, géochimiste à l’université de Columbia, s’est demandé si elles ne provenaient pas d’une pollution quelconque. On sait que l’on qualifie d’organique toute substance contenant du carbone. . Or, il se trouve que sur la Terre la vie s’est développée à partir du carbone; 1 Le L. M. a provoqué un nuage de poussière Centre spatial de Houston, 29 juillet (A. P.). Le moteur d’alunissage du « L.M; a provoqué le dégagement d’un nuage de poussière de Lune, qui a réduit la visibilité à l’intérieur du * L.M. », mais sans mettre réellement en danger ; le ' débarquement historique. G’ést ce qu’ont raconté, lundi, les deux pilotes de l’engin, Neil Armstrong et Edwin Aldrin, au cours de leur seconde journée de compte rendu sur leur voyage de huit jourg M. John McLeaish, du service de« relations publiques de la N.A.S.À., qui suit la même quarantaine que les astronautes et qui a rapporté les propos des astronautes, à expliqué que cette « baisse de visibilité n’était pas inattendue : « Apparemment ils se sont posés en toute sécurité et ils sont revenus de même », a-t-il dit, comme on lui demandait dans quelle mesuré la visibilité des deux pilotes avait diminué du fait de l’action du moteur. M. McLeaish a ajouté que les médecins considéraient les trois astro nautes en excellente santé. Pendant la séance de mardi, Armstrong et Aldrin ont indiqué que la gravité réduite de la Lune était < un domaine où il était agréable d’évoluer » mais qui pouvait « amener la paresse musculaire ». La gravité lunaire leur procurait une grande liberté de mouvement et, contrairement à ce qui se passait en apesanteur, les objets ne leur échappaient pas. Les astronautes ont regardé avec un grand intérêt la conférence de presse télévisée des experts, qui ont commencé l’analyse des matériaux qu’ils ont rapportés sur Terre. Mardi, les astronautes devaient reprendre l’enregistrement de leur aventure. ce LE TITANE métal fi précieux aux astronautes ! déjà Le titane a été longtemps une curiosité de laboratoire. H fut découvert, en 1789, par Grégor et isolé en 1831 du rutile par Liebig. Il se situe, par ses qualités chimiques, entre le silicium et le germanium, mais est considéré cependant comme un métal. Le titane est très dur, d’un blanc brillant et s’oxyde superficiellement à froid. Il s’agit d’un élément relativement léger, d’une densité égale à 4£, ce qui le situe entre l’aluminium (densité 2,56) et le fer (densité 7,84). Il fond à une température élevée de Tordre de 1.800 degrés centigrades, dépassant les points de fusion du platine, qui est de 1.773 degrés, et du fer doux (1,520' degrés). Le titane est répandu sur le globe terrestre. Ses minerais principaux sont le rutile, esyploité au Caméroun, en Australie et aux Etats-Unis, et l’ilmènite, qui se trouve également aux Etats-Unis, en Norvège, en Inde, en U. R. S. Ss et en Guinée. Le titane, sous forme d’oxyde ou d’anhydride titanique est utilisé depuis longtemps en tant que pigment blanc, ayant un pouvoir couvrant extraordinaire. Son tétrachlorure sert comme fumigène. Quant à ses alliages, leur prix est élevé, étant donné la difficulté de leur fabrication.  Les qualités utilisées principalement dans ces alliages sont leur faible densité, leur ténacité voisine de celle de l’acier doux, leur résistance à de nombreux agents de corrosion, leur dureté. Ce qui les fait utiliser pour la fabrication de filières, de moules, d’outils de coupe, d’ailettes de turbine, ainsi que dans l’industrie chimique. Enfin, Je titane est utilisé pour certaines pièces de projectiles, de missiles, de fuselages d’avions à réaction. Autrement dit., les astronautes ont trouvé sur place un élément des plus précieux pour la construction de leurs engins. On peut trouver une fortrie d’harmonie préétablie dans le fait que ce métal se trouve disponible, bu a survécu en quelque sorte aux conditions requises du matériel astronautique.  Cette harmonie préétablie réjouira saris doute les mânes de Leibniz. Ce qui ferait dire à Candide que tout est> pour le mieux dans la meilleure des Lunes. L. V. Kampala, 29 juillet. (A. F. P.) ‘ Du seul fait de sa venue, il semble bien désormais que le Pape provoquera à Kampala une certaine relance de la recherche d’une solution à la guerre du Biafra. Parmi les chefs d’Etat dont la venue, est annoncée a Kampala figurent le président Kenneth Kaunda, de Zambie, et Julius Nyerere, président de la Tanzanie, deux pays qui ont reconnu le Biafra. On annonce également la venue d’une délégation gabonaise, dont le gouvernement a. aussi reconnu l’Etat séces- sioniste. On sait, d’autre part, que le chef Enahoro, commissaire aux Affaires étrangères du Nigeria, est attendu mercredi matin à Kampala, et l’on croit savoir que M. Okwu, représentant permanent du Biafra à Dar-es- Salam (Tanzanie) pourrait également venir à l’occasion de la visite du Pape. A ce véritable * sommet africain ». doivent se joindre le président Mobutu, du Congo-Kinshasa, lés présidents du Burundi et du Rwanaa. ainsi que vraisemblablement l’empereur Haïlé Sélassié d’Ethiopie, et le président Tombal- b?.ye, du Tchad. Enfin, le propre président de l’Ouganda. M. Obote, qui déjà a été l’hôte en mai 1968 des négociations nigéro-biafraises organisées sous l’égide du secrétariat du Cominonwealth, ne peut qu’être favorable à une relance de la négociation.  La réunion des chefs d’Etat annoncée et la présence à Kampala de Nigérians et de Biafrak, sont autant d’éléments qui permettent de pen ser que' quelque chose de nouveau pourrait surgir à l’occasion de la visite lu Pape. Il paraît également évident que la présence de cinq cents journalistes venus de 35 pays, et représen tant les agences de presse internationales, les radio-télévisions et la presse mondiales constituent une grande tentation pour quiconque serait à la recherche d’une plateforme publique. Le général Ojukwu, en venant à Addis Abeba en août 1968 avait eu finalement une audience plus restreinte.* Disparition à Londres de l'écrivain russe Anatoli Kouznetzov Londres, 19 juillet. (A. F. PS L’écrivain soviétique Anatoli Kouz netzov, qui se trouvait en visite a Londres, a * disparu » lundi après midi de son hôtel et n'est plus reparu depuis, apprend-on mardi soir, après que l’ambassade d’U. R. S. S ait signalé cette * disparition » au commissariat de police du quartier de Kensington. M. Kousnetzov, précise-t-on de même source, était arrivé en Gran de-Bretagne le 24 juillet pour une visite d’une dizaine de jours. ' Anatoli’ Kouznetsov avait récemment1 1 fait l’objet de sévères critiques dans la presse de son pays, soulignent les observateurs spécialisés dans les affaires soviétiques de la capitale britannique. Ces.critiques, précise-t-on, avaient suivi la publication dans une revue soviétique d’une nouvelle de Kouz netsov, intitulée « Feu », qui décrivait la vie dans une ville métallur gique, et présentait la population locale comme démoralisée. Le dirigeant local du parti était en outre dépeint comme un homme malhonnête.  Kouznetsov avait également été attaqué pour les sympathies « pro- jüives » qui se seraient reflétées dans ses précédents ouvrages. Qu'est devenu le caillou violet ! Il semble que le caillou violet ramassé par Armstrong à la surface de la Lune soit devenu un thème de plaisanterie entre astronautes. Autrement dit, il faudrait croire qu’il manque à l’appel. De là à conclure qu’il s’est agi d’une sorte d’hallucination, il n’y, a qu’un pas. Et pourtant une explication très naturelle est possible. On se. rappeler* sans doute que lorsque ; le premier robot lunaire entama à la pelle la surface de notre satellite, il ramassa une pierre, qui disparut sans laisser de traces. Ce qui permettait d’émettre l’hypothèse —■ à défaut d’une farce d’éventiiels Sélénites — de l’évaporation rapide d’un corps fusible et volatil, dans le vide et sous la forte chaleur solaire, qui aurait pu être de la neige carbonique, de la glace ordinaire sous forme de « permafrost » ou un hydrocarbure solidifié par exemple. Nous avons signalé au début de l’année que sur une photographié de la surface lunaire, publiée par * Nature Von pouvait observer des cratères de coloration violette. A ce propos nous avons émis l’hypo Disparu depuis vendredi «lntelsat-3» est retrouvé Cap Kennedy, 29 juillet (A.P.). Le . satellite de communications commerciales Intelsat-3, disparu dans le ciel depuis son lancement, vendredi dernier, a été enfin localisé lundi sur une mauvaise orbite. Le satellite, repéré par des radars, ferait le tour de la Terre sur une orbite variant entre 278 et 4.763 kilomètres d’altitude. Normalement il devait stationner au-dessus de l’Atlantique à une altitude de 35.888 kilomètres.  C’est le mauvais fonctionnement du dernier étage de la fusée Delta qui est responsable de cette erreur de trajectoire. Un problème se pose encore aux techniciens, car les informations reçues de la fusée pendant son vol indiquaient que tout se passait bien. Plusieurs heures apres le lancement, Intelsat n’était pas apparu aux stations de poursuite. Cè sont des radars militaires qui l’ont retrouvé. thèse qu’il pouvait s’agir d’iode. II se fait que ce métalloïde, de couleur violette, fond à la température de H3,6 degrés centigrades et entre en ébullition, sur Terre, sous la pression atmosphérique normale à 183 degrés. Supposons qu’Armstrong ait ramassé un morceau d’iode, ou un caillou couvert de ce métalloïde, se trouvant par exemple à 112 degrés, et que la température du fait de cette manœuvre ait augmenté d’un degré et demi. L'iode se sera mis à fondre, et Je liquide sera directement passé à l’état de vapeur sous l’effet du vide. D’où disparition de la couleur violette. Nous donnons cette explication pour ce quelle vaut. Elle est de nature à sauvegarder, en tout cas, I intégrité psychologique des astronautes.  L. V. Que pensent les Belges d'« Apollo-11 » ? La firme Makrotest a effectué un spndage à l’échelon européen sur ce que le public pense de l'aventure d’« Apollo-11 ». Il résulte de l'examen des premiers résultats publiés que les réactions belges se singularisent assez des réactions d’autres pays. Ainsi. 59 c o. de nos concitoyens estiment que les astronautes rapporteront des maladies pas encore connues, alors que dans l'ensemble de l’Europe. 60 des gens interrogés estiment qu’il n’en sera rien. En revanche, par un réflexe de confiance en la securité sociale, 81 % des Belges estiment que les dispositions prises pour nous protéger sont suffisantes: Les Suédois sont plus sceptiques à cet égard : 58 c o d’entre eux seulement ont leurs apaisements. Est-ce le désir de battre la Russie qui fut la raison principale des opérations américaines ? Vingt - neuf pour cent des Hollandais pensent que oui, mais ce mobile n’est retenu que par 9 % des Belges. Nous divergeons d’ailleurs d’avis avec nos voisins du Nord, sur plus d’un point. Quarante-huit pour cent des Hollandais estiment que l’expérience est du gaspillage et ne sert à rien. Quinze pour cent seulement de nos concitoyens sont de cet avis. L'affaire Ted Kennedy M* Floriot critique U façon dont a été menée l'enquête Paris, 29 juillet. (A. F. P.) , « La façon dont a été conduite par les autorités judiciaires d’Ed- gartown, l’instruction sur l’accident provoqué par Ted Kennedy », voilà « de quoi faire sursauter les juristes du monde.entier », déclare notamment le célèbre avocat français. M® Floriot, dans une interview que publie aujourd’hui le quotidien * France-Soir » et dans laquelle il fait de nombreuses critiques sur l’enquête. < Il est tout de même' inadmissible que. dès la découverte du corps de la victime dans la voiture immergée, on n’ait pas ordonné une autopsie », poursuit M® Floriot. *. Faute d’autopsie, on ne saura jamais si la victime est morte par immersion, du fait de l’accident lui-même, en tout cas, s’ elle n’avait pas absorbé une drogue toxique, barbiturique ou autre ». ■ Le célèbre avocat considère ensuite comme une * plaisanterie », le fait que le docteur Donald Mills, qui a délivré le permis d’inhumer sans réclamer une autopsie, soit sur de son diagnostic de décès par noyade. < U est impossible d’affirmer avec certitude' qu’un individu est mort- noyé saris avoir procédé à sbn''autopsiedéclare M® 'Floriot. * Jè n'insinue pas le moins du monde, poursuit-il, que le décès de Mary Jo Kepechne n’a pas eu une cause naturelle. Je dis au contraire qu’une autopsie aurait levé tous les doutes., répondu à tous les points d'interrogation que pose cette affaire. » Après s’être étonné que le jeune sénateur n’ait été poursuivi que pour * délit de fuite » et pas pour «homicide par imprudence ». M* Flo- not évoque les autres points qui l’ont * troublé » dans cette affaire et dans la façon dont son instruction a été menée. Ayant rappelé qu’aucun des invités de la « party » à laquelle avait participé la victime n'a été cité comme témoin, llavocat remarque : « Le conducteur de la voiture, après l’accident, est revenu ruisselant d’eau dans la .. ilia (ou s’était déroulée la * party »). Il a tout raconté aux invités présents. Et aucun n’a prévenu la police. Pourquoi ces gens n’ont-ils pas été inculpés de complicité de délit de fuite ? » * Mon reproche essentiel sur le plan du droit, déclare M® Floriot en conclusion, est que, dans une affaire aussi grave, on puisse clore la procédure sur une sentence pour sim pie < délit de fuite », pour s'abriter ensuite derrière le principe de la chose jugée ». et le gouvernement. Voici maintenant que le président de la Républi que prend l’initiative de s’attaquer à un autre scandale dénoncé par son concurrent : la restriction des liber tés individuelles. - C’est en effet M. Georges Pompidou qui a demandé à son garde des sceaux, M. René Pleven, un centriste rallié, de mettre en chantier une série de réformes concernant le code pénal et le code d’instruction criminelle, notamment afin de mieux assurer le respect des libertés individuelles. Le premier projet de réforme devrait être soumis ail Con seil dés ministres dès le mois de septembre. Il ne s’agit pas ençore d’ins tituér une « hàbeas corpus » à la mode ànglo-sâxonne mais de modifier certairies mesures et pratiques qui lésaient le principe même du respect de la liberté individuelle. Lè vieux principe de droit selon lequel un accusé et présumé innocent jusqu’à son jugement par un tribunal régulier n’était plus observé. Lî>s abus de 1» détention préventive Sous le nom de * garde à vue », un suspect pouvait être gardé au secret par là police pendant des délais variables pouvant aller de vingt- quatre ou quarante-huit heures jusqu’à plusieurs jours par « reconduction » sans aucun contact extérieur et sans l’assistance d’un avocat. Le système de la détention préventive à donné lieu à des abus graves en raison de la lenteur de l’instruction judiciaire. La moitié de la population pénale est constituée par des prévenus qui attendent leur jugement parfois péndant dès mois sinon des années. A Paris, le pourcentàge est de 66 pour cent. La liberté provisoire est extrêmement rare et il n’existe pas en France de mise , en liberté sous caution. Le pire est que souvent un prévenu remis en liberté pour non lieu ou acquitté ou condamné avec sursis a passé de longs mois en prison. A moins que le tribunal. pour ne pas désavouer . lé jugé d’instruction qui a refusé la liberté provisoire ou. par sa lenteur, a prolongé la détention d’un prévenu, ne finisse par prononcer, souvent à regret et toujours injustement, une condamnation ferme équivalant exactement au temps passé par le détenu en détention préventive. Ce procédé donne ainsi des. casiers à des gens qui ne l’auraient peut-être pas mérité et viole le principe de la séparation des pouvoirs judiciaires, puisqu’il fait du juge d’instruction, qui ne doit pas prendre parti, un juge de répression. Les réformes en préparation de T ' vraient réduire le délai de garde à vue policière, permettre l'assistance' d’un avocat pendant l’enquête policière, le juge d’instruction devrait' justifier devant le représentant ; du barreau les raisons qui l’inçitent à’ mettre le prévenu en détention préventive, celle-ci devrait être réduite, la liberté sous . caution deviendrait possible, assortie d’une assignation.à. résidence. , Les ' textes en préparation viseraient également à élargir les possibilités de condamnations avec sursis et à instituer la probatiqn, c’est- à-dire la mise à l’épreuve du délits quant primaire. Enfin le « barème » des peines d’amende ou de privation de-liberté serait considérablement. * .élargi ;» afin de donner plus de souplesse au jugement des magistrats.* selon les cas personnels. Cette réforme, qui sera vraisemblablement appliquée par « petits paquets », doit humaniser la justice répressive et moderniser i son fonc-; tïonnernènt. Le code pénal français date de 1810 et porte mal son grand âge. En outre les pratiques de « garde à vue > policière contrairës ;à - l’« habëas corpus » avaient été; en-? core * durcies », notamment pour les délits politiques, par lè , régime gaulliste. La période troublée de! l’affaire algérienne ayàit conduit-a un transfert des pouvoirs dë l’instruction des mains du juge à celles de la police, la confusion entre : eri-‘ quêté policière. ét instruction" judi- : ciaire s’était établie et probable-, ment .en raison de la pénurie de magistrats, étendue aux affaires non politiques. Jean MONTARDAT. . Congo, Europe et relations avec TU. R. S. S» M. Harmel commente la situation internationale Le ministre estime qu'il y a, dans la préparation d'une conférence pan-européenne, convergence de méthode avec les Soviétiques DERNIERES NOUVELLES Le Salvador retire ses troupes du Honduras Washington. 29 juillet. (A.F.P.)' Le Salvador a annoncé, mardi, à 16 h 10 locale (21 h 40 heure belge) au cours d’une séance de la commission générale de la treizième réunion consultative ministérielle de l’O.E.A-, qu'il accepte de retirer ses troupes de la partie du Honduras qu elles occupent depuis le 14 juillet.  L'annonce de l’acceptation de ce retrait a été faite par le ministre des Affaires étrangères du Salvador, M. Francisco José Guerrero, cinq minutes après l'ouverture de la deuxième séance de la commission générale. Le Salvador n’a pas fait savoir quand ce retrait de troupes interviendra. Le Honduras a aussitôt exigé, par la bouche de son ministre des _ Affairesétrangères, M. Tiburcio Carias Castillo, que ce retrait soit « immédiat et complet ». La séance a été levée aussitôt. Une nouvelle réunion est prévue pour 18 h locale (23 h). Entre-temps, les délégués d’Argentine, du Guatemala, des Etats-Unis et du Venezuela, rédigeront un nouveau projet de résolution.  Li querelle tragique d’Anvers Entente avec le Congo, détente en matière européenne et recherche de la réduction dé la tension, tels sont les trois thèmes développés mardi par M, Harmel. au cours.d'uné conférence; de presse consacrée à un dernier tour d’horizon avant les vacances. Parlant de son voyage à Kinshasa, le ministre a dit que l’on pouvait célébrer l’entente avec le Cçngo et que les conversations qu’il avait eues avec des Congolais, des Belges et des étrangers'avaient permis de constater leur satisfaction et leur confiance. Sur le plan européen, M. Harmel estime que la détente s'installe après deux ans et demi de difficultés. Les fruits de longs mois de préparation ont mûri et la méthode préconisée par la Belgique est sur le point d’être appliquée. L'élargissement ne doit pas,' rappelle-t-il,, affaiblir la Communauté, ceci dans l’intérêt de tous, membres ou candidats. Les débat? préparatoires commenceront en septembre et seront suivis d'une conférence « au sommet » vers la fin de l’année. - J’accorde, dit-il, un préjugé favorable à cette proposition ». Au sujet de ses. entretiens avec les idées déjà exposées devant là M.. Gromyko, M. Harmel a repris les idées déjà exposées devant la presse, à Moscou : .— La recherche de la réduction des tensions commence sérieusement, la volonté se manifeste en même temps que se dégage une méthode dans la recherche des. thèmes susceptibles de mener à une conférence de la sécurité, euror péènne. Le ministre a confirmé que de ses entretiens de Moscou émanait une convergence de méthode, Messages touristiques urgents celle-ci étant celle que la Belgique n'a cessé' de proposei.: Et. M.' Har T mèl de souhaiter que nombre d’Etati européens ehtamérit à : leur' tbiir la recherche de thèmes ’d’accords'., M. Harmel ' à souligné. à : ce ■ propos, l’importance du rôle des pays neutres. Confirmant que les points de vùe sur le problème allemand. avaient été exposés, le ministre s’est refusé d'en dire plus, avant d’en avoir in- .formé ses collègues. ' Quant à savoir si une poH.tiqüè dynamique de contacts avec l’Est se justifiait après lès ' événements de Tchécoslovaquie, M. Harmel a déclaré qu’on ne peut s e contenter d’une réflexion solitaire et morose si l’on veut: réduire la tentioh. Y a-t-il risque d’être pris au, piège d’une manœuvre ! de ' .propagande ? Il rappelle que la Belgique avait un certain retard dans ses relations avèc VU. R. S. S:, comparativement à celles de la France, de l’Italie et même de la République fédérale allemande. M.- Dn; Les droits américains sur le verre et les Un avertissement de M. Harmél à l’ambassadeur des Etats-Unis ■ La ministère des Affaires étrangères communique : , ; M. Harmel ministre des Affaires étrangères, a convoqué mardi après midi, M. John S. D. Eisenhower, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, pour lui faire part de là vive inquiétude qu’occasionnent au ^'gouvernement belge les requêtes introduites par les industries américaines auprès de la commission tarifaire én vue de relever les droits d’entrée sur le verre plat et sur les tapis. .' Le ministre a rappelé entre autres le précédent malheureux de .1962 — qui a donné lieu à 'des mesurés de rétorsion de la part de-la Ç. .E.>E.,— M. Louis De Ridder, de. Merksem, voyageant en Autriche et y faisant du camping dans la région dé Fuseri à bord d’une voiture « Cortina 1500 », couleur verte, irhmatriculéé 53 : AT 7, .... . est avisé du décès de sa mère. Les et a 11 > s ! ste pour que tout soit fait funérailles auront lieu le samedi |P° ur éviter une répétition dé ces faits. En.prenant acte de la déclaration de M. Harmel, l’ambassadéur dés Etats-Unis a promis de commtmi- Mandat d'arrêt contra Magda Depauw Un mandat d’arrêt a été délivré contre Magda Depauw, qui avait blessé, d’un coup de revolver, son ami François Embrechts. La femme, rétablie de sa tentative de suicide, a assisté, mardi, à la reconstitution du drame, (Voir nos autres informations en page 4.) LES SPORTS ATHLETISME Chi Chang (Formose) a égale, mardi Chi Chang (Formuse) a égalé, mardi soir, à Dublin, le record du monde féminin du 100 yards, en 10 g 3. funérailles auront lieu le' samedi 2 août. Son. retour est souhaité. M. et M m * Pierre Van Hiimbeek, de Bruxelles, voyagéant en Yougoslavie, à bord d’une voiture « Renault », couleur bleue, immatriculation inconnue, sont avisés du décès de leur beau-frère et frère, M. Jean Dumarey. Enterrement fixé au jeudi 31 juillet, à 10 heures. Leur retour est. souhaité. M. Van der Taelen, de Willebroek. voyageant en Allemagne, à bord d’une voiture * Audi », couleur grise, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, M ra ® Smets étant décédée. M. et M m -® Léo -Van Dijck, de Deurne-lez-Anvers. voyageant en Allemagne, Autriche et Italie, à bord d’une voiture « Peugeot 404 », couleur bordeaux plus caravane, immatriculée KB 254, sont avisés du décès de leur beau-père et père, M.-Helle- mans. Leur retour est souhaité. M. Emile Van Osselaer, de Fon- taine-I’Evêque, voyageant en France dans la région de la Côte d'Azur, à bord d’une voiture * Ami 6 ». couleur vert foncé, toit gris, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, son frère, Louis, étant décédé. Obsèques le mercredi 30 juillet, à 9 h 30, à Forchies-la-Marche. M. Camille Reubens, de Hoboken, voyageant en Suisse, y faisant du camping dans la région de St-Moritz, à bord d’une voiture * Toyota », couleur jaune plus caravane, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant décédée. Obsèques le mercredi 30 juillet, à 9 heures. M .Louis Paque. de Bois-de-Breux. voyageant en Espagne à bord d’une voiture « Simca », couleur bleu métallisé, immatriculée 604 U 4, est avisé de ce que sa tante, M“* Henry Eloi, a été hospitalisée pour maladie grave. Son retour immédiat est souhaité. quer sans délai à son gouvérnement les préoccupations du gouvernement belge. NEW YORK CLOTURE DU 29 JUILLET. La tendance a encore été à la baisse dans un marché actif. Dans là matinée! ori avait noté une reprise technique, alimentée par des rachats de couverture, mais étouffée rapidement. A l’ouverture. les cours avaient tendance "à se replier, mais après une heure de seance, ils amorçaient une reprise relativement encourageante. Pourtant, .il fallut déchanter, et au coup de cloche final, le rapport déchets-gains était de 969 contre 375. Titres traités : 13.630.000 c. 11.800.000. Indices ; , Industrielles 801.96 c. 806 2S Rails ' 193.62 e. 194.06 Services publics 116.24 c. 117.17 Actions 273.18 c. 274.49 Alcan (24 5/8) 2 ' 3/8; Amer. T. and T. (52 3/4) 51 1/2: Anaconda (30 ) 30 1/4; RethL Steel (30 3/8) 30; Boeing Co (35) 33; Can. Pacific (68 1/2) 67 1/4; Chrysler (35 7/8) 35 7/8; Du Pont (124 3/4) 124 3/4; Eastman (72 1/8) 721/4; Ford (41 3/4) 411/4; Gen. Electric (84 ) 84 3/8; Gen. Motors (715/8) 715/8; Gulf Oil (35 5/3) 34 7/8; I.B.M. (313 1/8) 313; Inter Nickel (32 5/8) 33 1/8; Int. T. and T. (48 1/4) 47 1/8; Kennecott (40 1/4 ) 40 1/4; Martin (20) 19 3/4: Merck (90 ) 88 3/8: M.D. Douglas (27 1/4 ) 23 7/8: Pfizer (79 3/8) 77 3/4; Royal Dutch (44 1/8) 43 5/8; Santa Fe (27 ) 26 3/8; Shell OU (54 3/4) 54 1/8; Std O.N.J. (683/4) 68; Texaco (661/4) 65 7/8; Texas Inst. (111) 109 1/8; Union Carbide <41 ) 41; Unit. Aire. (531/8) 331/4; U..S Steel (40) 401/8; Amer. Petro (28 1/4) 28 1/4; Brazil Light (14 5/8) 14. MERCREDI 6 AOUT 1969 - LE SOIR VACTUALITÉ INTERNATIONALES Les émeutes de Belfast dépassent le cadre politique ou religieux congrès du P. C. roumain : un examen de bonne conduite idéologique et politique Les chefs des partis « itères » seront sans doute des examinateurs sévères « Les dirigeants protestants et catholiques semblent ne jouir d'aucune audience dans le quartier pauvre où les incidents se multiplient depuis trois jours Vienne, 5 août (A.F-P-). 1 1 1 — - ■ - * CINQ JOURS APRES SON JUMEAU « MARINER-6 » Mariner-7 » a frôlé Mars Malgré une transmission incomplète des photos, il apparaît que les canaux de la planète rouge pourraient être les bords d'immenses cratères Belfast, 5 août (A. F. P.). "Un nouveau degré dans l’escalade de la violence a été franchi dans la nuit de lundi, en Irlande du Nord. Pour la première fois, les « troubles du week-end » s’étendent aux jours de la semaine, sans que l’on puisse prévoir quand et comment ils s’arrêteront, les dirigeants des organisations protestantes et catholiques paraissant totalement débordés par leurs propres troupes. Les « classiques » défilés du samedi ou du dimanche des militants catholiques du Mouvement des droits civiques, à Londonderry, Armagh ou Newry, qui s’accompagnaient de heurts plus ou moins violents avec les protestants et les policiers, semblent appartenir au passé. Ils ont pourtant débuté il y a moins d’un an, le 6 octobre 1968, à Londonderry, et ont largement contribué à la démission du gouvernement du capitaine Terence O’Neill, le 28 avril dernier. Les policiers essaient de tenir Crumlin Road La violence s’est maintenant emparée de Belfast, jusqu’à présent relativement épargnée par les émeutes. En trois jours et trois nuits, un Venante, de Paris, M. Henry Kissinger, conseiller spécial du président Nixon, est arrivé à Bruxelles dans la nuit. Ce mardi, peu avant 10 heures, il s’est rendu au siège de l’O. Tj A. N. où il devait évoquer avec le secrétaire général Manlio Brosio, qui avait interrompu spécialement ses vacances italiennes, le voyage du président et notamment ses entretiens de Bucarest. M. Kissinger devait également rencontrer assez brièvement — peu après 12 h 30 11 repartait pour les Etats-Unis — les chefs de délégation. La plupart des représentants permanents étant en vacances pendant la première quinzaine d’août, où il n’y a pas de réunion du Consèil atlantique, le diplomate américain a eu surtout comme interlocuteurs leurs suppléants.  Du côté belge, c’est M. Jacques Eggermont qui présidait notre délégation, en l’absence de M. André De Staercke, en congé. MM. Harmel et Fayat étant également en vacances, et M. Scheyven assistant à Genève à la conférence de l’E.C.O.S. O.C., M. Kissinger n’aurait pu, en tout état de cause, réserver sur son agenda une place pour des entretiens séparés. Selon certains, ceux- ci auraient pu se justifier en raison du récent voyage de M. Harmel à Moscou, puisqu’il y fut en tant que « courtier de l’O.T.A.N. ». Mais M. Kissinger lui-même, à l’issue de sa matinée au siège du Conseil atlantique, a précisé que c’est celui-ci seul qu’il avait à informer au cours de son passage à Bruxelles. Il s’est félicité aussi de l’ « esprit de consultation et de coopération qui existait entre les nations atlantiques ». Il y voit « un des éléments principaux de la politique américaine. La réunion, a-t-il dit en substance, a permis un large échange de vues au sujet du voyage présidentiel. D’autres sujets ont également été abordés, notamment les négociations sur les armes stratégiques et la sécurité européenne. M. Kissinger a toutefois tenu à souligner que cette dernière question ne constituait pas le point essentiel de l’ordre du jour. Celui-ci lui a permis de définir la position générale des Etats-Unis à Les gondoliers - « contestataires » envahissent le Conseil municipal de Venise Rome, o août (D.P.A.). Lundi soir, des gondoliers protestataires ont envahi la salle des séances du Conseil municipal de Venise et y ont démoli tables et chaises. Ils ont lancé une petite table sur un précieux lustre en verre de Mu- rano, qui a volé en éclats. La « contestation ».des gondoliers porte sur le fait qu’ils ne peuvent emprunter que quelques heures par jour un canal de raccourci entre la gare et la place Saint-Marc qui est ouverte en permanence, aux vapo- retti (gondoles à moteur). L’irritation des gondoliers a été portée à son comble lorsque la séance du Conseil communal, qui devait traiter du problème, a été levée, les conseillers n’étant pas en nombre. NIVELLES : A la suite d’un accident, décès d’un automobiliste (De notre correspondant.) Nivelles, 5 août. Mardi, à 18 heures, au carrefour du faubourg de Soignies et de la rue des Combattants, la voiture que pilotait M. Théo Bury, âgé de 56 ans, officier supérieur en retraite attaché anciennement au S.H.A.P.E,, domicilié à Jette, boulevard de Smet de Naeyer, lequel était accompagné de son épouse, fut légèrement accroché par un poids lourd. Les conducteurs remplissaient des papiers d’assurance lorsque M. Bury s’affaissa brusquement. Le docteur Paulus, mandé d’urgence ne put que constater le décès consécutif à un infarctus foudroyant. . V. (N.) NIVELLES. — Piéton, renversé. Mardi à 8 h. 30, boulevard de la Dodaine, face au parc, M. Nestor Willot, domicilié 6, rue du Curé, a été renversé par une voiture alors qu’il traversait la route. Relevé dans un état alarmant il a été transporté à l’hôpital local. ( | climat de guerre civile s’est instauré dans le quartier sinistrement pauvre de Belfast, entre les catholiques de Hooker Street au nord, et les protestants de Skanhill Road au sud, séparés par une fragile ligne de démarcation — Crumlin Road — théâtre des dernières bagarres, et que les policiers essaient coûte que coûte de tenir. Plus rien n’évoque la guerre de religion, ni le conflit politique dans les assauts sauvages que se livrent les populations des rues rivales, séparées par un < no-man’s land » de ruelles sombres, même en plein jour, et où les lampes des rares réverbères ont été fracassées depuis longtemps. Seuls éclairaient la nuit, lundi, les reflets des incendies allumés par les cocktails Molotov lancés par les combattants, et qui s’adressaient, autant qu’à « l’ennemi », aux policiers — presque tous protestants — armés de boucliers et de lances d’arrosage, qui avançaient dans une véritable mer de feu. Le major Bunting lapidé à coups de bouteilles vides Dans cette ambiance survoltée, les figures connues du militantisme protestant ou catholique apparaissent singulièrement impuissantes. Intervenant à Disraeli Street, l’un des l’égard des relations avec les pays communistes, ce qui comprend la Chine. Pour le reste, il a fait remarquer que M. Nixon n’ayant pas encore fait deux déclarations publiques concernant son voyage, il ne lui était pas possible d’en dire davantage.  A l’O.T.A.N., on se réjouissait évidemment de voir tenue la promesse faite par M. Nixon lors de son voyage en Europe de consulter ses alliés, d’autant que, nous l’avons dit, certaines susceptibilités s’étaient manifestées lors de l’annonce * pardessus la tête du Conseil atlantique » du voyage présidentiel à Bucarest. On voit aussi dans la présence de M. Kissinger A l’O. T. A. N. un signe, parmi d’autres, de la volonté américaine de reporter sur les relations Est-Ouest une partie de l’intérêt accordé jusqu’à présent par Washington aux problèmes asiatiques. L’attitude américaine semble d’ailleurs inspirée, en cette matière comme en Asie, par les mêmes soucis de « désengagement » relatif. Les alliés atlantiques de Washington qui ont déploré si souvent d’être considérés comme quantité négligeable, seraient sans doute mal venus de se voir invités à prendre plus activement leurs responsabilités. Du côté allemand, cependant, on exprime certaines inquiétudes devant la possibilité d’un nouveau retrait des forces américaines stationnées en République fédérale. De même, la perspective de négociations apiéricano-soviétiques sur les armes stratégiques, qui doivent débuter ce mois, ne va pas sans susciter des réserves à Bonn. Le chancelier Kiesinger, qui s’envole mercredi pour Wzshington, en fera certainement part à M. Nixon, de même qu’il exprimera son scepticisme au sujet des récentes manifestations de bonne volonté de VU. R. S. S. à l’égard de son pays. Scepticisme d’ailleurs partagé par M. Manlio Brosio, qui déclarait, à l’issue de son entrevue avec M. Kissinger, que son optimisme était en quelque sorte tempéré par son bon sens. Alerte à la « contamination » au laboratoire lunaire de Houston L'alerte à la « contamination » a été sonnée, mardi après midi, au laboratoire de réception lunaire de Houston. Immédiatement, toutes les personnes présentes, techniciens et spécialistes, dans le laboratoire, ont mis leur masque, tandis que les communications audio-visuelles avec le reste du centre spatial étaient coupées.  La N. A. S. A. n’a pas encore révélé la cause de l’alerte. Celle-ci avait déjà été donnée plusieurs fois depuis l’entrée en fonction du laboratoire de réception lunaire, notamment à chaque fois que se sont déchirés les gants destinés à manipuler, dans les chambres à vide, la matière lunaire. Orages et trombes d’eau sur la région de Limoges De violents orages ont éclatés mardi en fin d’après-midi sur Limoges et sa région. Des trombes d’eau se sont abattues, transformant les rues de la ville en torrents, inondant de nombreuses caves dans les bas quartiers. Sur la R.N. 21, Limoges-Périgueux, des coulées de boue ont perturbé la circulation. A Bellac, la grêle a occasionné des dégâts aux cultures. La foudre est tombée à plusieurs reprises, notamment sur le clocher de l’église de Saint-Ouen-sur-Gar- tempe (Haute-Vienne) où un début d’incendie a été rapidement maîtrisé. On ne signale aucune victime. Kouznetsov exclu de l’Union des écrivains russes L’écrivain soviétique A n a t o 1 i Kouzr.etsov a été exclu de l’Union des Ecrivains soviétiques « pour trahison envers sa patrie, trahison du socialisme et duplicité politique et morale », annonce l’agence Tass. L’annonce de l’exclusion, effective à la date du 31 juillet, est la première réaction en U. R. S, S. à la défection, de l’écrivain. points chauds des bagarres de la nuit, le major Ronald Bunting, bras droit du révérend Ian Paisley, chef de file des extrémistes protestants, a été hué. et chassé à coups de bouteilles de bière vides, alors qu’il tentait de calmer ses propres partisans. De l’autre bord, Bernadette Devlin, la < Jeanne d’Arc » du Mouvement des droits civiques, a lancé d’Enniskillen un appel à la réconciliation entre les deux communautés qui, selon elle, devraient faire front commun contre le gouvernement unioniste. Celui-ci doit faire face à un problème préoccupant, celui du maintien de l’ordre. Les effectifs de la police régulière sont utilisés au maximum pour le moment, et les réserves font défaut, car il n’est pas possible au gouvernement du major Chichester-Clark d’engager contre les manifestants protestants les forces spéciales, unités supplétives, fortes d’une dizaine de milliers de volontaires. Ces derniers sont, en effet, dans leur grande majorité, des protestants convaincus et répugneraient probablement à se battre contre leurs coreligionnaires. L’appel à Londres : en tout dernier ressort Un ultime recours reste aux dirigeants de Belfast: faire appel au gouvernement de Londres. H semble, en effet, que seule l’intervention des troupes britanniques stationnées en Irlande du Nord depuis le mois d’avril dernier;. ou alors de policiers britanniques seraient à même de faire respecter le maintien effectif d’une mesure telle que l’instauration du couvre-feu. Il semble toutefois que le major Chichester-Clark ne voudra faire appel aux autorités britanniques qu’en tout dernier ressort. Un éventuel engagement des forces de l’ordre britanniques en Irlande du Nord risquerait, en effet, non seulement de heurter le sentiment nationaliste de tous les Irlandais du Nord, y compris les partisans du gouvernement unioniste, mais remettrait en question l’ensemble des relations entre Londres et Belfast. Les troupes britanniques en état d'alerte Les troupes britanniques stationnées en Irlande du Nord ont été mises en état d’alerte mardi soir, pour parer à toute éventuelle aggravation de la situation en Ulster, annonce-t-on officiellement. Les troupes, précise-t-on, sont en contact étroit avec la police d'Irlande du Nord. L’article ci-dessous est le premier envoyé de Pékin par M. Pierre COMPARET, qui a succédé à M. Edouard Dïllon comme correspondant de l’agence France-Presse. Rappelons que l’A.F.P. est la seule agence occidentale encore autorisée dans la capitalç chinoise : Il n’y a pas de signes visibles de réels préparatifs de guerre en cours en Chine, malgré de nombreux articles de la presse appelant à « la préparation à la guerre et à l’austérité ». Il ne se passe guère de jours sans que la presse ne s’attaque véhémentement au * social-impérialisme des révisionnistes soviétiques ». L’agCn- ce * Chine nouvelle » a / accusé < la clique renégate » de * poursuivre frénétiquement des préparatifs de guerre en Asie centrale et au Kazakhstan » où, en même temps, « elle accroît l’oppression sur les minorités nationales ». Les Soviétiques, ajoutait l’agence, font preuve d’une sauvagerie et d’une cruauté pire que celle des anciens tsars. Selon « Chine nouvelle », ils ont installé dans ces régions des bases de lancement de missiles, des aires d’essais nucléaires, ont construit des routes stratégiques obligeant les jeunes gens et même des enfants à s’enrôler dans des organisations paramilitaires antichinoises.  Une dramatisation volontaire ? La semaine dernière, à l’occasion du quarante-deuxième anniversaire de. l’armée populaire de libération, le président Mao Tsé-toung a lancé un nouveau slogan, ' demandant au peuple chinois de « ne redouter ni les épreuves, ni la mort ». Ces mots d’ordre révèlent-ils davantage qu’une mobilisation morale ? Mise en garde par les incidents de frontière opposant ces derniers mois Chinois et Soviétiques, la Chine craint-elle vraiment une sérieuse intervention soviétique sur son territoire ? Les observateurs à Pékin estiment que la situation est, dans une certaine mesure, dramatisée volontairement. Les appels aux préparatifs de guerre ont été tempérés par des professions de foi sur les intentions pacifiques de la Chine. « Si l’impérialisme américain et le révisionnisme soviétique nous imposent la guerre, nous combattrons jusqu’au bout », écrivait le l ,f août un éditorialiste qui ajoutait cependant : « En ce qui nous concerne, nous n’avons aucun désir de combattre, ne serait-ce qu’un seul jour ». Pour les cérémonies anniversaires de l’armée, le « Quotidien du Peuple » a publié, sur une demi-page, les photographies de soldats à l’entraînement. mais ne révélant aucun effort particulier de préparation de la guerre. - < Le président Mao demande un travail méticuleux Autre thème abondamment développé : celui de la nécessité d'une plus grande austérité. Le * Quotidien du Peuple » a notamment publié le récit d’un paysan adhérant avec enthousiasme au mot d’ordre « Se préparer à la guerre et à l’austérité » et déclarant : « Alors que le révisionnisme envahit notre île Chen Pao, comment pourrions- nous négliger de nous préparer et de ne pas économiser ? ». Une campagne pourrait donc être en cours visant à constituer des réserves. Les économies s’étendraient jusqu’à l’industrie. Le journal rap- Le dixième congrès du parti communiste roumain, qui s’ouvre ce mercredi, est attendu par les dirigeants orthodoxes prosoviétiques des pays socialistes /-comme une sorte d’épreuve idéologique et politique à laquelle devront se soumettre M. Nicolae Ceausescu et ses collaborateurs. estime-t-on dans les milieux diplomatiques. La sévérité des examinateurs lointains que seront MM. Gomulka (Pologne), Ulbricht (R.D.A.), Jivkov (Bulgarie), Kadar (Hongrie), Brejnev (U.R.S.S.) et, dans une certaine mesure, Gustav Husak (Tchécoslovaquie) ne semble pas douteuse. Dès avant l’explosion d’enthousiasme de la foule roumaine envers le Président américain et les « baisers qui tuent » de M. Nixon à M. Ceausescu, la presse officielle de ces pays avait rappelé les trois critères qui permettent désormais de distinguer entre un vrai et un faux parti < marxiste-léniniste ». A savoir : a) L’internationalisme socialiste et prolétarien, c’est-à-dire l’approbation de l’intervention en Tchécoslovaquie;  b) La rupture avec la < clique de Mao Tsé-toung », devenue objectivement alliée de l’impérialisme; c) L’amitié militante avec l’U. R. S. S. Paraissant estimer que le P.C. roumain n’obtient jusqu’à présent la moyenne dans aucune de ces matières éliminatoires, les dirigeants et organes orthodoxes des autres démocraties populaires ont multiplié la semaine dernière leurs avertissements indirects. Le plus net a été prononcé sans doute par M. Gyula Kallai, membre du bureau politique hongrois, qui a affirmé, lors d’un meeting à Budapest, qu’une « contradiction inéluctable existe entre le socialisme et l’antisoviétisme ». Attaquant ensuite la Chine nommément, M. Kallai a ajouté qu’une < politique antisoviétique ne peut pas être appliquée longtemps dans un pays socialiste », laissant ainsi entendre que les pays non- orthodoxes finissent par devenir antisocialistes.  Si ainsi la Chine n’est plus un pays socialiste, la question pourrait donc se poser, estiment les observateurs, pour des pays qui, tel la Roumanie, refusent de la critiquer mais conservent néanmoins leur qualité de pays socialistes. M. Piotr Macherov, membre suppléant du bureau politique soviétique, de passage en Hongrie, signalait le danger nouveau que crée * la propagande bourgeoise, qui tente maintenant de dresser les pays socialistes les uns contre les autres, particulièrement en aiguisant nationalisme ». , ~ ■ Faisant allusion aux thèses soutenues par M. Ceausescu à la conférence internationale des partis réunie à Moscou en juin, l’historien bulgare Arabadjiev (dans < Ti*oud » du 27 juillet) stigmatisait < ceux qui ne veulent voir dans le conflit entre les partis soviétiques et chinois que des divergences et des malentendus ». Selon le même auteur, porte qu’à Hang Tchéou,. dans la province de Tché Kiang, les services d’alimentaiton de la municipalité s’efforcent d’économiser aussi bien sur la sauce de soja que sur l’engraissement des cochons, et recourent à des produits de remplacement pour la fabrication des liqueurs ou . du vermicelle. I Il n’existe cependant aucun signe perceptible de pénurie des denrées alimentaires. Les marchés de Pékin sont toujours amplement approvisionnés et, selon certains rapports régionaux, la production agricole s’accroîtrait. Il est ainsi difficile de déterminer les préoccupations majeures actuelles des autorités. Peut-être s’agit-il seulement, en créant un climat de mobilisation morale, de renforcer à tous les échelons la discipline et l’unité nécessaires pour un retour complet à l’ordre normal des choses. Une autre directive du président Mao est fréquemment rappelée ces jours-ci : « Travaillez méticuleusement. Une application méticuleuse est nécessaire. Il ne convient pas d’être brouillon et négligent car cela conduit souvent à des erreurs ». M. Kossyguine en vacances en Hongrie Vienne, 5 août (A.F.P.). M. Alexis Kossygume, président du Conseil soviétique, est arrivé, mardi, à Budapest, a annoncé l’agence officielle hongroise M. T. I. Le chef du gouvernement d’U.R. S.S. passera ses vacances en Hongrie à l’invitation de M. Jenoe Fock, chef du gouvernement hongrois, indique encore l’agence M.T.I. sans préciser cependant le lieu où résidera M. Kossyguine. M. Fock, ainsi que M. Bêla Biszku, membre du bureau politique hongrois, ont accueilli M. Kossyguine à son arrivée. « pas un seul communiste ne réussira à construire la société nouvelle dans l’isolement (...) et surtout sans l’appui du parti soviétique ». Le « Nepszabadsag », organe du P.C. hongrois, de son côté, mettait u::e fois de plus la Roumanie en garde contre les risques de dévia-, tions que présente son originalité. Tandis que Budapest et Sofia semblent chargés de la partie chinoise du dossier roumain. Varsovie, Prague et Berlin-Est s’intéressent principalement à la dissidence de M. Ceausescu en août 1968. « Polityka » de Varsovie a condamné en termes nets la récente < table ronde de la jeunesse ». tenue à Bucarest et où fut critiquée l’intervention en Tchécoslovaquie, alors que dans « Rude Pravo », de Prague, un vice-ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères a rejeté indirectement, mais sans laisser de doutes, les thèses connues de Bucarest sur la souveraineté et le polycentrime. Personnalité de second plan M. Katouchev dirige la délégation russe Moscou, 5 août (A. P.). Une délégation soviétique, dirigée par M. Konstantin Katouchev, est partie, mardi, pour* Bucarest, où elle assistera au congrès du parti communiste roumain. M. Katouchev, l’un des dix secrétaires du parti communiste soviétique. est chargé des relations avec les partis des autres pays communistes. Mais il n’est pas membre du Polit- bureau. Le congrès du parti roumain doit s’ouvrir mercredi. Lors du dernier congrès, en 1965, alors que les relations soviéto-rou- niaines étaient plus cordiales, la délégation russe avait été présidée par M. Léonid Brejnev, premier secrétaire. En octobre dernier, c’est également M. Brejnev qui avait dirigé la délégation soviétique au congrès du parti polonais. M. Kempny à la tête la délégation tchèque C’est lui qui, depuis avril, s’occupe de la remise au pas des intellectuels Prague, 5 août (A.F.P.). La délégation du P.C. tchécoslovaque au congrès du parti communiste roumain, conduite par M. Josef Kempny. secrétaire du comité central du P.C. tchécoslovaque, a quitté Prague pour Bucarest, a annoncé l’agence C.T.K. La délégation comprend également M. Ludovit Pezlar. secrétaire du comité central du P.C. slovaque, et M. Karel Kurka, ambassadeur de Tchécoslovaquie en Roumanie; qui rejoindra la délégation à son arrivée à Bucarest. Nommé membre du secrétariat du comité central après l’occupation du pays, à l’issue du plénum de novembre, M. Joseph Kempny, connu comme un partisan énergique de la « ligne dure », représentée par M. Strougal, avait été chargé, en avril dernier, de la reprise en main par la direction du parti de l’ensemble Au secteur idéologique et culturel (presse, radio, enseignement, sciences, lettres et arts). Dans un article publié à la veille de son départ pour Bucarest, dans la revue « Zivot Strany », hebdomadaire du comité central, M. Joseph Kempny, tout en se félicitant des progrès de la normalisation, a mis en garde ses camarades contre « les forces opportunistes qui, obligées de quitter les journaux importants, s’efforcent actuellement de s'infiltrer dans la presse locale et dans les journaux d’usines ». Accord roumano-chinois pour une augmentation des échanges commerciaux Il a été signé à Pékin alors que Bucarest recevait le président Nixon Bucarest, ,5 août (A.F.P.). Dimanche, au moment où le président Nixon quittait Bucarest à l’issue d’une visite triomphale de 28 heures, l’ambassadeur de Roumanie à Pékin signait avec la Chine un protocole additionnel à l’accord commercial roumano-chinois, prévoyant une augmentation des échanges commerciaux entre les deux pays, apprend-on de source roumaine bien informée. Les négociations concernant ce protocole, ajoute-t-on de même source, étaient menées depuis plusieurs semaines. On indique par ailleurs, toujours de source informée roumaine, que le parti communiste chinois, invité à participer il y a un mois au congrès du parti communiste roumain, a répondu, par retour, qu’il n’enverrait pas de délégation à ces assises. On pense, du côté roumain, que la raison de cette attitude a été motivée par le fait que Bucarest a signifié à tous les partis étrangers invités que la tribune du congrès roumain ne devrait en aucun cas servir de forum à des attaques contre un autre parti ou un pays communiste.  Pasadena (Californie), 5 août (A.P.) Cinq jours après son frère jumeau « Mariner 7 » a frôlé, mardi matin, la planète Mars, qu’il a approchée à une distance d’environ 3.200 km. La sonde a retransmis en direct une série d’images télévisées entre 5 h. 39 et 6 h. 01 (heure belge). Mais l’émission est incomplète du fait qu’un signal radio seulement sur sept a été retransmis et les images représentant des carrés aux tons gris indistincts. Il faudra attendre que l’engin retransmette à nouveau au cours des prochaines heures les images complètes qu’il a enregistrées pour que les savants puissent tenter de pex-cer enfin le mystère qui entoure la planète rouge. Cette transmission est prévue pour mercredi à 1 h. 30 (heure belge). Les clichés, qui ont surtout permis aux spécialistes de vérifier le bon fonctionnement des caméras, montrent des secteurs sombres entre l’Equateur et le pôle de la planète. Les photographies définitives, d’une définition de 70 lignes, comporteront 665.280 points et seront donc d’une qualité très satisfaisante. Les spécialistes qui ont examiné les clichés retransmis lundi soir par « Mariner 7 », alors qu’il s’approchait de la planète Mars, se demandent si les mystérieux c canaux » de la planète rouge ne sont pas en réalité les couronnes d’énormes cratères.  Tel-Aviv, 5 août (A.F.P.). Réuni à l’occasion de la préparation des élections israéliennes, le congrès du parti du travail — qui s’est déroulé à Tel-Aviv dimanche et lundi — a vu se dérouler de vifs affrontements entre tendances concernant le problème de l’annexion des territoires occupés depuis 1967. Ce n’est d’ailleurs qu’au prix d’une plate-forme électorale de compromis qu’une scission a pu être évité : entre le général Moshe Dayan et les modérés conduits par le ministre des Affaires étrangères, M. Abba Eban, et le secrétaire général du parti, Pinhas Sàpir. Les deux pjate-formes Pour préserver son unité, le parti a tout d’abord fait une distinction entre la plate-forme écrite et la plate-forme orale du parti du travail. Dans la plate-forme écrite, les revendications d’Israël ne sont pas spécifiées. La plate-forme indique seulement qu’on ne reviendra pas aux frontières du 5 juin et que Jérusalem restera la capitale de l’Etat d’Israël, toutes les; mesures devant être prisés pour assurer le libre accès aux lieux saints chrétiens et musulmans. En revanche, ce qu’on appelle ici la plate-forme orale précise que : 1) Les monts de Golan et la bande de Gaza resteront sous la souveraineté israélienne; 2) Charm El Cheick, à l’entrée du détroit de Tiran, aura une garnison israélienne et une liaison territoriale sera assurée entre Charm El Cheick et le territoire d’Israël pioprement dit. Ceci implique l’annexion d’une bande de tei'ritoire du Sinaï dont la largeur n’est pas spécifiée;  3) Le Jourdain restera une frontière de sécurité, ce qui implique que la Cisjordanie, quel que soit son statut futur, doit être démilitarisée, aucune armée arabe ne pouvant y stationner. Les candidats du parti du travail ne sont pas obligés de se prévaloir de cette plate-forme orale, certains pouvant estimer qu’elle est trop ambitieuse, mais elle reste un maximum que les candidî ts du parti ne pourront dépasser. Les mains libres Ils ne pourront, en particulier, se déclarer en faveur du * Grand Israël » délimité par les frontières du cessez-le-feu. Cette thèse, qui est celle du ministre des Affaires étrangères, M. Aba Eban, a été soutenue par le vice-ministre, M. Igal Alon. Ainsi, le parti du travail n’a pas lié d’une façon formelle les mains d’un futur gouvernement israélien. Il pourra toujours affirmer que Israël est prêt à négocier avec les Arabes sans aucune condition. Mais il est non moins clair, estiment de nombreux observateux*s, que les Etats arabes seront encore moins tentés de négocier avec Israël, sachant quelles sont les revendications territoriales que celui-ci ne manquera pas de pi’ésenter à la table des négociations. La plate-forme électorale du parti du travail comprend également les points suivants : — Le rejet de toute solution imposée, une paix réelle ne pouvant être assurée par une intervention extérieure; Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 5 AOUT La séance de ce Jour fut empreinte d’indécision, ce qui fut bien illustré par le volume ries échanges, limité à moins de neuf millions de titres. La note de clôture fut difficile à déterminer. Les niveaux des gains et des déchets furent à peu près à égalité, et au son de cloche final, les grands indices fluctuèrent dans les deux sens. Titres traités : 8.940.000 c. 10.700.000. Indices : . Industrielles 821.23 c. 822.58 Rails 198.33 c. 200.10 Services publics 117.01 c. 117.97 Actions 279.03 C. 280.41 Alcan (26 1/4) 26 1/4; Amer. T. and T. (521/4) 531/8; Anaconda (30 3/8) 291/8; Bethl. Steel (313/8) 31 1/2; Boeing Co (331/2) 331/4; Can. Pacific (69 3/4) 68 5/8; Chrysler (37 7/8) 381/2; Du Pont (125) 124 1/2; Eastman (74 1/2) 74 1/8; Ford (42 7/8) 43; Gen. Electric (86-1/8) 851/2; Gen. Motors (72 1/4) 721/8; Gulf OU (36 5/8) 37; I.B.M. (326 1/4) 334 1/2; Inter Nickel (34 5/8) 33 3/4; Int. T.'and T. (47 5/8) 49 J/8; Kennecott (41) 411/4; Martin (20 1/8) 20 1/4; Merck (92) 92 1/2; M.D. Douglas (271/4) 26 3/4; Pfizer (80 7/8) 80 5/8; Royal Dutch (45) 451/2; Santa Fe (27 7/8) 27 5/8; Shell OU (563/8) —: Std O.N.J. (721/4) 721/2; Texaco (67 1/4) 66 7/8; Texas Inst. (1181/4) 123 7/8; Union Carbide (421/4) 413/4; Unit. Aire. (52) 52; U.S. Steel (39 5/8) 401/8; Amer. Petro (311/2) 32; Brazil. Light (15 3/4) 16. (N. D. L. R. : C’est un phénomène connu des géologues : les vieux cratères prennent parfois, par compression, une forme polygonale. On en a noté plusieurs sur la surface lunaire. De là ces formes rectilignes qui intriguent certains.) Plusieurs photographies montrent une ligne sombre de 160 km. de large et longue de 1.200 km. environ, à laquelle les asti-onomes ont donné le nom de * canal Aga- thadaèmon ». U11 agrandissement montre que la ligne, qui paraissait droite sur les clichés précédents et sur les photographies prises par les télescopes, est en réalité légèrement incurvée et apparemment creusée de trous. Elle donne l’impression d’être la bordure d’un très large cratère creusé par l’impact d’une météorite. Les clichés de « Mariner 7 » sont d’une qualité telle que les savants ont décidé de les faire téléviser en dii-ect par la sonde spatiale. Si les images reçues ne représentaient pour les profanes qu’un ensemble confus de points blancs et gris, les savants y discernaient déjà des formes représentant dés cratères, de larges zones sombres et la vaste calotte polaire. Lorsque « Mariner-7 » est passé à proximité de Mars, les conti'ô- leurs de vol ont déclenché des instruments destinés à mesurer la tempéi'ature de la surface de la planète, ainsi que la composition de son atmosphère. Tous ces appareils — Israël doit, dans la mesure t.u possible, suffire à ses besoins en équipements militaires et dans cette optique des sommes importantes doivent être consacrées à la s ience et à la recherche dans le cadre d’un plan général renforçant la sécurité d'Israël; Fraîcheur à Washington Cette position a été à peine connue à Washington que le porte-parole du département d’Etat, M. Cari Bartch, a î-appelé que les Etats-Unis demeuraient attachés au règlement pacifique du conflit israélo-arabe sur la base de la résolution des Nations Unies, de novembre 1967 et qu’ils estimaient que la fixation des frontièi-es ne devait pas refléter les conquêtes militaires. Aux Nations Unies, le seerétaii-e général, M. Thant a réagi, lui aussi, en attii-ant l’attention sur la résolution du Conseil de sécurité. ont fonctionné pai'faitement, et même un détecteur de rayons infrarouges pour lequel on avait éprouvé certaines craintes. « Mariner-6 > avait indiqué que la température de Mars variait entre 24 degrés au-dessus de zéro et 70 au-dessous, et qu’il n’y avait pas d’azote dans l’atmosphère de la planète.  Les résultats des observations faites par « Mai'iner-7 » seront communiqués jeudi, au cours d’une conférence de presse. La seconde mallette d'échantillons lunaires a été ouverte Des rocs comprenant des cristaux Houston (Texas), 5 août (A ; F.P.). Les spécialistes du laboratoire de l’éception lunaii-e de Houston se déclarent, lundi soir, très intéressés par le contenu de la seconde mallette d’échantillons sélénologiques ouvei'te dans la journée. * Il y a là des rocs de forme anguleuse, aux cassures aiguës, tandis que tous ceux de la première mallette étaient ronds », a déclaré ün géochimiste, M. Jeffrey Warnei\ qui a ajouté que * cei-tains cailloux possédaient une minéralogie intéressante et nouvelle, et étaient différents de tous ceux qui pouvaient exister sur Terre ». Un autre spécialiste, M. Don Mor- rison, a déclaré que plusieurs rocs étaient piquetés de cristaux qu’il a qualifiés de « minéraux opaques aux reflets métalliques ». « Un agglomérat de cristaux imbriqués les uns dans les autres, a- t-il dit, dénote généralement que la cristallisation a eu lieu à partir d’une matière en fusion. » La première mallette contenait également des rocs semblant avoir été cristallisés par refroidissement après fusion. Il se poui'rait évidemment que ce phénomène ait été dû à la chaleur dégagée par l’impact, à la surface de la Lune, de météorites qui auraient fait fondre la matière lunaire; il est possible cependant que des éi'Uptions volcaniques aient façonné la structure des rocs lunaires. Cette dei-nière hypothèse se verrait confirmée par le fait que le sismogi’aphe déposé sur la Lune par les astronautes a enregistré, une trentaine d’«événements sismiques» et surtout a fourni des indications permettant de penser que la Lune possédei-ait une croûte d’une vingtaine de kilomètres d’épaisseur, ce qui signifie qu’elle a eu — et a peut-être encore — un noyau en fusion.  Les i*ocs les plus intéressants sont au nombre de douze, mais la mallette en contient trente, pesant 7,7 kilos au total. Le coffret comprend également une gi-ande quantité de poussière grise et d’une substance î-essemblant, à première vue, à de l’argile. Le poids total de la matière lunaire est de 18 kilos. ‘ Trente et un jours de crise en Italie Un mois, jour pour jour, après la démission de son cabinet de centre-gauche, M. Mariano Rumor est parvenu, au prix de négociations difficiles, à résoudre la crise italienne. Voici le film de la crise : Le 4 juillet : scission du parti socialiste italien. L’aile modérée, hostile à toute « ouverture » vers l’extrême-gauche communiste, se sépare du P. S. I. et fonde le parti socialiste unitaire. Les ministres ralliés au P. S. U. démissionnent du gouvernement. Le 5 juillet : démission du gouvernement de centre-gauche de M. Rumor. Le 13 juillet : M, Rumor est chargé par le pi'ésident de la République de tenter de former le gouvernement « dans le cadre des partis de centre gauche ». Le 25 juillet ; échec de M. Rumor pour reconstituer un gouvernement de centre gauche. Les socialistes unitaires et les socialistes italiens de gauche restent sur des positions inconciliables. Les premiers exigent notamment un ostracisme officiel à l’égard du parti communiste, les seconds refusent cette condition. Le 29 juillet : la direction démocrate chrétienne se prononce pour une seconde solution : un cabinet minoritaire démocrate chrétien avec appui extérieur des socialistes. Sinon, élections anticipées. Les socialistes unitaires acceptent. Les socialistes de gauche, le 31 juillet, refusent. ils préconisent une coalition D. C.-P. S. I., et estiment que de nouvelles élections seraient prématurées.  Le l’ r août : M. Rumor renonce à former le gouvernement. Le 2 août : le président de la République demande au président du Sénat, M. Amintore Fanfani, d’effectuer des sondages supplémentaires.  . Le 3 août : au terme de la mission * d’exploration » de M. Fanfani, M. . Rumor est de nouveau chargé de constituer un gouvernement.  Le 4 août : les socialistes italiens acceptent de soutenir sur un programme de gauche un gouvernement homogène démocrate chrétien, mais à terme. Ce terme peut être fixé aux environs des prochaines élections municipales de novembre. (Les socialistes unitaires étaient favorables dès le départ à un cabinet démocrate chrétien.) Le 5 août : M, Rumor constitue le nouveau gouvernement. POUR LA PREMIERE FOIS DEPUIS LE 5 JUIN Deux avions de la Croix-Rouge ont pu se rendre au Biafra Conformément à Vaccord conclu avec le Nigeria, les appareils ont subi un contrôle à Lagos Cotonou, 5 août (A. F. P.). Deux avions du Comité interna- tional de la Croix-Rouge, ont quitté Cotonou dans la nuit de lundi à mardi à destination de l’aéroport biafrais de Uli. Ces avions, qui ont effectué deux vols, ont transporté un total de trente-deux tonnes de fret, dont trente tonnes de médicaments, destinés auv victimes de la guerre et deux tonnes de vivre pour le personnel de la Croix-Rouge internationale servant au Biafra. Ces avions ont, en outre, transporté six personnes du C. I. C. R. qui allaient remplacer des camarades dont le contrat est terminé. Au retour, et confoi'mément à un accord signé entre les deux pai-ties, les avions ont subi un contrôle à Lagos. C’est la première fois depuis le 5 juin que des avions du C.I.C.R. ont décollé de Cotonou pour le Biafra. Le pont aéi'ien avait été interrompu au lendemain de l’accident survenu à un avion de la Croix-Rouge internationale, abattu par l’aviation nigériane. Cet incident se situait dans un contexte général de la crise survenue entre l’organisation internationale et le Nigeria, crise qui a Libération des passagers de l'avion danois retenu à Khartoum Khartoum, 5 août (A. F. P.). Les autorités soudanaises ont autorisé les passagers de l’avion danois, détenus à Khartoum depuis lundi, à quitter le pays. Elles ont décidé de permetti'e à la compagnie aérienne dont dépend l’appareil, d’envoyer un autre avion chercher les passagers (en majorité des étudiants). Mais en revanche, elles continueront à détenir les membi'es de l’équipage et l’appareil.  L’appareil avait été retenu par les Soudanais, car il devait se rendre de Khartoum à Tel-Aviv, violant ainsi le boycottage arabe à l’égard d’Israël. Ce fait est démenti par la compagnie aérienne, propriétaire de l’avion. Le chancelier Kiesinger en route pour les Etats-Unis Bonn, 5 août (A. F. P.). Le chancelier Kurt-Georg Kiesinger est parti ce mardi matin par avion à destination des Etats-Unis, où il séjournera jusqu’à samedi. M. Kiesinger rencontrera mercredi M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U., et aura jeudi et vendredi des entretiens avec le président Nixon. Le chef du gouvei'nement fédéral, qui est accompagné de trois secrétaires d’Etat — MM. Karl Karstens (chancellerie), Georg - Ferdinand Duckwitz (Affaires étrangères) et Guenther Diehl (Information) —- séjournei'a aux Etats-Unis jusqu’au 9 août. enti-ainé la démission de M. Auguste Lindt, ancien commissaire général de la Ci'oix-Rouge internationale pour l’Afrique occidentale. ' A la suite de cet incident, les Nigérians ont décidé de coordonner eux-mêmes les opéi’ations de secours, se substituant à la Croix- Rouge internationale. M. Marcel Naville s’est alors rendu à Lagos s’entretenir avec les autorités fédérales. Si aucune décision de reprise régulière du pont aérien n’a été enregistrée après la visite du président de la Croix-Rouge internationale, les autorités de Lagos ont néanmoins accepté le principe d’un vol de secours unique à titre exceptionnel qui doit comprendre les deux vols qui ont eu lieu dans la nuit de lundi. Depuis cette autorisation nigériane, les responsables du C. I. C. R. ont demandé au Biafi*a qu’il donne à son tour le « feu vert » pour réaliser cette opération exceptionnelle. Ce feu vert a été donné ces jours derniers et le Biafra a donné à la Croix-Rouge intei-nationale un code d’atterrissage, nécessaire à l’allumage des balises sur l’aéroport de Uli. Conférence de paix entre Nigérians et Biafrais au Vatican ? Cité du Vatican, 5 août (A.F.P.). Paul VI sei-ait disposé à offrir le territoire du Vatican comme zone neutre pour accueillir une éventuelle conférence de paix entre Nigérians et Biafrais. Cette hypothèse a été avancée dans les milieux diplomatiques romains, où l’on estime que le Pape pourrait avoir déjà exprimé cette offre aux intéressés. Etant donné la discrétion qui a entoui'é les rencontres du Pape à Kampala avec les Nigérians et avec les Biafrais, il est encore à l’heure actuelle impossible d’obtenir confirmation officielle ou même officieuse de ces rumeurs. Paul VI avait déjà avancé une proposition analogue aux représentants du Vietnam du Noi'd et du Sud pour l’ouverture des négociations. Ceux-ci choisirent, comme on sait, Paris. Le Nigeria rejette les propositions de la Croix-Rouge Genève, 5 août (A. F. P.) Le Nigeria a virtuellement rejeté, mardi, les dernières propositions formulées par le comité international de la Croix-Rouge pour une reprise des vols de secours vers le Biafra, apprend-on mardi de source diplomatique nigériane. Le gouvernement nigérian insiste — et il l’a réaffirmé mardi que toutes les cargaisons à destination du Biafra soient contrôlées en territoire fédéral. Dan*- ses dernières propositions, et pour trouver un moyen terme entre Biafrais et Nigérians, le Ç. I. C. *. \ suggéré que ce contrôle se fasse à Cotonou et à Santa Isabel et qu’il soit dévolu à une commission neutre. La visite-éclair de M. Kissinger à l'O.T.A.N. « L'esprit de coopération et de consultation est un des éléments principaux de la politique américaine » F. U. DERNIÈRES NOUVELLEf « Ne redoutez ni les épreuves ni la mort » Nouveaux mots d'ordre en Chine : se préparer à la guerre et à l'austérité A LA VEILLE DES ELECTIONS La scission du parti israélien du travail évitée de justesse Des divergences de vues importantes avaient opposé le général Dayan et M. Abba Eban LE SOIR JEUDI 3! JUILLET 1969 - INFORMATIONS GÉNÉRALES PREMIÈRES PRÉCISIONS SUR MARS dévoilées progressivement par Mariner-6 De nouveaux clichés révéleront sans doute si une forme quelconque de vie est possible sur la planète Pasadena (Californie), 30 juillet. (A. P.) « Mariner-6 » a envoyé par télévision les premières images de Mars qu’il a prises en s’approchant 'de la planète. L’émission a franchi 93 millions de kilomètres. Le jietit laboratoire, qui se déplace à la vitesse de 25.000 km/h, a commencé sa mission de reconnaissance avec une série de trente- trois photographies .prises en vingt heures sur une distance variant de 1.239.000 km à 724.000 km de Mars. Les images ont été enregistrées tout au long de la journée de mardi pour être retransmises pendant trois heures à partir de 21 h 35 (2 h. 35, heure belge), juste vingt- cinq minutes après la px-ise du dernier cliché. Jeudi de nouveaux clichés pi'is à 3.200 km de distance devraient permettre de déterminer si les conditions de la planète sont susceptibles d’entretenir une forme quelconque de vie. Un porte-parole du laboratoire a déclaré : * Le contraste est plus faible que nous le voudrions, mais nous espérons avec le traitement électronique, plus tard, faire res sortir des détails que nous ne voyons pas maintenant. » Les premières photos montrent .un disque gris avec un cercle brillant sur le côté droit. Il s’agit du pôle sud. Sur la troisième image, un porte- parole a détecté un des traits caractéristiques de Mars, une zone sombre, appelée « Mare Sirenum ». La quatidème image montrait un petit point brillant, identifié comme un élément répertorié du paysage marsien, connu sous le nom ide * Narsus ». Il s’agit apparemment d’une élévation. Au fur et à mesurée que < Mariner » s’est approché de Mars la qualité des images s’est améliorée. En dépit du manque de clarté des clichés les savants sont satisfaits de ces photos, parce qu’elles montrent des portions de la planète qui n’ont pu être observées depuis la Terre. Sur la photo n" 6 on pouvait distinguer une large tache sombre en- tre l’équateur et le pôle sud, un secteur où il pourrait y avoir de la végétation. Cliché n* 7 : Un porte-parole a déclaré que la région désertique « Phae Thontis » était visible. Le cliché n® 11, diffusé plus tard, Le rôle de la photographie dans le succès d’Apollo -11 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L'appareil photographique « lunaire » Hasselblad — grâce auquel Armstrong et AJdrin purent * illustrer » leur mémorable séjour sur.-l'Aslre des nuits, par le document en couleurs que nous publions, est-, une version légèrement modifiée de l’appareil standard Super-Wide Caméra (S.W.C.). Il était équipé d'un objectif grand angulaire Zeiss Biogon dé 38 mm de longueur locale, ouvert à f 4,5 et couvrant un champ de 71 degrés horizontalement et verticalement. La vitesse 1 d'obturation pouvait être réglée entre 1 seconde et l/SOO de seconde, et la mise au point, de 30 cm jusqu'à l'infini. Parmi les modifications apportées au modèle standard, pour les besoins de l'expérience lunaire, figurent ; le remplacement du viseur reflet par un viseur collimaté escamotable; les plus grandes dimensions octroyées aux boutons, manivelles, bagues et réglage, de manière à faciliter leur manipulation avec des gants; la suppression des « enjoliveurs » chromés, de manière à éviter les reflets. L'appareil était doté de trois « magasins » interchangeables pour film de 70 mm de largeur. Deux de ces magasins contenaient chacun de.quoi prendre 160 clichés en couleurs sur émulsion réversible Kodak Ektachrome EF, d'une sensibilité de 64 ASA-. Le troisième magasin autorisait 200 prises de vues en noir et blanc sur film Kodak Pantamàtic-X; montrait une tache brillante sur le côté ouest de la planète. Il s’agirait de nuages. D’autres images montraient également des vues de nuages, probablement de poussière. La calotte du pôle sud Le site « Syrtis Major » est apparu au dix-septième cliché. Il ressemblait à une tête d’oiseau avec une crête, se détachant sur un fond clair. Le cliché n* 20, agrandi quatre fois, montrait le pôle sud dont la calotte a un contoux' circulaire très net. « Peut-être que le résultat le plus excitant, a déclaré un porte-parole, est l’apparition sur certaines photographies de bordures accidentées sur la calotte polaire sud, provoquées probablement par la présence de montagnes ou de cratères. Ceci est une information nouvelle.. » Ces aspérités du relief sont apparues sur la vingtième photographie. La sonde aura effectué un voyage de 387 millions de kilomètres en cent cinquante-six jours quand elle approchera, jeudi, à 3.420 km de Mars. Normalement < Mariner » aurait dû passer à 362 km plus près du but. « Mariner-7 » complétera la mission Lorsque * Mariner-6 » aura terminé sa mission, * Mariner-7 », cinq Ijours plus tard, complétera la mis pion en prenant des clichés de Ü’équateur marsien, comme son px-é- îdécesseui-, mais aussi de la légion du pôle sud. Chaque * Mariner » est équipé d’appareils de prises de vues avec des objectifs avec une ouverture d’angle réduite pour les photographies de précision pendant l’approche et des objectifs grand angle pour les photographies de loin et de près. Ces derniei’s objectifs per- pnettent de saisir des détails de itrois cents mètres de long. ' Mariner-7 » passera lundi à (3.347 km de Mars, à 225 km de Bon but théorique. < Mariner-6 » devrait relayer dix- isept clichés d’approches mercredi (soir et vingt-quatre vues rappro- ichées après le passage à proximité de jeudi. Mai’s est la plus intrigante des [planètes. C’est elle qui ressemble “e plus à la Terre. Elle possède une Uégère atmosphère, des calottes glacières adx pôles, des nuages occa- ssionnels et d s lignes qui ressemblent à des canaux. D’autre part sa coloration change avec les saisons. La première photo de Mats transmise par « Marinet-6 ». Le plan d'approche finale des deux « Mariners ï Après cent cinquante-six joxus de voyages sur une trajectoii'e longue de quelque 390 millions de kilomètres, Mariner-6 passera probablement à sa plus courte distance de la planète Mars — soit 3.200 kilomètres environ — le 31 juillet à 6 h 18 (heure belge). A ce nxoment, sa distance à la Tei're sera voisine de 96 millions de kilomètres. Le 5 août, vers 6 heures du matin, Mariner-7 passera, lui aussi,’ à la même distance de la planète rouge, ayant parcouru en cent trente jours dans les 317 millions de kilomètres. Auparavant, Mariner-6 aura pris cinquante photos d’approche, échelonnées de 1.240.000 à 180.250 kilomètres de distance à la ciblé, entre quarante-huit heures et sept heures avant le passage à proximité. Mariner-7 procédera de môme et exécutera nontante-trois' photos d’appi-oche, les prises de - vues débutant septante-deux heures avant le passage à proximité — c’est-à-dire encore à 1.835.000 kilomètres .de Mais — pour se terminer 4 heures avant le * frôlement », à 105.000 km d’éloignement. Si tout se passe comme -prévu, les deux sondes fourniront donc 143 photos d’approche, dont la retransmission occupera les écrans T. V. du Jet Propulsion Laboratory, de Pasadena en Californie, durant douze heures de temps réel. La cadencé de transmission sera d’une image — contenant plus d’un demi-million d’éléments photographiques — toutes les cinq minutes. Si vif que soit l’intérêt des savants pour ces photos globales de la planète rouge, il est évident que la phase capitale sera — pour Mariner-6 comme pour Mariner-7 — celle du passage à proximité. Cette phase débutera trente-cinq minutes avant l’arrivée à la distance minimale pour se terminer lorsque la sonde réapparaîtra, après avoir contourné la planète. La durée totale de l’opération —- y compris le temps d’occultation, durant lequel les liaisons de l’engin avec la Terre seront interrompues — sera de soixante-huit minutes, en principe, pour Mariner-6, et de septante-quatre minutes pour Mariner-7. ■ Durant cette période cruciale, les deux caméras T.V., équipant chacune des sondes, prendront des vues rapprochées de la planète, à ; la cadence d’une toutes les quarante-deux secondes — soit vingt-quatre images au total, dont la moitié de'haute Une enquête officieuse se poursuil « Ces images valent-ellesréellement 250 millions de dollars, 12,5 milliai'ds de francs ? », avait demandé le pi’ésident Johnson, lorsqu’on lui présenta les meilleures des 4.316 photos prises par < Ranger-7 », le 31 juillet 1964, avant son écrasement dans la mèr des Nuées. A cette question, nul doute que le président : Nixon répondrait, aujourd’hui, sans l’ombre d’une hésitation, par l’affirmative. Car ces premières photos en gros plan de la surface de notre satellite naturel allaient constituer l’amorce d’une filière indispensable à la réussite des projets lunaires américains. On exagérerait à peine en soutenant que le « pari,Kennedy » a été gagné grâce à des photographies.  En effet, la reconnaissance des sites possibles d’alunissage devait aller de pair avec la conception et la mise en œuvre des moyens matériels d’exécution du débarquement.  Les techniciens de la N. A. S. A. s’en rendirent compte incidemment, à l’occasion d’un échec : celui de la première série des «Rangers», qui tentèi’ent vainement, dans le courant de 1962, de déposer en semi-douceur sur la Lune, une capsule-laboi'atoire de 140 kilos. La capsule fut supprimée dans la série suivante et remplacée par six caméras de télévision : deux « grand angle » avec une définition de 1.152 lignes; quatre < petit angle », avec une définition de 300 lignes. Les photographies ainsi obtenues par les « Ran- gers-7, 8 et 9 » — soit au total 17.267 clichés — livrèrent deux mille fois plus de détails sur le sol lunaire que n’en peuvent montrer les télescopes terrestres. Dès lors, la N. A. S. A. s’estima «n mesure de passer simultanément à l’exécution des seconde et troisième phases de son programme d’exploration photographique de la Lune. Le 2 juin 1966, « Surveyou-1 » *e posait en douceur sur le sol lunaire et en fournissait onze mille 150 photos en gros-plan. La caméra de télévision installée à bord de l’engin possédait un objectif «zoom» à focale variable, braqué sur un miroir tournant — ce qui lui permettait de photographier aussi bien les environs immédiats qye les perspectives lointaines. Le 19 avril 1967, « Surveÿor-3 » entamait la transmission de six mille 315 photos, et « Surveyor-5 » — le 10 septembre de la mêine année — s’appi'êtait à en délivrer 18.006. Mais, parallèlement, les sondes photographiques circumlunai- res « Lunar Orbiters » allaient enti'er en action. Lancé le 10 août 1966, « Lunar Orbiter-1 » transmit. 215 photographies extrêmement fouillées, dont la définition atteignait dix- huit mille lignes. Parmi ces clichés figurait la prèmière photographie de la Terre vue de la Lune, le 23 août 1966. « Lunar Orbiter-2 » livra deux cent et onze photos en novembre 1966, «Lunar Orbitex*-3 », quatre cent vingt-deux clichés en février 1967, « Lunar Orbiter-4 », , trois cent vingt-six photos en mai 1967, et finalement, « Lunar Orbiter-5 » près de 400, en août de la même année. Grâce à cette série d’éclaireurs circumlunaires, la N. A. S. A. se trouva en possession d’un « atlas » de la Lune, comportant cent fois plus de détails que n’en avaient enregistrés les astronomes, et couvrant nonante-neuf pour cent de la face visible de notre satellite, comme aussi nonante-cinq pour cent de sa face cachée. Désormais, le rideau pouvait se lever sur la « grande approche » des vaisseaux « Apollo ». Encore fallait-il que ceux-ci fussent parfaitement équipés pour l’enregistrement photographique des péripéties de leur mission. A cet égard, « Apollo-8, 10 et 11 » bénéficièrent d’un matériel éprouvé, tant sur le plan des «caméras lunaires» de télévision, mises au point par la société Westinghouse, que dans le domaine des appareils photographiques à main. Il nous est agréable de rappeler que c’est une firme européenne — la société Victor Hasselblad, de Goteborg, en Suède — qui assura la livraison du plus connu des appareils, depuis J’« âge héroïque » de la troisième mission « Mercury », exécutée, en 1962, par Walter Schirra. Les techniciens rendent également hommage à la qualité de T« aspirateur lunaire », conçu par Kodak, pour la photographie stéréoscopique en gros plan des « échantillons lunaires ». Gérard DES MAREZ. sur l f « affaire Kennedy » L'action en justice étant éteinte, ses résultats ne seraient pas révélés » définition, et l'autre moitié de définition moyenne. Parallèlement, les « analyseurs » — un radiomètre à infra-rouge et deux spectromètres travaillant dans les bandes de l’infra-rouge et de l’ultra-violet — transmettront le résultât de leurs investigations à la cadence de 16.200 signaux binaires par seconde. La transmission en différé de ces diverses données sera répétée à plusieurs reprises, par mesure de sécurité, jusqu’au 17 août, mais leur- examen se poursuivra pendant plusieurs mois, comme cela avait été le cas pour la sonde martienne américaine précédente, Mariner-4. iG. D. M. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION ZWIJNAARDE ï Collision sur l’autoroute du littoral : un mort et un blessé grave Un accident s’est produit mardi vers 23 h 15 sur l’autoroute Osten- de-Bruxelles, à Zwijnaarde, à hauteur d’un pont en construction sur l’autoroute E 3. La circulation y avait été interrompue temporairement et les voitures attendaient en double file, lorsqu’une auto s’est lancée contre la dernière voiture de la file. Celle- ci a pris feu, mais les occupants ont pu être secourus. Le conducteur de la voiture tamponneuse, par contre, Serge Bor- gniet, d’ixelles, a été grièvement blessé, tandis que sa passagère, Michèle Wittebroodt, 20 ans, étudiante, domiciliée à Saint-Gilles-lez-Bruxel- les, a succombé à ses blessures à son arrivée à la clinique universitaire de Gand. LIMAL : Une violente collision fait un mort Mercredi vers 9 h 50. une violente collision s’est produite entre deux voitures, rue Joseph Deschamps, à Limai. Un des deux automobilistes, M. Emile Melotte, né à Rixensart, le 17 juin 1888, domicilé 33, rue de Limai, à Rixensart a été grièvement blessé. Transporté à la clinique Saint-Pierre à Ottignies, l’octogénaire devait succomber à ses blessures. D. <W.) La révolte gronde dans l # îlot de Sercq Dame Sybil veut transférer à ïîle voisine de Guernesey Yadministration de son « Etaf » (quatre cent cinquante habitants) (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 30 juillet. Edgartown (Massachusetts), 30 juillet. (A.P.) Les enquêteurs mis sur * l’affaire Kennedy » s’occupent d’obtenir tranquillement les déclarations des personnes qui participèrent le 18 juillet à la réunion qui précéda l’accident d’auto du sénateur. Certaines critiques se sont élevées pour dire que la lumière n’avait pas été suffisamment faite sur les événements entourant l’accident de l’ile Chappaquiddick. . L’enquête aurait pour but de remplir certains « vides » qui sont apparus dans les deux déclarations publiques du sénateur à propos de cette nuit tragique. Il est probable de toute façon que les renseignements tirés de cette enquête ne seront pas révélés, la condamnation du sénateur par le tribunal d’Ed- gartown mettant officiellement un terme à l’action en justice. On déclare que si le sénateur n’avait pas plaidé coupable, le procureur spécial Une étrange affaire à Ghlin Des témoins contestent l’identité d’un jeune noyé (De notre correspondant.) Mons, 30 juillet. Mardi, à 16 h 30, on retirait des eaux du < Grand Large » à Ghlin, le corps d’un jeune nageur inconnu. C’était un pêcheur, qui l’ayant vu plonger et ne l’ayant pas vu remonter avait donné l’alerte. Le jeune homme avait été retiré presque immédiatement et le soir, il était identifié comme étant Gino Costa, né en Italie le 10 janvier 1952 et demeurant 118, rue de Nimy à Ghlin. Il fut reconnu par sa mère et enterré quelques jours plus tard. Aujourd’hui, l’affaire rebondit, car trois jeunes gens affirment avoir rencontré Gino Costa le 15 juilletm ais après la noyade. Il s’agit de Pierre Yves Dierick. 17 ans; de Pierre Deveau, âgé de 17 ans et demi et de son frère Jean-Jacques, 15 ans et demi, tous de Ghlin. Les deux premiers étaient condisciples de Costa à l’école Saint- Luc à Mons. Ils parlèrent avec lui et lui signalèrent qu’un jeune hom : me s’était noyé. Selon eux, celui-ci ne peut donc être Gino Costa. D’autre part, un voisin affirme n'avoir pas reconnu Costa dans le cadavre retiré de l’eau et une sœur du disparu semble elle aussi, dubi-' tative ainsi qu’un autre condisciple et voisin, Bernard Naze, âgé de 19 ans. Par contre, le noyé a été formellement reconnu par sa mère. Les vêtements retrouvés au bord de l’eau et le maillot que portait le noyé sont bien ceux de Costa, ainsi que le vélo abandonné à proximité. Il faut noter que les trois jeunes gens avaient fait part de leurs doutes à la police judiciaire le lendemain même des faits. Une rumeur persistante circulant à Ghlin, selon laquelle le jeune Costa serait vivant, a amené la B. S. R. de Mons à reprendre l’enquête. Celle-ci a déjà interrogé plusieurs personnes, dont les trois jeunes gens qui ont confirmé leurs déclarations antérieures. Il n’est pas exclu que l’exhumation du corps soit ordonnée. C’est d’ailleurs la seule façon d’étre fixé. du comté de Dukes aurait fait comparaître des témoins qui auraient pu donner des renseignements sur le sénateur avant et après son accident. De plus, les registres de la compagnie téléphonique ont donné à l’accusation la liste exacte des appels téléphoniques depuis la villa où avait eu lieu la réunion et de l’hôtel où le sénateur logeait. Le contenu des registres, qui n’a pas été révélé, montrerait si des appels ont été faits à partir d’un de ces deux lieux, à qui et à quelle heure. Les registres pourraient également indiquer si le sénateur a cherché à avoir une aide médicale avant d’annoncer l’accident. La version du shérif f adjoint En conflit avec le récit de l’accident par le sénateur, il y a celui du sheriff adjoint Christopher Look. Celui-ci croit avoir, vu la voiture du sénateur le 19 juillet à une heure moins dix, à une intersection près du pont étroit d'où la voiture est tombée dans le marais. Le sénateur, dans sa déclaration à la police, le 19 juillet et à la télévision une semaine après, a dit avoir quitté la réunion le vendredi 18 juillet à 23 h 15. D’après le témoignage de Christopher Look, les autorités croient possible, que l’accident ait eu lieu plus près de une heure du matin, le 19 juillet, que de vingt-trois heures quinze, le 18 juillet. Le sénateur affirme qu’il n’a regagné son hôtel de Martha’s Vi- neyard que vers deux heures du matin. Un coprobiétaire de l’hôtel, M. Russel Peachey, déclare avoir vu le sénateur arriver vers deux heures vingt-cinq. Le sénateur d’après lui, était tout habillé et ses vêtements ne paraissaient pas mouillés.  Désertion d’un garde suisse au Vatican Cité du Vatican, 28 juillet. (A.F.P.) Un garde suisse a déserté. Depuis le mois dernier, Holzgang Kaspar a disparu sans laisser de traces. Cette désertion — entourée pour l’instant de la plus grande discrétion — a d’autant plus étonné à Rome que l’engagement est volontaire et ne dure que deux ans. Aucun cas de ce genre ne s’était produit depuis de très longues années. Le règlement des gardes suisses ne prévoit d’ailleurs aucune sanction pour les déserteurs. Toutefois, la police italienne a été alertée : Holzgang Kaspar a emporté avec lui le document que la secrétairerie d’Etat remet aux gardes suisses, et on craint qu’il n’en fasse un usage illicite. S’ils retrouvent Kaspar, les policiers italiens se contenteront de récupérer ce document. Trois nouvelles arrestations en Grèce On apprend de source généralement bien informée l’arrestation de deux juristes et d’un ancien homme politique. Il s’agit de MM. Nikolaos Papantoniou, avocat et professeur de droit civil à l’Université de Saloni- que, Jean Lignadis, avocat, et Hara- lambos Protapapas, membre de la deuxième internationale socialiste, W (M) "qu’il représentait en Grèce- Plus hospitalière, mais à peine moins ancestrale que la Lune, l’ile paradisiaque et verdoyante Sercq (ou Sark), attenante à celle de Guernesey. est en émoi. Pour : tout dire, scs 450 habitants, probablement les seules créatures terrestres qui soient totalement et légalement exemptés d’impôts, menacent de proclamer leur indépendance unilatérale. Cette crise constitutionnelle, d’ailleurs saisonnière, est motivée par la proposition de Dame Sibyl Hathaway, présidente autocrate et octogénaire, de transférer à Guernesey l’administration du minus-, cule Etat. Dame Sibyl se défend de vouloir ou de pouvoir imposer ses vues aux autres membres du Par lement de Sercq, élus comme elle au suffrage universel, et qui reconnaissent cependant son autorité de puis plus d’un demi-siècle. Mais, en proposant la création d’une «nouvelle administration léga gaiement constituée, . jouissant des conseils juridique» de Guernesey » Dame Sibyl en a donné les raisons comme suit : « Je ne peux plus, a-t-elle déclaré, recommander Sark comme un havre de repos alors que nous avons maintenant quarante-deux tracteurs qui, pour la plupart n’observent d’ailleurs pas les règles de la circulation. » Je suis fatiguée des plaintes des touristes qui se voient contraints de monter à pied la grande côte qui relie le port au centre de l’ile. Beaucoup d’entre eux sont âgés et ne de l'ile et qu’elle n’entend pas s’arroger d’autres pouvoirs spéciaux. Les « Sarkiens » ne sont cependant pas convaincus par ces arguments et semblent bien résolus, dans leur majorité, àirésister à toute tentative de transfert « à l’administration bureaucratique de Guernesey », une ile où sévit entre autres le règne de... l’impôt direct (dont le taux est cependant la moitié de celui qui est eh vigueur en Grande-Bretagne). Jacques CHAMPAGNE. PERWEZ i Un garçonnet mortellement blessé par une voiture Mardi dans la soirée, un accident a coûté la vie à un garçonnet de Perwez. Vers 20 heures, une voiture pilotée par M. Albert Schoumaker. étudiant, demeurant 159, chaussée de Bruxelles, à Waterloo, circulait de Petit-Rosière vers Perwez. A l’entrée de ce dernier village, l’automobiliste fut surpris par un enfant qui traversait la rue en courant. Le garçonnet fut pris au centre de la voiture, projeté à une quinzaine de mètres et tué sur le coup. Il s’agissait du petit Jacques Befays, 7 ans, demeurant 2, rue de Jausselette, à Perwez. D. (W.) RUMST : Une collision frontale fait trois morts et deux blessés Une violente collision frontale s’est produite, mardi après midi, entre deux voitures, chaussée d’Anvers, à Rumst. Le bilan de l’accident s’établit à trois morts et deux blessés graves. M. Jacques Sels. 30 ans, domicilié Rin’glaan, à Wilrijk, qui conduisait la première voiture. Maria Verelst, 33 ans, femme du second pilote, domiciliée Zilverbeeklaan, à Mortsel, et son enfant âgé de trois ans, ont été tués sur le coup, tandis que Jozef Francken, mari de Maria Verelst, et son enfant, âgé de onze mois, sont atteints de blessures graves. L'affaire Markovic Marcantoni inculpé d'escroquerie Versailles, 30 juillet (A.P.) François Marcantoni, qui fait l’objet d’une nouvelle inculpation d’escroquerie et usage de faux à l’occasion d’un prêt de 200.000 FF qu’il s’était fait consentir par un notaire de Corbeil pour effectuer différents travaux dans sa propriété de Goussainville, a été entendu mercredi matin pendant près de deux heures par M. Roger Patard, juge d’instruction à Versailles. François Marcantoni, tout en protestant contre cette nouvelle inculpation, a toutefois reconnu qu’il avait fait usage d’une fausse attestation émanant d’une officine de prêts hypothécaires. Une entreprise de métallurgie de Saint-Ouen lui avait fourni à cet effet une lettre indiquant à tort que Marcantoni avait été employé dans cette industrie. Toutefois, l’inculpé a affirmé qu’il n’avait jamais commis d’abus de confiance, qu’il avait versé une certaine-somme à l’officine à titre de caution et qu’il continuait à verser des intérêts pour le prêt qui lui avait été consenti. OOSTROZEBEKE : Un cycliste est tué p«r une camionnette Mardi soir, vers 20 h 30, à hauteur du Vijverhuis, rue de Tielt, à Oostrozebeke, le cycliste Hubert Soetaert, 65 ans, rue de l’Eglise, à Oostrozebeke, a été renvei'sé par une camionnette conduite par R. Coussens. «TOostrozebeke.- M. Soetaert fut tué sur le coup. V. C. (M.) Coups de feu à Uccle Un quinquagénaire blessé Une discussion après avoir bu, s’est déroulée dans lin café de la rue du Ham, à Uccle, lundi vers 16 h, M. Georges Salmont, 57 ans, était venu rendre visite à sa belle-fille Hugette Gaube, âgée de 29 ans, dans l’appartement que celle-ci partage depuis quelque mois avec M. Fernand Dalon. Celui-ci avait fait des reproches à la jeune femme parce qu’elle avait commencé à faire la vaisselle avant le départ de son invité. Le ton monta assez rapidement si bien que Huguette Gaube et son beau-père quittèrent l'appartement pour; se rendre au café. Fernand Dalon les suivit et y apparut, porteur d’un revolver à barillet de 6 mm, avec lequel dans son état d’ivresse avancé, il menaça tout le monde. Personne ne le px*it au sérieux. A tort : il poussa sur la gâchette et atteignit M. Salmont dans la région mammaire gauche. Le blessé reçu des soins à la clinique Sainte-Elisabeth. Mardi après-midi, le parquet de Bruxelles a procédé à une reconstitution de ces faits, heureusement sans conséquences graves. Fernand Dalon a néanmoins été mis sous mandat d’arrêt. F. Disparition d’un enfant à Anvers Le commissariat général de la police judiciaire, nous prie de diffuser l’avis suivant : Disparu du domicile paternel depuis le 26 juillet 1969. le mineur d’âge, Mohamed Khouji, âgé de 4 ans, domicilié à Anvers. Stijfselstraat, 13. Signalement : taille d'environ 1 m, svelte, teint foncé, cheveux noirs, yeux brun foncé, visage allongé, cicatrice sur la joue droite, ongle manqué à l’index droit. Il est vêtu d’une culotte grise pied de poule, pull-over beige, chaussettes rouges et porte des bottines rouges. Les personnes qui seraient en mesure de fournir des renseignements en 'me de retrouver la trace du disparu sont instamment priées de les communiquer au poste de police ou de gendarmerie le plus proche. Une « nouvelle Rhodésie » ? Ile de Sercq, 30 juillet (A.F.P.). M. Philip Perre, l’un des principaux fermiers de l’ïle de Sercq et membre du Parlement local ,a menacé mardi de recourir à une déclaration unilatérale d’indépendance : « Si cela devient nécessaire, a-t-il dit, je deviendrai lé lan Smith de Vile de Sercq. » peuvent pas monter à bord des tracteurs, tandis que les cabriolets attelés ne vont plus chercher les touristes au port à moins d’être commandés d’avance. » Je suis aussi fatiguée d’avoir à faire appel à la police de Guernesey toutes les deux ou trois semaines à cause des plaintes provoquées par le mépris total des règlements sur les débits de boissons. Et je n’aï même pas réussi à faire nommer une infirmière officiellement et attitrée pour les besoins de l’ile. » Tout cela est très bien, répondent les habitants de Sercq, mais si Damé Sibyl ne se sent plus de taille à diriger l’ile, pourquoi ne pas transférer ses pouvoirs à son héritier présomptif, son petit-fils Michaël Beaumont ? M m * Bell, fille cadette de Dame Sibyl, répond à cela que sa mère a pris-la décision de transfert à l’administration de Guernesey en plein accqrd avec tous les administrateurs FAITS DIVERS Le rapport d'autopsie Le frère du pasteur Kmg avait bu beaucoup d’alcool avant sa mort Atlanta (Géorgie), 30 juillet. (A. P.) . Le rapport de l’autopsie pratiquée sur le frère du pasteur Martin Luther King, retrouvé noyé dans sa piscine, le 21 juillet dernier, indique que la victime avait ingurgité une certaine dose d’alcool équivalent à trois fois celle à partir de laquelle on peut être inculpé de conduite en état d’ivresse. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : — Les époux Legros-Adelaire, à Hamois-e n -Cond roz. — les époux D. Peelers - Derho- ver, d’Aarschot. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Hovaere-Borremans, à Anderlecht. — Les époux Baudot-Féquenne, à Achene (Liroux). j — Les époux Rouard - Martin, de Ciergnon. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes. Bruxelles Siège de Rossel et C", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. — SCEPTICISME L’exploit des cosmonautes américains a suscité, aux quatre coins du monde, l’enthousiasme général. Au train où vont les choses, - on peut déjà affirmer que dans un avenir relativement proche, l’espace interplanétaire n’aura plus de secrets, D’aucuns cependant restent scep? tiques, tel cet agent de police de. Zambie qui affirmait Vautre jour ; — J’ai suivi la Lune avec des verres fumés ! Je n’ai rien vu, donc il ne s’est rien passé! Pour sa part; un chef musulman d’Ouagadougou, dans la Haute- Volta, redoute que cet exploit ne se retourne contre les humains. Il a. déclaré devant de nombreux fidèles : — La curiosité de l’homme finira' par fâcher le Seigneur des espaces. Aller le chatouiller si haut, c’est de la témérité. Hy. BRUXELLES. — Sexagénaire ren- versé» Mardi à 14 h 10, à l’angle deMa chaussée de Haecht et de • l’avenue Voltaire, à Schaerbeek, M. Kas Fazli, 65 ans, 95, rue de Locht, à Schaerbeek, a été renversé par un cycliste. La victime a été blessée aux jambes. (Dy.) Collision entre tram et auto. — Mardi à 17 h 15, à l’angle de l’avenue Emile de Béco et du boulevard Général Jacques, à Ixelles, une collision s’est produite entre une automobile et un tram. Le choc fut assez violent et deux voyageurs du tram ont été contusionnés au cours de l’accident. Il s’agit de M. Gilbert Trevis, âgé de 68 ans, domicilié 167, boulevard Général Jacques, à Ixel- les, et de M“* Monique Tournemen- ne, âgée de 33 ans, domiciliée avenue Brillât Savarin, 23, à Ixelles. BEAUVECHAIN. — Hangar incendié.  Mardi, un violent incendie s’est déclax-é dans un hangar appartenant à M. Paul Deprez, domiciÛé, 1. rue Decoster, à Beauvechain. Il renfermait seize tonnes de paille, cinq tonnes de foin, une épandeuse, une remorque, des échelles et du matériel aratoire. Malgré la rapide intervention des pompiers de la base militaire de Beauvechain, appelés par ceux de Jodoigne, le hangar, ainsi que les machines, ont été détruits. Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. On ignore les causes du sinistre. D. (W.) HOEILAERT. — Collision d’autos. Mardi, à 19 heures, une collision entre deux automobiles s’est produite à Hoeilaert, chaussée de La Hul- pe, à hauteur du n® 10. Le choc fut d’une extrême violence et les dégâts matériels sont très importants. L’un des conducteurs a été grièvement blessé. Il s’agit de M. Roger Saffrè, 36 ans,"'domicilié, 54, avenue Wisterrée, à Court-Saint-Etienne. • ; > ■ < (Dy.) SAINT-VAAST. — Grange en feu. Mercredi, vers 15 h 45, un incendie s’est déclaré à Saint-Vaast, dans la grange d’une ferme, rue du Moulin. Une importante quantité de foin fut la proie des flammes. Les pom- piers de La Louvière durent intervenir à deux reprises et luttèrent pendant plusieurs heures pour circonscrire l’incendie. Une partie de la toiture du bâtiment a subi d’importants dégâts. Les causes semblent être, la combustion spontanée. La police judiciaire de Mons, conduite par M. le commissaire principal Lorent est descendue sur les lieux. L. (L. L.). Messages touristiques urgents M. et M m * Guy Vanexem, de Ma- lines; voyageant en France dans la région de la Bretagne à bord d’une voiture Fiat 124 de couleur blanche, immatriculée D U 119, sont priés de téléphoner d’urgence au numéro d’appel 015.433.37 pour cas grave. M. Gustave Van Acker, habitant Weststraat, 59, .à Gand, voyageant en Belgique dans la région de Geel, est prié de rentrer d’urgence à Bruxelles, sa sœur M m * Rachel Van Acker étant- gravement malade. M. Daniel Coppens, d’Ypres, voyageant en France dans la région parisienne ou dans l’Aveyron à bord d’une voiture Opel Caravan de couleur veite, immatriculée A L 810, est piüé de rentrer d’urgence son épouse étant gi’avement malade. BARVAUX - SUR - OURTHE. — Noyade d’un jeune scout. Dimanche, vers 16 heures,_ un groupe de scouts de la région d’Alost, en vacances chez les peres Oblats, à Barvaux - sur - Ourthe, étaient allés se baigner dans l’Ourthe au lieu-dit « Rocher de Glawan ». Loi-sque la troupe sortit de l’eau on s’aperçut que le jeune Maurice Coi-thals, 14 ans, étudiant, Kloos- terweg, 44, à Alost, était absent. Ne le voyant pas revenir ses compagnons s’inquiétèrent. Mercredi matin, peu api’ès 10 heures, un pêcheur découvrit à deux cents mètres de l’endi-oit présumé de la disparition, un corps remontant à la sui*- face de la rivière. C’était celui du petit scout qui a été transporté à la morgue du village. B. (M.) LA LOUVIERE. — Double collision. • Durant la nuit de mardi à mercredi vers l h 30, rue Vandevelde, à La Louvièi-e, un automobilistè a perdu le contrôle de sa voiture qui a heurté deux autos en stationnement. . • Sa passagère, M"* Liliane Bel? geonne, 38 ans, demeurant 337, Chaussée, à Haine-Sàint-Pierre, a été blessée au visage. L. (L.L.) DIOUSG’RON. — Bris de vitrine. Deux jeunes gens ont brisé la vitrine du magasin d’antiquités tenu par M. Germain Debaere, 107, rue de la MaiTière. Ils se sont emparé d’un sabre de collection d’une valeur assez élevée et se sont enfuis en mobylette. M. (M.) CHAMON1X. — Trois chiens sauvent de la mort an gardien d’alpage. Trois chiens d’alpage ont sauvé la vie de leur maître, un jeune gardien de troupeaux, en descendant vei-s la vallée poxxr donner l’alerte à la suite de l’accident dont il venait d’étre victime. Appuyé sur un i-ocher instable, le jeune homme avait basculé dans un ravin. Suivant les chiens, des paysans découvrirent la victime grièvement blessée et organisèrent les secours. Tribunaux correctionnels BRUGES Ivresse au volant Guy Horst, de Bruges, arrêté pour un grave accident de la circulation en état d’ivresse a été condamné à six mois de prison avec sursis partiel. Il a été déchu à vie du droit de conduire un véhicule motorisé. Horst a déjà été condamné pour les mêmes faits. C. (B.) MONS Un voleur Roger Wuytack, âgé de 41 ans, monteur, demeurant rue Celde Naaksevert à Louvain, détenu, a été condamné à trois ans de prison, 4.000 francs d’amende et 5 ans de mise à la disposition du gouvernement. Récidiviste, il avait commis de nombreux vols. W (M) Le calme est revenu à la prison de Mons Le calme persiste à la prison de Mons après la mutinerie de mardi. Les détenus sont maintenant sortis par petits groupes de leurs cellules pour la promenade. De toute façon, quelques éléments de la légion mobile de la gendarmerie étaient en place merci-edi matin, pour parer à toute éventualité. LE MENU DU JOUR Poireaux au thon • Côtes de mouton grillées Flageolets au heurt e Cross-buns Poireaux au thon. —- Coupez le blanc de quatre poireaux à environ 15 centimètres. Lavcz- les en plusieurs eaux en conservant. les poireaux bien entiers, Fendez-lcs par le milieu, attachez-les ensemble et faites- CROSS- Un dessert anglais que l’on présente en fin de repas ou en servant l’apéritif. Au milieu de 500 g de farine déposée dans une terrine. dé|ayez 15 g de levure fraîche avec un peu de lait tiède et le quart de ia farine, pour obtenir une pâte mollette, que vous couvre/, avec le reste de la farine. Laissez lever dans une place chaude jusqu’à ce que ie dessus se crevasse de toutes parts. Ajoutez alors une pincce de sel, 75 g de sucre en poudre, 100 g de beurre, une grosse pincce de cannelle en poudre, une demi- cuiller à café de zeste de citron (pelure jaune) finement haché; mélangez et travaillez le tout en incorporant deux décilitres et demi de lait et quatre œufs, un à la fois, en n’ajoutant le second que lorsque le premier sera bien absorbe et ainsi de suite. La pâte doit cire énergiquement pétrie, pour lui donner du corps et, lorsqu’elle les cuire à l’eau . salée. Bien cuits, égouttez et faites-les refroidir en les passant à .l’eau' froide. Mettez dans un saladier le contenu d’une boite de thon, ajoutez-y une cuillerée de mayonnaise, une de moutarde et une de purce de tomates. Mélangez bien en écrasant le thon, assurez-vous du bon goût et introduisez à l’intérieur des poireaux. Rangez ceux-ci sur un plat long, arrosez d’une vinaigrette et saupoudrez de persil haché. ^Laissez mariner au frais durant une heure avant de servir. BUNS sera bien lisse et homogène, ajoutez 100 g de raisins de Corinthe et 100 g d’écorce d’orange confite hachée. Le tout bien mélangé, mettez la pâte dans une terrine, couvrez d’un linge et laissez lever dans une place tiède durant quatre heures au moins. Retravaillez alors la pâte en l’arrachant et en l’écrasant et, finalement, divisez-la en boules d’environ 60 g auxquelles vous donnerez une forme un peu allongée. Placez ccllcs-ci sur la platine beurrée en les espaçant d’au moins six centimètres, couvrez d’un linge et laissez lever au double. Un quart d’heure après, faites, à l’aide de ciseaux, une entaille en forme de croix dans chaque boule, laissez-les encore lever; badigeonnez ensuite avec le pinceau trempe dans de l’œuf battu; cuisson au four. Laissez refroidir sur grille et servez en même temps de la marmelade d’orange. Gaston CLEMENT, i i V 2 LE SOIR VENDREDI 25 JUILLET 1969 - - , , 7///////////////A///////////A////^^ Archi-battus au départ de la course à l'espace Les Etats-Unis ont complètement distancé leurs rivaux soviétiques Çent mity* francs-or on Jeu... ? K- 4 <V - • i. ..le 8 mai 1961, à la Maison-Blanche, le président Kennedy recevait le premier astronaute américain, AlanShepard. Cette victoire n'empêchait pas les Russes de conserver une avance considérable sur les Etats-Unis. Treize jours -. plus tard, la décision du président des Etats-Unis de consacrer un « effort total » à la course à la Lune devait amorcer le retournement de la situation, . .. Centré spatial de Houston, 24 juil- . let (A.F.P.). Avec lé retour sain et sauf sur : là terre des trois astronautes d’Apol- lo-ll, les Etats-Unis ont non seulement gagné le pari lancé par le président Kennèdy, mais aussi démontré leur incontestable supériorité sur . l’U.H.S.S. dans le domaine spatial. Jusqu’en 1965, date des premiers vols habités à l’aide des cabines biplaces Gemini, les Soviétiques avaient tenu — et de loin — la première place. Toutes les « premières ». sauf les satellites de télécommunication et de météorologie avaient été réalisées par les Soviétiques pendant les deux premiers tiers de l’ère spatiale, commencée avec le lancement du premier Spoutnik, le 4 octobre 1957, .et la pénétra tion de l’homme luï-même dans l’espace, avec le , vol de Youri Gagarine, le 12 avril 1961. L’équilibre sera pratiquement - rétabli, ' par les Américains, d’avril 1965 à la fin de 1966, période au cours de laquelle ils effectueront successivement dix vols Gemini, qui montreront que l’homme peut manoeuvrer son vaisseau et travailler dans l’espace. A la fin de 1966, alors que lés Russes, partis les premiers, n’ont à leur actif que huit vols humains avec 11 cosmonautes, les Américains en comptent déjà quatorze avec 24 astronautes, sans compter les deux premiers vols suborbitaux. Aujourd’hui, dans le domaine des vols humains, l’avance des Américains est encore plus nette : en tenant compte du vol Apollo-11, le tableau est le suivant : Etats-Unis .21 ^ Nombre dé vols' Nombre d’astronautes' ayant volé ... dans l’espace .1....... -41 ’’Nombre'd’heures passées dans l’espace 4.804 Nombre de vols vers la Lune ...... (dont un débarquement) 3 Nombre de « sorties » dans l’espace (dont 2 sur la Lune) 10 Ü.R.S.S. - -12 17 868 3. D’une tonne et demie à quarante-cinq - Américains ex Soviétiques ortt mis - au point, chacun de leur côté, trois générations de véhicules spatiaux. Les Américains sont passés dé la Mercury, monoplace, d’une tonne et demie, à là Gemini, d’un poids double; pour en arriver au vaisseau Apollo, dont les trois modules, de commande, de service et le « Lem », pèsént au total 45 tonnes. Le module dé commande, à bord duquel les astronautes partent et reviennent, sur la Terré, ffre 6,3 mètres cubes de volume habitable,' et le Lem ,. 2,3 mètres cubes.' : Avec le « Work Shôp », 1’* Atelier orbital », constitué par le dernier étage de la fusée Saturne 5, la Sa- -turne S-IV B, que les Américains se proposent de lancer en 1972, c’est - d’un volume habitable de 300 mètres cubés què disposeront les astronau- - tes . américains pour vivre, à plusieurs, jusqu’à deux mois, en orbite terrestre basse. Les Soviétiques, eux, ayant débuté, grâce à la fusée Vostok, avec la cabine de même nom, de plus de -■.4 tonnes, sont pàssés au vaisseau Voskhod, tri places de près de - 5,5 tonnes. Tout ce que l’on sait sur -la troisième, génération de leurs vaisseaux spatiaux, le Soyouz, est ' celui-ci est composé de trois modulés qui offrent un volume habitable de 9 mètres cubes. Le poids n’est pas connu et les Soviétiques ont souligné que le vaisseau Soyouz n’était pas destiné à dépasser 1.400 km au-delà de la Terre. Les spécialistes se perdent en conjecturés pour savoir si la « Zond », que les Russes f ’>nt envoyée à deux reprises con- ourner la Lune à vide, avant de la récupérer sur terre, constitue un des ..éléments de leur futur vaisseau lu- ■naire. Les sceptiques ont eu tort : Apparemment, depuis la jonction dans l’espace, en janvier dernier, de deux de leurs * Soyouz » qui ont formé, selon la terminologie soviétique, la * première station orbitale expérimentale », les Soviétiques s’orienteraient davantage vers la solution de l’assemblage de grandes stations habitées autour de la Terre, à partir desquelles pourraient partir leurs premiers cosmonautes' pour la Lune. Les Américains, de leur côté, ont choisi pour le débarquement d’hommes sur la Lune, la solution du rendez-vous en orbite lunaire. Lorsque cette solution avait été proposée pour la première fois, en 1960, par l’ingénieur mathématicien John ,.C. Houbolt, actuellement vice-président de l’Association de recherches aéronautiques de Princeton, elle avait été accueillie avec beaucoup de scepticisme, avant d’être adoptée deux ans plus tard. En ce qui concerne les satellites inhabités et l’exploration scientifique de l’espace circumterrestre, ainsi que celle de l’espace lointain et des planètes du système solaire, la comparaison entre les efforts américains et soviétiques est un peu plus délicate à faire, car les résultats scientifiques se prêtent moins à une évaluation quantitative. On ne compte pas les satellites espions Néanmoins, à l’heure actuelle, si on ne s’en tient qu’au nombre des satellites et de sondes cosmiques spatiales lancés avec succès, la balance penche également en faveur des Etats-Unis. Ces derniers ont lancé 222 satellites de 1a Terre contre 175 pour lés Russes. Ce nombre ne comprend pas les .* satellites espions » dont le nombre est estimé pour les Américains à quelque 250 et pourries Soviétiques à quelque 172. Dans le domaine des satellites d’application, les Américains mènent, et de loin, aussi bien dans les télécommunications spatiales qüe dans la météorologie où, des le départ, ils ont pris la première place et n’ont cessé d’accroître leur avance. Le réseau soviétique de satellites de télécommunications * Orbita » ne couvre pratiquement que le territoire de l’U. R. S. S. et le.projet d’un réseau mondial 1 « Interspoutnik », proposé par l’U. R. S. S., en août 1968, à Vienne, n’a pas encore vu le jour, alors que lé système américain * Intelsat » est en service depuis plusieurs années. C’est grâce à lui, en particulier, que plus d’un demi-milliard de téléspectateurs dans le monde ont pu assister, en direct, aux premiers pas de l’homme sur le sol de la Lune. Enfin, dans le domaine de l’exploration des planètes, les deux pays ont subi des échecs, mais également de brillantes réussites : les Soviétiques ont obtenu des renseignements scientifiques extrêmement importants sur Vénus, notamment en juin dernier, confirmant ainsi les résultats de « Vénus-4 », du 18 octobre 1967, à savoir que l’étoile du Berger a des températures au sol atteignant 500 degrés et une atmosphère des dizaines de fois plus dense que celle de la Terre. Les Américains ont surtout visé Mars, dont unè de leur sonde, « Ma- riner-4 », a transmis vingt et une photos en juillet 1965, révélant, à la grande déception des terriens, que cette planète ne semblait pas posséder les fameux < canaux » observés par Schiaparelli. Si les Russes . l’avaient emporté... Les Américains triomphent aujourd’hui, et leur succès est à • la à Neil Armstrong et Edwin Aldrin ? VAcadémie française des Sciences nous dit pourquoi les conditions posées parla fondatrice ne lui paraissent pas remplies Citoyens du monde ? : Caracas,,24-juillet (E. F. E.).. La-proclamation des astronautes américains Amstrong, Aldrin '■ et Collins Comme citoyens du -mdnde et représentants- de l’hu- rrianité' tout entière ■* a été proposée mercredi par l’influent journal de Caracas « El National », dans un éditorial dans sa première page. € -El National » suggère d’ouvrir à la signature dé tous les pays une convention, au secrétariat des Nations-Unies, en vertu de laquelle, d’une manière exceptionnelle et unique, les signataires octroyeht les privilèges complets de leur citoyenneté aux astronautes, sans que pour cela ils doivent renoncer à leur nationalité d’origine. mesure des efforts qu’ils ont fourni pour parvenir au but. La déception doit être grande chez les Soviétiques, malgré- les déclarations de ces derniers mois selon lesquelles un débarquement humain sur la Lune n’est pas actuellement à leur programme. Lorsqu’on pensé à l’impact qü’aurait eu leur propagande si le premier homme sur la Lune avait été soviétique, 1 on ne peut imaginer qu’ils ont volontairement renoncé à le faire. Il suffit de rappeler les déclarations triomphales, reliant le succès spatial à la structure des pays socialistes, qui ont suivi le lancement du premier satellite et le vol de Gagarine. , . Il semble plutôt que, d’une, part, lés Soviétiques n’ont pas cru jusqu’à Noël dernier, au succès d’« Apollo » et que, d’autre part, pour des raisons que l’on connaîtra plus tard, ils n’ont pu réussir là où les Américains ont eu un succès si brillant. Cela dit, les Soviétiques réservent sans doute des surprises x le professeur Léonid Sédov n’a-t-il pas dit, en octobre dernier, à. New York,, que l’Union soviétique allait intensifier ses activités dans l’espace. . . ’i . Lorqu’ils seront de retour : sur sur leur planète natale, Neil Armstrong et Edwin Aldrin. - (1) connaîtront tous les honneurs de ce monde, pour en avoir découvert un autre. Parmi les innombrables distinctions qui vont leur échoir, l’on ^aît déjà, par exemple,, que figurera l’attribution du ’Prix ihjërnatiqnal. d’astronautique — d’une valéù^ct'^ 200.000 F — que fonda l'industriel; français Paul Galabert, en 1954/';• vi? Mais il est un autre troph’éè/ — bien plus original — auquel’’- :i]s pourraient peut-être prétendre, mais qui ne leur sera probablementj'.pas attribué : <•’ ;> Le Prix Guzman de cent raille francs-or, qui fut institué — -voici tout juste quatre-vingts ans -44 par une charmante vieille damer-;-, à 'l’âme sensible et imaginatiyë,': qui croyait fermement à la multiplicité des mondes habités.., v 4:' Or donc^ le 30 juillet 1889, ; e^ sa retraite du couvent de VEspérance à Pau, Dame Anne-Emilie. Çôguet — ^ née à La Havane eh l’ànÿde grâce 1804 et veuve du richissime businessman français Marc Guzman — rédigea ses ultimes volontés cfans les termes que voici : • ;; ’ Je légué à VAcadémie des Sciétyces de l’Institut de France,la sQmiÿïe de cent mille francs pour fondèrtitun prix qui portera le nom de mon fils, Pierre Guzman. Ce. prix, sera donné, sans exclusion de nàtioha- lité, à celui qui trouvera le moÿèn de communiquer avec un astre. Je veux dire : faire un signe à Un astre et recevoir une réponse ..à, ce signe. J’exclus la planète Mars qui me parait suffisamment connue (2) Un compromis Lorsque l’Académie des Sciences eut à connaître de ces dispositions peu banales, le 24 août 1891 — deux mois après le décès de la testatrice — seuls deux de ses membres osèrent se prononcer d'emblée pour l’acceptation de ce legs plutôt embarrassant. L'éminente assemblée craignait, en effet, de se ridiculiser en acceptant la garde d'une récompense qu’elle n’aurait peut-être jamais l’occasion de décerner. Tout finit néanmoins par s’arranger. à la séance du 8 janvier 1900, lorsque les partisans de l’acceptation eurent fait habilement valoir : Primo, que l’Académie des Sciences elle-même n’était pas qualii^ée pour départager le - possible de l’impossible. Secundo, que les dispositions testamentaires de Madame Guzman offraient des possibilités de compromis.  La donatrice avait effectivement prévu que la réalisation de son rêve pourrait demander, quelque délai. Aussi, avait-elle sagement décidée que, dans l’attente de ce grand jour, un prix quinquennal serait constitué avec les intérêts du capital, et décerné < à lin savant, français ou. étranger, qui aurait fait' faire un progrès réel et sérieux, soit dans la connaissance intime de notre système avec la Terre (sic),: au moyen d’instruments de physique ou d'optique plus perfectionnés, ou par tout autre moyen de mode (resic) d’inspection ou d’invéstigà- tion. » i Sollicitations farfelues ... j Les Académiciens acceptèrent donc le legs Guzman comme une contribution - aux progrès de l’astronomie — mais ils durent probable-; ment s’en repentir bientôt. Car; aucun prix académique n’a suscitéi depuis 69 ans, autant de sollicita-! tions farfelues... - \ A telle enseigne que les secrétai res perpétuels de la savante assemy blée — le prince Louis de Brogliq et le docteur Robert Courrier—: së trouvent pratiquement dans l’impossibilité de répondre aux innombrables .lettres qu’on leur adresse, à ce sujet, de tous les coins du monde. Us ont pourtant eu la bienveillante attention d’examiner très soigneusement notre suggestion d'attribuer le Prix Guzman aux astronautes qui, les premiers, atteindraient la Lune. Techniquement, en effet,' oh peut faire valoir que l'expédition' d’« Apollo-11 » a permis aux hommes de « communiquer avec ’ûn astre,-, et d’en recevoir une réponse.- i--; ’ ■ L’esprit du testament Mais les porte-parole de l’Académie estimènt qu’ils doivent rester fidèles aux intentions réelles de la donatrice. Celle-ci pensait évidemment qu’il existait.; des êtres intelligents sur d’autres.. planètes et qu’on arriverait; ün -jour, à- leur transmettre un message auquel ils seraient en mesure de répondre. Cette condition particulière n’est pas' ‘ encore remplie et ne le • sera peut-être jamais... Cependant, le prix quinquennal, dont .il'est question ci-dessus, paraît bien pouvoir être attribué aux pionniers de l'exploration directe de la Lune et des planètes. Mais les secrétaires perpétuels .nous font judicieusement remarquer que lès ressources de la Fondation Guërhan n’oht aucune commune mesure avec les dépenses qu’entraînent les recherches spatiales actuelles. Le montant du Prix quinquennal ne dépasse pas 44.000 francs belges. L*Académie des Sciences n’envisage doîic'rïpâs,. à ce propos, une intervention; qui pourrait être considérée comme.dérisoire. Tant que l’homme... Elle, se bornera, jusqu’à nouvel avis, ét comme par le passé, à décerner, tous les cinq ans, un prix modeste — mais néanmoins fort apprécié —- aux auteurs de travaux particulièrement méritoires touchant^ l’astronomie planétaire. Et les cent mille francs-or de Madame Guzman reposeront dans les coffres de la Banque de France, tant que l’homme n’aura pas trouvé d’interlocuteur valable, quelque part dans l’infini des mondes. Gérard Des Marez. il) A ces deux noms, il ne serait que juste d’associèr celui du troisième homme : Michael Collins, qui joua un rôle capital dans la réussite du débarquement lunaire. Nous pensons même que celui qui mérita le surnom' d’« ange gardien, orbital », devrait être considéré comme ayant virtuellement prix pied, lui aussi, sur le sol de la Lune. (2) Depuis la découverte des fameux < canaux » martiens par Schiaparelli, en. 1877. bien des savants enthousiastes tenaient pour indubitable, l’existence d’êtres intelligents sur la planète rouge. Madame Guzman, estimait que rétablissement de relations avec les Martiens serait chose trop aisée pour mériter cinq mille ■ louis de récompense. Çé'rtes, la radio était encore dans les limbes, .mais les projets de < signalisation optique interplanétaire » faisait florès depuis le début du XIX* siècle. Les instruments déposés sur la Lüne En haut, revêtus de leur combinaisons de décontamination, les conquérants de la Lune s'embarquent dans le canot pneumatique. En bas, Armstrong, Aldrin et Collins prennent pied sur le porte-avions Honnet. f y (Téléphqto.) La émission télévisée en direct d’« Apollo *11 » Sismographie : un tremblement de Lune ? Le sismomètre déposé à la surface de la Lune a enregistré, mardi, à 19 h 20, une série d’ondes à la surface de la Lune. Le phénomène a duré environ cinq minutes. Les géophysiciens américains se demandent si la source de ces ondes, localisées à quelque 2 à 3.000 kilomètres du sismomètre, est un léger tremblement lunaire ou l’impact d’un météorite. Armstrong, Aldrin et Collins -ont remercié Dieu et les hommes qui ont rendu leur voyage possible ' Houston, 24 juillet (A.P. et A.F.P.). Mercredi soir, Armstrong, Aldrin et Collins ont envoyé aux terriens leur derrière émission télévisée avant leur retour. Elle a duré douze minutes. Tous trois ont remercié avec chaleur Dieu et tous ceux qui ont rendu leur voyage possible. Aldrin, notamment, a cité le huitième psaume : * Quand je contemple les cieux, ouvrage de tes mains, la Lune et les étoiles que tu as créées, qu’est-ce que l’Homme pour que tu te souviennes de lui. * Neil Armstrong a déclaré au début de l’émission de mercredi soir que les quelques minutes de cohtact télévisé avec la Terre seraient, cette » Le père du «L.M. n'a rien voulu sacrifier aux canons esthétiques (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New York, 22 juillet. and Space Company » avant de revenir en 1959 à son ancienne firme, qu’il n'a plus quittée depuis. En 1960, Kelly travaille à un projet d’engin spatial qui fut approuvé en 1963 par la N. A. S. A. Plus tard, il fut chargé de mener le projet à bien. On peut dire que le LM est son œuvre, car c’est grâce à lui que Je croquis dessiné un jour par un ingénieur inspiré est devenus l’engin de sept tonnes qui s’est posé pour la première fois sur la Lune. Voici une vue au' « fisheye » de l'intérieur de la caravane de quarantaine, où les vainqueurs de la Lune dojvejnt passer de3... vacances soigneusement observées. Ce lieu, totalement aseptisé, est assez confortable; il comprend., une chambre, une cuisine, une salle de douche et une salle à manger. Parmi les millions de personnes qui,-l’œil vissé sur leur écran de télévision, ont assisté au débar- , quement historique des âstronau- ; tes sur la Lune, il en est un qui était en droit d’être particulièrement fier. Il s’agissait de Thomas Joseph Kelly, 40 ans, ingénieur d’une entreprise travaillant pour la N.A.S.A. et père du module ’ lunaire (LM) : - Et pourtant, il n’a pas perdu la modestie qui le caractérise : « Je suis heureux. Le moment que nous venons de vivre est sur le point culminant • pour beaucoup de personnes », a-t-il dit simplement. *.JPour Kelly, la conquête de l'espace est toute sa vie. Il en a rêvé lorsqu’il était un jeune garçon, ori- f 'inaire de Brooklyn. Il a été élevé à fèrrick. Long Island et il a fait ses études à l’université de Belmore. y' « J’ai toujours été intéressé par l’aviation. L’espace est l’extension logique de l’aviation. Il s’agit d'aller plus, haut et plus vite. C’est justement ce que l’on fait dans l’aviation déduis des années- J’ai toujours été M|ciné. par la prespective de pouvoir ! explorer la Lune et les pla- frétesv . ' ^Tcelly ne se fâche pas lorsqu’on critique devant lui la laideur du LM, ëjui ressemble à une araignée dif- ÿm e - dit à ce propos ; * Il était mùtllg de lui donner une forme I ^Kggiè.use ou aérodynamique. Le LM Wgpër'è que dans l’espace dénué d'âtmosphère. II a été conçu pour bpërer d’une manière fonctionnelle, toutes les pièces ont leur raison d’être. Rien n’est sacrifié à l’esthétique. » "Après avoir terminé ses études universitaires. Kelly obtint, en 1951, un diplôme d’ingénieur. Il fut engagé par une firme qui devait, quelque temps plus tard, se spécialiser dans les problèmes spatiaux, la - Grumman Âerospace Corpora- |iôri » Bethpage, Long Island. /^Travaillant de jour, étudiant de : riuit, Kelly obtint en 1956 un second diplôme d’ingénieur spécialisé à p’ünîycrsité de Columubia en 1956. : '^Tl fit ensuite un séjour dans l’armée de l’air américaine comme lieutenant dans les services spécialisés de recherche puis, revenu à la vie civile à la « Lockheed Missiles Kelly est marié depuis 1951. Il est père de six enfants, de 4 à 14.ans. ^1969 New York Times News Servies 'and * Le Soir ». fois, .eônsàcréés aux réflexions des’ trois astronautes inspirées par ■ ce qu’ils avaient ressenti -au- cours d-un voyage sans précédent. II a ensuite donné la parole. à Michael Collins, qui pilota la cabine , spatiale autour de la Lune pendant que ses déiix camarades en commençaient l’exploration. ■ <( Sans cela, nous nous écraserons dans l’océan » Collins, assis près d’un des tableaux de bord, a montré divers boutons, manettes, leviers et ordinateurs aux téléspectateurs. Il leur a rappelé que le déroulement parfait de l’opération ne signifiait pas pour autant qu’elle était simple. « Elle est, en fait, extrêmement compliquée, a- t-il dit, surtout lorsque l’on considère que des milliers de pièces dpi vent fonctionner parfaitement depuis le lancement de la fusée * Sa- trune-5 » jusqu’au moment du retour dans le Pacifique. » Montrant ensuite du doigt le parachute qui doit freiner la descente fulgurante de l’engin, Michael Collins a déclaré : * Il faudra que ce parachute fonctionne aussi, sans cela nous nous écraserons dans l’océan'. » Collins a immédiatement ajouté : * Noue avons confiance en notre équipement et en notre entraîne ment, et c’est pour cela qu’il faut rendre hommage à ceux qui l’ont construit. » <( La soif insatiable de rhumanité » Ce fut ensuite au tour d’Edwin Aldrin, pilote du module lunaire * Au cours de nos discussions, sur le chemin du retour, nous sommes arrivés à la conclusion certaine que cette réalisation va bien au-delà de l’effort fourni par trois hommes pour se poser sur la Lune. Elle représente la soif insatiable de l’humanité POUR LES PHILATELISTES... un Gomment obtenir * « timbre de la Lune » ? Le ministère des Postes des Etats- Unis vient de préciser la procédure à suivre par les philatélistes résidant à l’étranger pour, se procurer un timbre commémoratif du vol d’Apollo-11, La matrice type qui sera utilisée pour tirer les timbres de . poste aérienne, de dimensions supérieures à la normale, a accompagné les astronautes d’Apollà-11. Elle a voyagé avec Neil Armstrong et Edwin Aldrin jusqu’à la surface de la Lune. Une épreuve du timbre, montrant un homme revêtu d’une combinaison spatiale qui sort du module lunaire pour poser le pied à la surface de la Lune, a également voyagé avec l’équipage d’Apollo. .; Le timbre, d’une valeur de dix cents, sera émis à la fin d’août. La date exacte sera annoncée ultérieurement par le ministère des Postes. Les philatélistes résidant à l’étranger, qui désireraient acheter un de ces timbres portant une oblitération premier jour doivent : y • > — Inscrire leur adresse aussi loih vers la gauche et aussi bas que possible sur l’enveloppe qu’ils veulent faire timbrer et oblitérer. Le timbre mesure 4,572 cm sur 1,80 cm, soit 50 % de plus que le timbre avion régulier. —• Insérer un morceau de carton raide à l’intérieur de l’enveloppe. — Placer l’enveloppe et l’argent couvrant l’envoi postal — payable en mandat international ou en coupon réponse international à l’intérieur d’une. seconde enveloppe portant l’adresse suivante Postmaster, Washington, D.C. 20013, U.S.A.N. avec la mention : * First day. cover ten cents first man or\ the Moon stamp *. —. Joindre une somme suffisante pour couvrir le coût, d’une lettre normalement acheminée depuis les Etats-Unis jusqu'au domicile de l’acheteur. Si le prix normal est de 30 cents, par exemple, l’acheteur recevra trois timbres oblitérés. Tenir compte des dimensions du timbre géant en choisissant l’enveloppe - à timbrer et à oblitérer. Le ministère des Postes précise qu’il ne s’occupera pas des demandes d’enveloppes portant des timbres premier jour no'n oblitérés, qui devront être achetés à Washington en personne, ou par l’intermédiaire d’une tierce personne. ipoür la découverte. Comme l’a dit Armstrong en posant le pied sur la Lune, « c : est un petit pas pour l’homme, mais un bond de géant pour, l’humanité ». Nous avons été très fiers de déposer sur la Lune notre insigne représentant * Columbia » (nom du vaisseau spatial) dans le ciel, pendant qu’ * Aigle > (nom du module lunaire) se posait sur la Lune en tenant dans ses serres un rameau d’olivier. » « Que Dieu vous bénisse » Neil Armstrong a, conclu l’émission sur . un ton où l’on distinguait nettement l’émotion. : * C’est en premier lieu, l’histoire et la technologie qui ont été les grands responsables de la réussite .de ce vol. Deuxièmement, ce fut le désir du peuple américain de partir à la conquête de l’espace. Troisièmement, le Congrès des Etats-Unis a droit à sa part de gra; titude pour avoir obéi à la volonté du peuple. Quatrièmement, enfin, je veux remercier tous ceux qui ont participé à la construction de notre vaisseau spatial, et à tous ceux qui nous écoutent dans le monde en ce moment : que Diéu vous bénisse. » Après que chacun eut pris la pa‘ rôle, on a pu voir sur l’écran de télévision, la Terre, disque bleu brillant.  Un exploit pour la télévision mondiale Correspondance Néw York Times news service.) New York, 24 juillet- La télévision, mondiale, fait-on remarquer ici .mérite les plus grands éloges pour‘la réussite spectaculaire de la’ transmission du débarquement sur la Lune. Grâce .à elle, des ,T1 . lions de téléspectateurs ont pu assis* ter en direct à la plus grande aventure de l’histoire. L’exploit de Neil Armstrong. d’Ed- win Aldrin et de Michael Colnn : aurait, de toute façon,- été le sujet du jour dans le monde entier, meme sans télévision, mais l’aventure 3 ris une nouvelle .dimension grâce à 1 image. Chaque téléspectateur a participa personnellement a l’événement, n’y marque un tournant dans l’histoir de l’humanité. . Les ..répercussions scientiûq’ 1 */ sociale et philosophique du debarquement sur la Lune seront néb» ' tues pendant : longtemps encore P les experts, mais ..c’est la télevisto qui aura permis au public de se re une idée personnelle. Dans un autre domaine, le fait que vient d’accomplir l a , ,e ca vision constitue un exemple de que la collaboration et la. bon _ volonté peuvent produire. L’imm se réseau de communication ui . moderne de la N; A. S. A. ia mis à la disposition du pool oe télévision américaine à oMte oc... été cette sion. mais cette aide a encore insuffisante sans la collaboration chaînes du monde entier. ,- fa i a nt Des programmes entiers. mfAÎe nlttcfâtTre •‘ÎATîI'fi. Ol»l _ .. On ne saura peut-ê,tre-jamais ie . total de la transmission “ e J-L 1 i- rience Apollo-ll et le préjudice ^ brement accepté par les . c ‘ ia, , n ' n à télévision. C’est pourquoi. <*’ - '^ e New York, il convient de sa*u«r réussite pleinement méritée, est le résultat d’un effort ** c p ne!.’ x v