LE SOIR LES CONSEILS DE GUERRE MERCREDI 21 NOVEMBRE 1945 L’Office national du Travail L'audience de lundi après-midi M. le président reprend l'Interrogatoire de Verstræte. — Vous avez reçu une lettre d’un certain Van Bouwel, dirigeant des Volontaires du Travail, de Mallnes, qui vous écrit : « Je vous envole une liste de « smokkeleers » de notre région. Ne pourriez-vous faire le nécessaire pour envoyer tous ces parasites en Allemagne. Vous rendriez ainsi service à nos bons camarades qui travaillent dans les services de - contrôle. » Et c’est signé : «Hoezee, pour le V. N. V. » — C’était un cas Isolé. J’ai laissé cette lettre sans suite. — Vous lui avez envoyé une lettre de remerciements. — Par ordre d’Hendriks. — Vous avez écrit sur du papier à lettre du V. N. V. pour recommander la brochure d’Hendriks relative à l'organisation du Travail. — Hendriks était commissaire du V. N. V. pour les questions sociales. C’est lui qui m’a donné l’ordre d’écrire ces lettres. J’ai résisté tant, que J’ai pu, mais finalement J’ai dû obéir. — Et vous écrivez aussi à la presse embochée flamande en lui conseillant de s’adresser directement à certains Allemands que vous indiquiez, afin d’obtenir du matériel de propagande. Et dans ces lettres vous écrivez que vous agissiez de votre oropre initiative et à linsu d’Hendriks. Quand mentiez-vous ? Maintenant ou pendant l’occupation ? — J’ai agi d’après les ordres d’Hendriks. C'est lui qui m’a commandé d’agir ainsi. — Vous vous êtes occupé aussi de l’envol d’enfants en vacances en Allemagne.  — C’était pour le personnel du ser vice. — Tout ce que vous avez fait, c’est par ordre d’Hendriks ? Oui. ■ ■ . — Et quand Hendrlks était absent’ — Chaque directeur devait prendre ses responsabilités. — Vous n’avez pas compris le rôle joué nar l’Office du Travail ? — C’était une institution belge créée par le département du Travail. — Et vous n’avez pas vu que cela servait uniquement & déporter nos travailleurs ou à les faire travailler, par l’organisation Todt, aux fortifications de la côte ? — Je n’al pris aucune initiative. Je fie m’occupais que de questions administratives. C’est la Werbestelle qui organisait les déportations. J’ai parfois eu des scrupules de conscience. Je voulais quitter mon emploi; mais J’étais détaché par le Sénat, J’aurais perdu ma place au Sénat. — I/O. N. T. et la Werbestelle ont travaillé la main dans la main. Leurs services étaient souvent installés dans les mêmes immeubles. M. l’auditeur. — H y a des photographies au dossier où l’on voit des conférences présidées par Hendrlks, à côté de lui Baeck, qui dirigeait l’O. N. T. à Charlerol, et de l’autre côté. Verstræte. — Je faisais office de secrétaire dans ces conférences. M. le président. — M. Olbrechts. qui a fait fonctions de secrétaire général au département du Travail, a déclaré à l’instruction, qu’Hendriks' et Verstraete étaient germanophiles et que chaque fols que le département entrait en rapport avec l’O. N. T., l’oc- cunant en était immédiatement prévenu.  M. l'auditeur. — Vous avez transmis à l’occupant des lettres de M. Olbrechts et des lettres de M. le directeur général Bisqueret, au sujet de la création des cartes de travail. Le département vous avait Interdit de distribuer ces cartes et, le lendemain, les Allemands étalent déjà au courant de cette interdiction. — C'est Hendrlks qui a transmis ces lettres. L’Interrogatoire prend fin sur ces mots M* Goffin se constitue partie civile au nord de l’Etat contre les deux prévenus.  et de chômage, devenu peu après l’O. N. T. Il ne savait pas qu’Hendriks était collaborateur, il ne a’est révélé ainsi qu’aprés la déclaration de guerre de l'Allemagne & la Russie. M. Vervaeck, qui a fait fonctions de secrétaire général au département du Travail, a eu ufie conversation avec Hendrlks au cours de laquelle celui-ci a déclaré qu'il était partisan de la déportation dans l'intérêt des Belges. Un agent de l’O. N. T., Ravert, ayant été abattu par les patriotes, Hen- driks créa un c fonds Ravert »; il en- vo7a une circulaire engageant tous les agents à y souscrire, ajoutant que tout le personnel devait figurer sur cette liste. M. BiBqueret, qui a également fait fonctions de secrétaire général au département du Travail pendant deux mois et demi, s’est Immédiatement rendu compte qu'Hsndrlks était un collaborateur; il proposait pour certains dé ses agents des augmentations de traitement allant Jusqu’à 24,000 fr. M. Nys, Jurisconsulte au département du Travail, a dû assumer les fonctions de secrétaire général depuis février 1944 Jusqu’à la libération. Il s’est refusé, à avoir des rapports avec Hendrlks parce que celui-ci était à l’origine de toutes les difficultés que le département avait eues avec les Allemands.  L'audience est levée à 7 h. 1/2 et la suite des débats est renvoyée au mardi 27, après-midi. Le « Laatste Nieuws » volé (Voir début en prenilére paie) Van Acker a écrit quatre articles empreints de l’esprit d'ordre nouveau. H est de plus, comme éditeur, responsable de tous les articles non 6ignés parmi ceux-ci il y a des appels pour le recrutement des légionnaires. Van Acker et Haderman prétendent qu’ils ont eu l’intention de quitter le Journal, après avoir entendu un discours prononcé à là radio de Londres par M. Hoste, mais qu’ils sont restés en fonction pour éviter que le Journal ne tombe aux mains des extrémistes. Baeyens a quitté Limoges, après que M. Hoste lui eut encore donné cinquante mille francs pour soutenir le personnel et sans autres instructions. Ce n’est qu’arrivé à Bruxelles qu’il se décide à s'occuper du Journal parce qu’il a vu qu’il reparaissait. Il fait figurer son nom comme éditeur responsable sur la manchette. Il remet à Haderman un article non signé préconisant une entente avec l’Allemagne. Le ton du Journal est déjà très proallemand à ce moment. Baeyens décide deux rédacteurs à reprendre leurs fonctions en leur disant qu’il agit par ordre de M. Hoste. Quand il doit quitter.le Journal, 11 raconte au personnel qu’il prend un congé. Il obtient un préavis d'un an de service, soit 82,000 francs. Claes, qui a été nommé «verwalter» après Van Acker, a donné une impulsion pro-allemande au Journal. Haderman a Joué un rôle marquant dans la section flamande de la fameuse « association des Journalistes btlges », fondée par Colin. Il a enga- Le procès de Radio-Bruxelles Audience de lundi après-midi Le premier témoin entendu est M. Wynants, chef des choeurs de 1T.N.R.: il déclare, au sujet de la note allemande Incitant à la dénonciation les membres de 1T.N.R., que Flgeys l'a Invité à la signer, mais les membres de son service ont biffé le dernier alinéa ayant trait à la dénonciation et les autres parties ne constituaient qu’une simple note de service. Au cours de la réunion, où l'on discuta cette note, il fut surtout question de l'attitude à adopter vis-à-vis des gens de l’èxtérleur et notamment les anciens membres du personnel de 1’I.N.R. M. Verbelen, garde-champêtre à Evere, a découvert au cours d’une perquisition, quelques Jours après la libération, dans la chambre de Wars- cotte, un képi allemand. Comme le prévenu prétend que ce n’est pas le sien, M. le substitut le lui fait coiffer : il lui va parfaitement. Warscotte a aussi dit au témoin qu'il faisait partie de la police allemande.  M. Van Waeyenbergh avait été interpellé, un soir, avec des camarades, par Thiry qui tira un coup de feu en l’air et leur enleva leurs cartes d'identité. Us furent convoqués le lendemain à la Gestapo où se trouvait Thiry qui le frappa du poing. Les Jeunes gens furent emprisonnés pendant neuf Jours. M. Martin, ayant lu dans les Journaux de l’époque que « Figeys ne recevait que des lettres de félicitations», vient prouver au Conseil, par des copies, qu'il avait personnellement adressé des lettres d'injures au prévenu.  M. Deguide, chef de service à l'I-N. R., a signé la note, dont question plus haut, mais en biffant l’alinéa conseillant la dénonciation. Mlle Hankart, sténo-dactylo au service musical de 1TJÏ.R., a vu la note de service mais ne se souvient pas qu’on ait fait pression sur le personnel pour la signer. A la suite d’une démarche d’une de ses collègues au ministère, pour savoir si l’on devait signer cette note, le témoin et sa collègue furent convoquées par Figeys qui leur reprocha d’avoir communiqué cette note à l’extérieur. Figeys intervient pour dire qu’il ne désirait pas, en effet, que l’on parlât de cette note à l’extérieur afin d’éviter des incidents avec les Allemands. « Car, ajoute-t-il, J’avais déconseillé aux membres de mon service de signer. » M. Vassart, télégraphiste, membre d’un groupe de Résistance, déclare que Leane a distribué des Journaux clandestins et des photos clandestines et qu'il le considérait comme un bon Belge. M. Hennebert et M. Thielen viennent affirmer que malgré leur activité anti-allemande, ils ne se sont Jamais méfiés de Léane et qu’au contraire celui-ci les a aidés dans leur œuvre patriotique en diffusant des tracts clandestins. Mme Bossuroy déclare que chtelaln- Tailhade a été inquiété par la Gestapo et qu’on a fait une perquisition à son domicile. M. Chauveau a été libéré grâce à l’intervention de Cherny. L’audience est levée à 15 h. 45. gé tous les rédacteurs à y adhérer, fut l’un des organisateurs du Congrès- Week-End qui réunit les membres de cet organisme et leurs familles à Au- dergh:m et Tervueren et prit la parole à la séance inaugurale. L’organe de la loi analyse ensuite les nombreux articles publiés par Haderman. Celul-cl gagnait 11,000 fr. par mois et reçut un préavis de 160,000 fr. Van Acker avait souscrit pour tous les rédacteurs qui avaient dix ans de service une police d’assurance mixte Haderman a fait racheter son capital, par la société d'assurances, quand 11 a quitté le Journal, pour 250,000 francs. Belloy et Vanden Berghe furent les secrétaires ds rédaction agissants; Belloy a fait un voyage en Allemagne, 11 a prôné les organisations de vacances pour la Jeunesse. Holemans a publié uns série d'articles engageant les jeir nés Flamands à se Joindre aux Waf fen S.S. . A la libération, Holemans a pris la fuite en Allemagne avec Beckers. Tous deux ont collaboré là-bas à Radio Brême. Beckers était rédacteur au Schelde avant guerre, puis 11 passa au Laatste Nieuws; pendant l’occupation, 11 y a publié de nombreux articles où U se gaussait drs Anglais. Vandenberghe a publié différents articles dans l’Arbei- dersblad que dirigeait Angenent, un autre rédacteur du Laatste Nieuws, déjà condamné par contumace. La suite des débats est renvoyée à cet après-midi. Les témoins On entend alors les témoins. M. Hoen, secrétaire au Secrétariat du département du Travail, considérait Hendrik3 et Verstræte comme germanophiles. Verstræte était un collaborateur; 11 mettait des gants de ve lours pour ne pas heurter les senti' ments patriotiques des fonctionnaires avec lesquels II entrait en contact. Les Allemands savaient par l’O. N. T. tout ce qui se passait au département. LL Etienne, qui dirigea le service- secours de l’O. N. T., déclare que tout le monde savait qu’Hendriks et Ver- stræte étalent d’ordre nouveau. M. De Voghel, qui a fait fonctions de secrétaire général au département du Travail, a souvent fait des observations à Hendrlks, parce que celul-cl servait trop servilement les Allemands. Il a essayé de freiner l’activité d’Hendriks, mais celul-cl agissait de sa propre initiative et ne réunissait plus les directeurs locaux. M. Devoghel considère que l’O. N. T. aurait pu rendre de grands services à l’industrie belge qui devait travailler. H n’a pas considéré le carnet de travail comme devant rendre service aux Allemands, ceux-ci auraient pu se procurer ces renseignements à d’autres sources, mais le département s'y est opposé parce que cela aurait permis aux Allemands d'exiger les listes des travailleurs. Hendrlks avait outrepassé ses pouvoirs et avait exigé ces listes. Hendrlks avait organise une grande cérémonie à l’occasion du départ du 250.000 e ouvrier volontaire pour l’Allemagne. Ce fut un gigantesque bluff, on avait compté toutes les inscriptions et certains s’étalent fait inscrire deux , ou trois fois. M. le président. — Ce fut même du bluff Jusque dans les cadeaux. Le 250,000 e devait recevoir un chronomètre en or, on lui donna une vulgaire montre en cuivre. A la demande d'Hendriks, les Allemands imposèrent l’Inscription au budget d’un crédit de 90 miiurm.; pour le fonctionnement de l'O. N. T. M. Tumelaire a déclaré à l'Instruction que Verstræte n’engageait que des V. N. V. et des rexlstes convaincus. M. le président. — Vous avez vu brûler ces documents; pourquoi ne vous y êtes-vous pas opposé ? — Parce que c’était un ordre d’Hendriks.  Mlle Louise De Ræymæker, secrétaire de Verstræte, déclare qu’elle est allée appeler De Meyere, c’est Verstræte qui a donné l'ordre de brûler les documents. M. Hasse, inspecteur général au département du Travail, avait placé à l’O. N. T. un comptable, M. Mathieu, Audience de mardi matin Sous la présidence de M. De Muyl- der le Conseil poursuit l’audition des témoins. Les premières dépositions sont fa vorables à l’ancien « speaker » Van Hanswyck. Les témoins le considèrent comme un,.brave homme et un bon Belge en qui on pouvait avoir confiance. , ; M. Requlllé, qui faisait partie de la Résistance, recevait régulièrement Van Hanswyck chez lui et écoutait la radio anglaise en sa présence. On réentsnd ensuite M. Laurent, metteur en ondes de T « Hommage aux morts de la Légion Wallonie ». Mme Madeleine Barrés l'a autorisé à déclarer que c’est Dellgne et elle-même qui ont lu le texte’ de cette émission. De Gorter n’y a donc pas participé. D'après le témoin c'est Mme Barrés qui aurait lu le prélude et Dellgne le poème proprement dit. M. Janssens, technicien à l’I. N. R., a connu Canivet comme speaker depuis 1939. On ne peut pas considérer tous les prévenus, indistinctement, comme des traîtres, dit le témoin. C’est ainsi que Canivet n’exerçait ses fonctions qu’à contre-cœur. Quant à Morren il était toujours armé et lorsqu’il lisait le Journal parlé il avait l’habitude de déposer son revolver à côté du micro. Le témoin a aussi connu Houzeau. Celui-ci lui a raconté un Jour qu'il avait eu une « scène » avec un directeur de théâtre, parce que ce dernier avait désigné un autre acteur pour le remplacer dans la pièce « J’ai 17 ans ». Houzeau a ajouté que si des faits semblables se renouvelaient 11 serait allé se plaindre à la Gestapo. Le témoin a également pu se rendre compte que Leclercq avait des sentiments pro-alliés. Quant à Scou- flaire, M. Janssens affirme qu’il ne travaillait que pour gagner sa vie. Peu de Jours avant la libération Je studio fut cerné par des 83. et parmi ceux-ci le témoin a reconnu Warscotte qui était en uniforme et armé. En ce qui concerne Van den Pan- huÿzen, le témoin déclare qu’il l’a connu lorsqu’il était technicien et qu’il savait que le prévenu vivait en mauvais termes avec les Allemands. H cherchait la vérité, affirme M. Janssens, qui lui a communiqué la fameuse lettre de De Becker aux rédacteurs du « 8olr » volé et des Journaux clandestins.  M. Janssens donne également des détails au sujet des fonctions du Ijelter vom Dienst ». Celul-cl était le chef total des émissions en cours, mais ne participait pas à l’élaboration du programme. Il contrôlait simplement la concordance entre l’émission et le programme. Il pouvait interrompre l'émission. Au début ces fonctions étaient exercées par des Allemands, plus tard par d'anciens légionnaires, Verbruggen etDeloddere. Le témoin considère De Gorter comme un homme dont 11 ne fallait pas se méfier. Plusieurs témoins .viennent affirmer que Léane avait assisté à une réunion d'Amis de l’U.R.S.S. où on pouvait discuter librement de tout. Léane a, d’autre .part, caché le portefeuille, bourré dé tracts communistes, lors d’une fouille, Léane .semblait d'ailleurs avoir des sympathies pro- sovlétlques et il a procuré des emplois à des artistes dont il connaissait cependant les sentiments antlnazls. Le Dr Bernard a reçu de Vanden Panhuyzen, des renseignements confidentiels au sujet d'une note adressée au personnel de TI.N.R. Mme Van Damne a entendu des, déclarations de-la mère de Van den Panhuyzen d'où il résulte qu’elle et son fils étaient fort germanophiles. Le témoin provoque un Incident à la fin de sa déposition lorsqu'elle demande si c'est légal qu’un avocat d’un prévenu interpelle un témoin avant l’audience. Elle précise que l’avocat lui aurait dit que si elle chargeait son client on pourrait déposer plainte contre elle pour diffamation. Le défenseur de Van den Panhuyzen réplique qu’il n’a voulu faire la moindre pression sur le témoin. Le président regrette que l’avocat se soit adressé au témoin en dehors de l'audience. M. Caconne, commerçant à Charlerol, a quitté le pays en 1940. A son retour en mal 1945, 11 a trouvé les époux Paradis Installés dans son magasin. Ils avalent vendu pour dix millions de tissus, lainages, etc. M. Rosenbaum a entendu à différentes reprises Houz-au tenir des propos antibelges et même proférer des menaces à l’égard de ceux qui n’étaient pas de son avis. M. Hubÿ déclare que Lccocq n’était nullement germanophile. Le prévenu a même réussi p. glisser au moins une fois, dans 1’ « Heure des Auditeurs », un message destiné à la famille du témoin qui se trouvait à Londres. L’audience est levée à 11 h. 30 et la suite des débats est renvoyée à cet après-midi. L'activiîé de la S. A. Fynwerk Wilhelm Ulrich, né à Vienne le 8 avril 1912, domicilié, 37, avenue Hélène, à Berchem-Salnte-Agathe, a comparu mardi, devant la première chambre du Conseil de Guerre de Bruxelles. De nationalité autrichienne, Ulrich était directeur de la Société Anonyme avocats des parties civiles. Fynwerk, société de droit belge, mais constituée par des personnes physiques allemandes. Cette société, qui représentait en Belgique plusieurs firmes allemandes, avait été fondée en 1924 et fournissait au marché belge des machines-outils. Pendant l’oc cupatlon, la société a poursuivi cette activité, mais a également fourni des machines-outils à l’armée allemande, à certains de ses services annexes, comme l’organisation Todt à des so ciétés allemandes et des sociétés belges travaillant pour le compte de l’armée allemande. Ces dernières fournitures ont été faites en Belgique ou à l’étranger. Les fournitures à l’armée allemande et à 6es services ont atteint Plus de 63 millions, celles aux sociétés travaillant pour « la guerre allemande » en Belgique ou à l’étranger, plus de 9 millions, au total « les fournitures de guerre » se chiffrent à plus de 73 millions sur 111 millions d’affaires. Les bénéfices ont été de 9 millions, dont 6 millions sur les < fournitures de guerre ». Ulrich a touché un peu plus d’un million 470.000 fr. sous l’occupation. Il est prévenu de four nltures à l’ennemi. Le prévenu a d’autre part rendu de signalés services à la cause alliée, l’exposé des faits le reconnaît. Il est défendu par Me André et Mussche. Le siège du ministère public est oc cupé par M. le substitut Wlntergroen. L’Etat belge s’est constitué partie civile. La 8. A. Fynwerk, placée sous séquestre, est citée comme civilement responsable. Le Conseil entend l’expert Deseck, Les débats prendront plusieurs audiences.  Les fournitures électriques Les débats de l’affaire Renard, prévenu de fournitures électriques à l’ennemi, se sont poursuivis devant la première chambre du Conseil de Guerre de Bruxelles. M le substitut Wlntergroen a pro noncé son réquisitoire et a réclamé une peine de 15 ans. Les défenseurs de Renard ont alors présenté la défense de leur client. Le Conseil a tenu l’affaire en délibéré et prononcera son Jugement le 28 novembre.  CHARLEROI Les crimes d'un échevin collaborateur Faisant opposition à l’un des jugements qui le condamnent à mort, Charles Desclin, 45 ans, de Châtelet, échevin du Grand-Charleroi, a com paru,' lundi/ devant le conseil de guerre de Charlerol. Avant l’audience, un Incident se produisit. Comme l’accusé traversait les couloirs du palais de Justice, un remous se produisit dans la foule et des cris de « A mort I A mort ! Il a tué mon fils I » s’élevèrent. Desclin passa comme si rien n'était, affichant un large sourire. C’est alors qu’un coup de poing l’atteignit à la figure. . Pendant toute l’audience l’accusé continua à sourire à ses Juges, même lorsqu’on rappela ses crimes. On entendit la déposition de M. Tlrou, sénateur, bourgmestre de Charlerol, qui déclara avoir vu un rapport dans lequel il était Indiqué comment Desclin, premier échevin du Grand- Charlerol, avait donné l’ordre aux pompiers de ne pas intervenir pour éteindre les incendies allumés pendant la fameuse nuit du 18 août. Un autre témoin dit que Desclin, revenant d'une chasse aux réfractaires dans les forêts des Ardennes, se réjouissait d’en avoir abattu trente- trois. C’est Desclin qui fit dresser, sut réquisition allemande, les poteaux qui servirent à exécuter les patriotes. On entendit les parties civiles, puis l’accusé, questionné une dernière fois par le président du tribunal, déclara : « Moralement Je suis responsable de beaucoup de crimes, mais je n’al Jamais tué de mes mains ». LIEGE Les lueurs rexistes Le Conseil a continué ce lundi les débats du procès Pirmolln et consorts, entendant les derniers témoins. Puis le substitut De Geest prononce le réquisitoire. Rappelant les circonstances épouvantables des faits, soulignant la concordance des dépositions, l’importance de certains aveux, le magistrat établit clairement la culpabilité de tous les prévenus et réclame la peine de mort pour Pirmolln, Lemaire, Gothold, Dewitte, Funken, Van Bugenem et Schyns, auteurs ou coauteurs des crimes repris à l’acte d’accusation. Rappelons que les trois derniers prévenus sont en fuite et que le cas du huitième, le nommé Schouteden, a été disjoint en raison de son arrestation toute récente. La parole est ensuite donnée aux Les antifascistes allemands et le jugement des nazis Quatre partis antifascistes ont été autorisés & exercer une activité politique en Allemagne. Ils viennent de se mettre d’accord sur une motion dont ils ont communiqué le texte aux autorités d’occupation et par laquelle ils demandent à juger eux-mêmes les nazis. Selon une information publiée par un journal parisien, ils font une distinction entre les criminels de guerre proprement dits et les simples membres du parti nazi. Ceux- ci sont eux-mêmes séparés en deux catégories : 1° « membres actifs » et tous ceux qui ont pris part à la politique criminelle du système hitlérien; 2° ceux qui, par besoin économique ou faiblesse de caractère, ont adhéré au parti nazi. Pour les uns et pour les autres relevant de ces deux classes, les partis antifascistes réclament que, seuls, les tribunaux allemands aient le droit de juger les cas en toute indépendance et d’appliquer la peine qu’ils jugeront convenable. Les peines le3 plus sévères seraient appliquées à ceux de la première catégorie. Des .peines plus douces et dosees selon l’appréciation des juges allemands frapperaient ceux de la seconde.  La double manœuvre est olalre : il s'agit de soustraire le plus grand nombre possible d’Allemands aux juridictions des Nations-Unies, et de faire une distinction entre les membres du parti nazi et les autres Allemands, les « bons ». En somme, c’est le renouvellement de la manœuvre qui réussit si bien aux « démocrates » de Weimar. Le Traité de Versailles stipulait formellement que les responsables de la guerre seraient Jugés par des Tribunaux aillés.  Dès 1920, l’Allemagne demanda aux vainqueurs de pouvoir juger elle-même les coupables. Les vainqueurs eurent la faiblesse de céder. On sait tout le parti que l’Allemagne sut tirer de cette situation nouvelle qui devait bientôt lui permet tre de gagner la bataille de la res- ponsabilité de la guerre. C’est en se basant notamment sur les jugements rendus par les tribunaux allemands que Hitler a pu déclarer en 1937 : « Aujourd’hui, avant tout, par ces paroles, je retire de la manière la plus solennelle la signature allemande de la déclaration qui fut extorquée à un gouvernement faible, contre la conviction de ce même gouvernement, déclaration aux termes de laquelle l'Allemagne porte la responsabilité de la guerre. » Bien entendu, il ne s’agit pas encore des criminels de guerre proprement dits, mais uniquement des simples membres du parti nazi. Mais cela viendra, pour peu que les jugements des tribunaux alliés se fassent attendre. Les « antifascistes» de 1645 ont recours aux mêmes ruses que les « démocrates » de 1920. Aux Alliés de ne plus donner dans le panneau... S. H. Les prisonniers allemands au travail dans les mines Les élections portugaises (De notre correspondant.) Lisbonne, 18 novembre. Les élections se sont déroulées dans le calme. L’opposition s’est abstenue, ainsi qu’on l’avait prévu. Il y a cependant lieu de faire remarquer que bien des adversaires du régime actuel semblent surtout craindre un changement qui les plongerait dans l’Inconnu. Les vieux se souviennent des désordres de l’ancien régime et craignent un retour au déchaînement des passions partisanes. Les Jeunes' n'ont du point de vue politique aucune expérience personnelle. 81 certains estiment l’organisation corporative et administrative, trop lourde, trop lente, trop compliquée et surtout trop coûteuse, Ils n’en redoutent pas moins un retour trop brusque à une liberté insuffisamment préparée et organisée. Le parti favorable au gouvernement a fait état des travaux accomplis, des progrès réalisés, de l’ordre maintenu de la paix sauvegardée. L’opposition, elle, estime qu’en vingt ans, on aurait pu faire plus et mieux, et elle attaque surtout la politique sociale, estimant qu’il eût été préférable de faire un plus grand effort pour la défense de la santé physique et du bien-être du peuple que de promouvoir de grands travaux d’utilité publique qu’elle estime spectaculaires. Elle attaque les organismes corporatifs, la censure et certaines restrictions à la liberté d’association, d’expression, etc. Il est certain et fort naturel que le glissement à gauche, constaté un peu partout de par le monde, Influence les esprits au Portugal comme ailleurs BELTRANO. Un vaste programme de nationalisation Grande-Bretagne en Londres, 19 novembre (Reuter). • M. Herbert Morrison, lord-présldent du Conseil, a annoncé à la Chambre des Communes qu'en plus de la nationalisation de l’industrie des mines, le gouvernement travailliste se propose, pendant la durée de la présente législature, d'opérer la nationalisation des chemins de fer, des canaux, des services de remorquage à'longue distance, de l’industrie de fourniture du courant électrique et de l’Industrie du gaz. I>es docks et entreprises des ports sont également compris dans le plan de nationalisation. En quelques lignes... AUTRICHE — Conformément au dmsir exprimé par le gouvernement autrichien, l’archiduc Otto de Habsbourg, qui s’était introduit en fraude au Tyrol, va être reconduit à la frontière par les autorités françaises. JAPON — Le général baron Shigeru Hanju, ancien commandant de l’armée du Kwantung, et responsable de l’ « incident de Moukden » qui provoqua le conflit sino-japonais, s’est suicidé. Un dénonciateur a expié Mardi matin a été passé par les armes, au 11 e d’Artillerle, à Tournai, Gaston Caudron, né à Laplalgne, le 13 mars 1900, condamné à mort par le Conseil de guerre de Tournai pour avoir à Lesslnes, étant feldgendarme, participé à la recherche et à la dénonciation de nombreux réfractaires. Vu la gravité des faits, Caudron a été fusillé dans le dos en présence de 200 personnes environ, parmi lesquelles de nombreux résistants de Lesslnes.  L’industrie charbonnière belge dis' pose à ce Jour d’environ 45.000 pri sauniers allemands. Les mines du Llmbourg en utilisent 16,000, dont 1,600 sont affectés au charbonnage de Beeringen où nous sommes allés voir ce qu’est la vie du prisonnier et la vie du mineur. Le camp de Zolder est dressé à quelques centaines de métrés seulement du charbonnage. L’Allemand, à qui l’on ne permet pas d’oublier qu’il est prisonnier, y est placé dans les meilleures conditions de vie compatibles avec cette condition, mais répondant surtout aux exigences du dur métier de mineur. Toute autre politique serait fondamentalement une erreur. Il ne saurait être question en la matière de sentiment ou de ressentiment. Agir autrement reviendrait à Be placer d’emblée en dehors du chemin qui conduit au but assigné : produire du charbon. On l’a parfaitement compris et appliqué à Beeringen ; ici, le rendement moyen Journalier d’un prisonnier est de 700 kilos contre 1,000 kilos pour le civil. L’extraction journalière des Allemands est de 800 tonnes contre 1,200 pour nos mineurs, à nombre à peu près égal de travailleurs au fond. La. seule contrainte au travail n’est vraisemblablement pas suffisante pour atteindre ce résultat. Ce qu’ont réalisé les autorités militaires et civiles c’est, tout en maintenant les prisonniers dans la réalité de leur état, de les amener à se plaire au camp, à désirer travailler, à aimer leur métier, à être satisfaits de leur vie. La convention de Genève constitue la base du traitement général des prisonniers. C’est là une question d’honneur à laquelle notre conscience refuse de se soustraire. Et l’intelligence des hommes fait le reste : le camp est spacieux, baraquements en bois en bonne condition, matériel de couchage convenable. Ration alimentaire des travailleurs du fond, fort bien préparée dans une cuisine parfaitement équipée. Cantine modeste mais suffisante. Infirmerie conforme aux règles, chapelle, douches, radio censurée. Propreté parfaite. Le tout enserré dans une discipline sévère, rigide, qui n’a d’ailleurs pas souvent l’occasion de passer aux sanctions. Au moral, rien ne transpire. Les prisonniers paraissent et se disent très satisfaits dans le camp et au travail auquel Ils se rendent aussi galment qu’ils en reviennent. La semaine comporte 6 Jours de 8 heures. Le salaire n’est pas payé intégralement : un argent de poche majoré progressivement en raison du rendement du travail'. Tel est schématiquement la vie du prisonnier allemand travaillant à Beeringen. Elle est très simple et méthodiquement organisée. Elle repose sur des principes, humanitaires sans doute, mais dont la rigidité n'échapne pas à l’observateur objectif. H fallait maintenir des hommes dans une santé physique et un état moral les rendant aptes à atteindre le but pour lequel ils sont venus : extraire du charbon. C’est réalité à Beeringen. Rendons- en hommage aux autorités militaires et civiles dont la collaboration et l’inlassable zèle ont rendu cette chose possible pour le plus grand bien de l’économie nationale. L. Br. LES SPORTS FOOTBALL Les Championnats de Belgique EN DIVISION ' I EN SERIE A Uccle, Charleroi et Renaix, font le jeu du Club Brugeois ... Et ce dernier, facile vaiqueur (6-0) de i'A. S. Ostende, consolide sa place de leader. Ostende ne put en rien confirmer ses récentes bonnes performances et Bruges domina de bout en bout, marquant trois buts au cours de chaque mi-temps. Mais si les forwards brugeois retrouvèrent leurs qualités réalisatrices, les autres lignes d’attaque de la série, firent bien piètre figure. Ni Ucclois, ni Renalsiens, ni Hamraois, ne parvinrent â marquer, cependant que les artilleurs caroloréglens ne réussirent qu'un seul but à Vilvorde, ce qui était évidemment insuffisant pour enlever ila victoire. L’équipe de Vilvorde, qui avait retrouvé son enthousiasme d’antan, livra une toute bonne partie. Mené par 3 buts à 0 au repos, Charlerol, risqua le tout pour le tout, mit Henrlet au pivot de l’attaque, en pure perte d’ailleurs. La défense viivordienne ne fut battue qu’en une seule occasion. Une fols de plus, le petit terrain de l’Achter- steen avait été fatal & un favori. Uccle, cependant au grand complet, dut céder un point (0-0) à l’Assa Renaix, toujours aussi difficile à mater chez lui. Déjà, pénibles vainqueurs de Lokeren, Il y a huit Jours, les Ucclois auraient-ils oublié le chemin des filets? Ce même- oubli, empêcha de donner un vainqueur à la rencontre Hamme-Club de Renaix (0-0). Cependant, les occasions de marquer furent nombreuses, mais les forwards ne les mirent pas à profit. Même caractéristique au match Hal-Scbaerbeek, qui fut le troisième 0-0 de cette série, qui vit la victoire (3-1) plutôt Inattendue de Tournai sur Namur, et celles généralement prévues de Courtrai et de Lokeren. respectivement sur l’U. S. Centre (2-1) et sur Nivelles (3-1). EN SERIE B Le Stade Louvanisfce se hisse au commandement Grâce à un score record (14 à 0) réalisé contre Andenne, le Stade Louvaniste, est arrivé au faite du classement. Si les chlf- L’ASSE.MBLEE DU S. N. U. B. L’active et sympathique Société universitaire d’Avir:n a tenu samedi dernier son assemblée générale qui a été l’occasion d’une manifestation en l’honneur de ses rameuta d’élite. Verougstraete et Becquevort qui comptent quinze années de pratique et environ 25 premiers prix Internationaux, ainsi que Boute qui en dix années a atteint le même palmarès ont reçu des gobelets gravés qui conviennent bien à ces as de l’aviron, qui sont toujours reetês de Joyeux compagnons. Le quatre Decorte. Wolputte, Cambier, Frère, virtuel champion de Belgique, n’a pas été oublié. CULTURE PHYSIQUE très étonnent, le succès était prévu, car les Louvanlstes sont de loin supérieurs aux courageux andennals. De toutes les équipes de divisions supérieures, Andenne est la seule à. ne . pas encore avoir gagné de points. Et se basant sur sa toute récente prestation, il lui faudra peut-être encore attendre bien longtemps. Comme le Lyra devra peut-être bien attendre longtemps afin de reprendre le leadership, que Louvain vient de lui ravir. Car, oh! surprise, le Lyra fut battu, de Justesse (0-1). mais battu tout de même, par le toujours dangereux Cercle Sportif Tongrois, qui reste ainsi en lutte pour les places d’honneur. Un autre résultat aura été accueilli avec satisfaction à Louvain : le draw Turnhout- Geel (1-1). Résultat équitable, car les deux équipes eurent â tour de rOle une période de prédominance à leur actif. Au début de son, match contre TIrlemont, le Racing de Mallnes fut mis en sérieux pêrllr Mené par 3 buts à 0. à l’issue de la demi-heure Initiale, le Racing parvint cependant à atténuer son retard d’abord, à égaliser sur penalty ensuite, puis à forcer la victoire au cours de l’ultime quart d’heure (5-3). Dans cette série, la lutte pour éviter l’humiliante relêgatlon est particulièrement sévère. Exception faite pour Andenne, condamné certain, hélas, peu de clubs sont assurés de leur sort, et chaque dimanche le bas du tableau de classement amène des changements. Ceux de ce dernier acte, ont été favorables au Belglca Edegem, vainqueur de Waterscbei (2-1), â Oude-God qui surprit Tubantia (2-1). et surtout à l’Union Hutoise, qui régla le sort du Club Séré- sien (2-1). A. D. R. EDUCATION PHYSIQUE L’Amicale des Diplômés de la F.B.G.E., organise ce mercredi 21. à 19 heures, à l’Ecole Moyenne A, rue E. Allard, à Bruxelles, une conférence par le docteur René Delanne, professeur aux cours normaux « Joseph "Delclef ». Sujet : L’Education physique à l’école. Les libéraux protestent contre les excès du dirigisme Les libéraux de la Chambre et du Sénat se sont réunis, mardi matin, en présence de tous leurs ministres, à l’exception de M. Bulsseret, qui est toujours à -Londres. ' Us ont décidé d’envoyer une délégation au ministre des Affaires économiques pour protester auprès de lui contre les excès du dirigisme économique. Cette délégation sera composée de MM. les sénateurs Dierckx, Henricot.» Loumaye et Tlrou. - et de MM. les députés Moltz, Van de Wlele, Guilmin et Joris. Au Conseil communal de Bruxelles Libération des avoirs belges aux Etats-Unis ■ Washington, 20 novembre (A.P.). — Le gouvernement des Etats-Unis a annoncé la mise en disponibilité virtuelle des fonds belges gelés depuis la guerre. Les fonds belges aux Etats-Unis étaient évalués en juin 1941, à 760 millions de dollars. Ces biens resteront toutefois bloqués encore pendant un certain temps, pour éviter le retrait de fonds par d’éventuels titulaires ennemis. Ils ne seront dégelés que lorsque les autorités belges, après enquête, seront à même de certifier que ces fonds sont effectivement propriété belge. Une enquête parallèle sera conduite d’autre part, sur les détenteurs de valeurs américaines en Belgique. Lorsque les autorités belges auront fait la lumière sui* ces valeurs, elles pourront être à nouveau mises en circulation et même être Importées aux Etats-Unis. Le secrétaire du Trésor a révélé également que le ministre belge des Finances a informé le Trésor américain que les biens américains en Belgique qui avalent été mis sous séquestre par les Allemands, seront libérés aussitôt que leur origine aura été prouvée. Le ministre des Finances de Belgique a également accepté d’assouplir le contrôle des changes en ce qui concerne les virements de Belgique aux Etats-Unis. Le Conseil communal de Bruxelles s’est réuni, lundi, sous la présidence de M. Van de Meulebroeck qui, devant le Collège debout, annonça le décès de Mme Alice Cox-Henninkx, ancienne conseillère communale (lib.). M. Brunfaut (soc.) formula des observations relatives à l’.'.’omn Louise, aux quartiers de Boondael et de Haren. M. Van de Meulebroeck précisa la politique d’urbanisation de la ville. Il a fait une distinction pour Haren au cas où la construction d’un aéroport se réaliserait. Après observations de MM. Janson (lib.) et Schmltz (cath.) ainsi que Brunfaut (soc.), les budgets de 1945 pour les églises catholiques de Bruxelles ont fait l’objet de diverses remarques formulées par MM. de Rons, échevin des Immeubles de la ville et Speckaert (cath.). Les crédits s'élèvent à 58,000 francs. UN INTERNATIONAL RÉHABILITÉ. Lors de pillages de S.S. à Braesschaet, en septembre 44. on croyait avoir reconnu le centre avant de. l’équipe hollandaise Smlt. Ce dernier a pu prouver sa complète innocence, notamment en venant à Brasschaet oü personne ne l’a reconnu. LAWN-TKNNIS DAVIS CCT, Tons ceux qnl aiment le tennis se seront réjouis à la nouvelle que la Coupe Davis serait disputée en 1946. La renaissance de la Coupe Davis signifie la renaissance du tennis tont court. Car le rayonnement de la célèbre épreuve mondiale créée en 1900, n’est égalée dans aucun autre sport et sa reprise donnera sans aucun doute au tennis AVIRON d’après-guerre, son élan définitif. Comme ou l’a vu, les Etats-Unis ont été les premiers à s’inscrire dans la « Davis Cup 1946 », manifestant ainsi leur ardent désir de reprendre le trophée qne les Australiens leur avalent enlevé en 1939. U ne faut d'ailleurs pas être grand clerc pour deviner que seuls les Américains penvent nourrir l’espoir d’inquiéter les Australiens, qnl auront l’avantage de disputer le « Challenge Round » sur leur propre sol, G. P. Hughes, l'International angais, nous disait l'été dernier au Léopold Club, qne seules parmi les grandes nations tennistlques, l'Amérique et l'Australie avalent connus pendant la guerre, une activité se rapprochant de la normale et que dès lors les chances des autres pays et notamment des pays européens se réduisaient â fort pen de choses. Ces vues noos étalent confirmées entièrement quelques semaines plus tard par le capitaine de la R. A. F. australienne, qui ajoutait que son pays avait déjà trouvé en Sltvvell.uh digne copéquipler de Bromwich et Qulst, auteurs de la victoire australienne en 1939. Gagnants certains de la zone dn Pacifique, où même le Canada, ni les nations sud-américaines ne peuvent espérer les vaincre, les Américains, conduits par Parker, n’auront pas à craindre d’avantage le représentant de la zone européenne, qui sera A notre avis la France. En effet, dans cette zone qui nous Intéresse particulièrement, puisque la Belgique s’y est souvent distinguée, trois des quatre principaux ténors ne seront pins en mesure de Jouer un rôle Important. L’Allemagne qnl doit expier ses crimes, ne sera pas admise à disputer la Coupe; la Yougoslavie a perdu ses meilleurs joueurs et l’Angleterre ne pourra plus compter snr Austln, en disgrâce ponr ses opinions pacifistes, ni snr H are, passé professionnel. La France, par contre, a conservé ses effectifs d'avant guerre à pen près Intacts et avec Petra, Destremean.i Boussus, Pelllza et même le miraculeux vétéran Cochet, doit pouvoir trouver une équipe assez nettement supérieure à tonte autre formation européenne. . Et la Belgiqne ? Avec ta perte irréparable de Naeyaèrt et la retraite de Lacroix, piller de notre team d’avant guerre, se* ambitions seront forcément limitées. Les espoirs qne donnent Ph. Wasber, l’expérience de Geelhaad et l’appnl éventuel de J. Vanden Eynde et L. de Borman, penvent toutefois lhl permettre de figurer honorablement, mais 11 se passera quelque temps avant que nous retrouvions notre équipe en compagnie relevée dans les demi-finales de la zone européenne. Cela n'empêche qu’ancnn effort ne doit être épargné ponr bâtir on team digne de la bonne réputation dont nous Jouissions dans le passé. H est à espérer qne la Fédération saura préparer en temps opportum un plan d’entrainement ont permettra â nos représentants d’affronter les hasards de la splendide compétition qu’est la Coupe Davis, avec le moral, la confiance, la condition physique et la forme nécessaires pour s’y dlslingner. Olivier DELVILLE. LE XX e CROSS DU «SOIR » Un motocycliste abattu par les gendarmes La nuit dernière, vers 11 h. 30, une motocyclette força deux barrages de gendarmes à Overyssche. Les gendarmes se mirent à la poursuite des fuyards et les rejoignirent. Deux hommes sautèrent alors de la machine et prirent la fuite. Les* gendarmes se lancèrent sur leurs traces, mais l’un des hommes les menaça d’un revolver. Les gendarmes tirèrent et il fut abattu. Il s'agit d’André Vanderbeken, né à Blerges en 1922 et y domicilié. Le second fuyard fut arrêté, c'est Albert Bellefrold, habitant 83, rue du Collège. La motocyclette n’avait pas de plaque. NORVEGE — M. Irgens, qui fut ministre de la Marine dans le gouvernement de Quisling„ a été condamné à sept ans d’emprisonnement et à 10 ans de privation de ses droits civils. iiiiiiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiHiiii ll i l i i ii,ii llllll i,ii illil ii,,,,i,,, l ,, l , i ,, lll ,, ll ,, llllll , |ll|||||||>||||||||||||||||||||||||||||||||||)|||||||||||||1||||||||||||i||||||jt|t||||||[||||||||||||||||||[||||i||||||||i||||[i|||n))||t|t>| ^ ||||ti||i ^ t|>|||| ^ || ^ >||i|| ^ t ^ || ^ | ^ | ^ > qui le renseignait sur ce qui se passait à l’Office en matière financière Hendriks a cherché, dès le début, à avoir son autonomie. H dépassait tou Jours les crédits. Le témoin lui fit faire des observations et M. Hasse fut convoqué chez les Allemands en présence d’Hendriks et de Verstraete M. Hasse a été suspendu de ses fonctions par les Allemands le même Jour que M. Olbrechts fut expulsé de son bureau manu militari, n croit que c’est à la suite des plaintes d’Hen- driks; les Allemands lui avalent d'ailleurs donné, l’ordre de donner satisfaction à Hendriks. Hendriks et Ver- strsete s’entendaient à merveille; ils formaient un couple Idéal. M. Bolle, directeur du service de la main-d’œuvre au département du Travail, a déconseillé à M. Olbrechts de prendre une circulaire interdisant les contrats entre l’O. N. T-, la Werbestelle et les Kommandantur) H a donné ce conseil parce qu'il était persuadé que le secrétaire général aurait des difficultés avec les Allemands s’il le faisait. Hendriks était un collaborateur, U se payait la tête de l’administration belge. M. Devlgnon, chauffeur d’Hendriks déclare qu'Hendriks disposait d’une voiture blindée que le témoin a sabotée quinze Jours avant la libération. M. Moulart, directeur général au ministère des Finances, a signalé au département du Travail qu'Hendrlk? demandait des crédits exagérés. Pour 1942, il demandait 124 caillions; ce crédit fut réduit à 70 millions, mais les Allemands exigèrent qu’il fût porté b 91 millions. M. le président. — C'était facile, c’était' notre argent ! L’ex+secrétaire général Verwllgher. De répond pas à rappel de son nom. A l'Instruction, U a déclaré que c’était lui qui avait nommé Hendriks dlrec- ’ de l’Office national d* placement D Noire globe terraqué B belles manifestations scientifiques ont eu lieu ces jours derniers dont nous voudrions souligner les aspects tant au point de vue de la science elle-même que de son influence sur les voles de l’esprit humain. A la séance solennelle de rentrée de l’Université Libre de Bruxelles, l’éminent recteur, M. J. F. Cox avait pris pour sujet d’une conférence schématique : < Notre globe terraqué » (1) dont nous reproduisons les passages essentiels. « Envisageons les phénomènes dont notre globe est le siège à l’échelle de la pensée planétaire. Transportons-nous par la pensée dans l’espace — pas bien loin — sur la Lune par exemple — de façon & pouvoir observer & loisir, de l’extérieur, le théâtre des activités humaines. * Gardons-nous de nous attarder •a des aspects fugitifs, car, sous l’apparence si attrayante qu’elle puisse être, ce sont des permanences que nous devons rechercher. Fixons notre attention uniquement sur les terres, non seulement où elles émergent, mais aussi quand elles constituent le fond des mers. » Débarrasé de son enveloppe liquide, le globe apparaîtrait comme une sorte de rocher gigantesque qu'on apcsjle la « lithosphère ». Notre sateilité désséché et racorni qn donnerait une assez bonne idée. » Les géologues affirment qu’une mer universelle'a jadis recouvert la Terre entière. La quantité d’eau qu’elle porte aurait-elle pu varier ? La réponse paraît devoir, être négative •. cette masse' d’eau ne peut avoir été formée qu’à partir de la quasi-totalité de l’hydrogène resté libre au début du processus dit de 1 solidification. Depuis cette période initiale, 11 ne paraît pas y avoir eu de possibilité de libération de l’hy-1 drogène entré en combinaison avec l’oxygène. Le volume total des océans et des mers est de 1,300,000,000 km3. La masse des terres émergées n’est que le quart environ de celle des océans. La Terre affecte la forme d'un ellipsoïde de révolution dont le demi-grand axe est long de 6 mil lions 378,388 mètres et l’aplatisse ment est égal à 1/297*. Le rayon d’une sphère qui aurait même volume que la Terre serait 6,371,221 métrés. I (1) De « terra » et « aqut »; ootnpoeé de terre et d'eau. Quel est le rapport qui existe en tre le volume des terres. émergées et celui des eaux sous-marlnes ? Si l’on pouvait combler les dépressions océaniques à l’aide des terres émergées, un océan universel recouvrirait le niveau de la surface égalisée d’une épaisseur d’eau de 2,456 mètres. La < balance du déblai et remblai » est donc impossible. Notre globe terraqué, Isolé dans l’espace, tourne sur lui-même d’un mouvement de rotation journalier, et autour du Soleil, emporté par un mouvement de translation d’une vitesse moyenne de 106,000 km. à l’heure ou 30 km. environ & la seconde, vitesse 20 à 30 fois supérieure & celle des projectiles les plus rapides. Il subit, en outre,, divers mouvements dont le balancement par rapport au centre* de gravité Terre-Lune, la précession et la nutation dues aux actions attractives du Solejl et de'la Lune sur le renflement équatorial, la précession planétaire sous l’action des planètes...  Toutefois, des observations de haute précision semblent prouver Chronique scientifique NOTRE GLOBE TERRAQUÉ SCIENCE ET AMATEURS qu’indépendamment de ces déplace ments réguliers et bien'établis, 11 existerait des fluctuations extrêmement petites dont l’origine semble ne pouvoir être attribuée qu’à des déformations d’ensemble de l’écorce terrestre sous l’effet, par exemple, du freinage des marées, de la fonte périodique des neiges polaires, du mouvement des banquises, du déplacement des dépôts mobiles de boues sous-marines, des masses d’air en mouvement, des déplacements des cyclones et anticyclones, etc. Iæs recherches d’astronomie mathématique sont donc entrées dans une phase nouvelle qui paraît devoir être caractérisée par un raffinement extrême de l’observation et aussi par l’étude méticuleuse des connexions les plus intimes entre les phénomènes astronomiques et ceux qu’étudient la météorologie, la séismolo- gie et la géophysique. c On peut donc légitimement espérer qu’il sera bientôt possible de prendre la Terre en flagrant délit de fluctuation. » En esquissant un tableau-du progrès dans un domaine limité de l’astronomie et de la géodésie, l’éminent recteur a eu surtout en vue de réunir les éléments de réflexions d’un caractère plus général : < H n’est pas de disciplines scientifiques, meme éloignées, qui ne soient en étroite connexion. Les problèmes évoqués sont bien faits pour montrer comment l’histoire de la pensée scientifique peut servir de base & une théorie de la connaissance. L’arbitraire dans la construction scientifique semble s’éliminer de plus en plus dans la genèse des concepts scientifiques considérés, non pas dans leur possibilité logique, mais dans leur développement réel. La poussée de l’expérience, combinée à la nature de l’esprit humain, semble devoir expliquer dans ses traits généraux le devenir de la Science. » Sdanca at amateurs La séance solennelle du jubilé du Cinquantenaire de la Société Belge d’Astronomie, de Météorologie et de Physique du Globe, qui eut lieu le 27 octobre dans la grande, salle du Palais des Académies, a donné l’occasion à M. P. Bourgeois, astronome à l’Observatoire Royal, qui fut l’âme du mouvement des amateurs en Belgique, de souligner l'extraordinaire activité, rarement égalée dans d'autres pays, de nos chercheurs.  Dès 1941, c’est-à-dire en pleine guerre, quelques membres de la Société, forte aujourd’hui de 2,000 membres, avaient décidé d’unir leurs | efforts pour construire eux-mêmes 'leurs ^ instruments d’observation. : Malgré _ les difficultés du moment, le succès fut très grand. En 1942, un prototype d’instrument, le télescope S. B. A., fut exposé a la Fon- , dation Universitaire. Une série d’au- ; très Instruments a été réalisée de- i puis, certains munis de montures moins élaborées portant la marque des temps durs que nous vivions, mais tous équipés d'une optique excellente. Des observatoires privés furent créés. L’Impulsion était donnée.  Une section des amateurs fut créée en 1943, elle groupe actuellement sept sections différentes. Le mouvement des amateurs est extraordinaire, tant par son intensité que par sa valeur — ainsi qu’en témoigne l’imposante Exposition d’instruments et de documents scientifiques qui se tient actuellement aux Musées d’Art et d’HistoIre du Palais du Cinquantenaire. Il apparaît comme une manifestation vitale de la Belgique et comme un acte de fol dans l’avenir. Comment expliquer cet essor du mouvement des amateurs qui a un caractère international et général en science ? Il pose, en effet, un problème. Faut-il y voir une défense de l’individu contre une certaine oppression de la vie moderne, ou comme le résultat naturel de la généralisation des études supérieures ? Ces explications paraissent in- suffisantes. En dehors des simples curieux attirés par l’espoir de spectacles rares ou par, un désir de meilleure compréhension de conceptions audacieuses/ nous rencontrons des hommes & l’esprit largement ouvert aux problèmes de notre temps, portant un intérêt actif aux diverses sciences, aux arts mêmes, sans que leurs travaux portent la marque d’une curiosité suDerficielle. Le caractère d’universalité de leurs pré occupations fait penser tout naturellement à certaines grandes figures de savants que ni les difficultés, ni les contingences n'arrêtèrent dans le développement de leurs pensées. Il semble même y avoir eu dans la vie de tels hommes un impératif qui les a menés et donné à leur œuvre un tel caractère. Cet impératif, M. Bourgeois le définit par l’instinct de la connaissance : « Dans sa < Physiologie de l'Art » paru en 1865, H. Taine a montré l’influence du milieu sur l’artiste éclairant ainsi la genèse des œuvres d’art d’un jour nouveau. H apparte naît à S. Freud de nous faire comprendre comment l’artiste est poussé Irrésistiblement à créer. La Psychanalyse, méthode d’investigation si fertile en subconscient, jette les bases d’une théorie effective de l’association des idées et la rattache à révolution de l’instinct. Pour Freud, cet' instinct est l’instinct sexuel. Depuis, d’autres Instincts ont été envisagés : instinct de puissance, libido synthétisant toute énergie instinctive, instinct de la conservation, instinct combattit... Pourquoi n’envisagerions-nous pas un instinct de la connaissance, qui nous pousse à étudier la nature pour arriver à nous sentir, en des instants privilégiés, en harmonie avec l’Univers tout entier dont nous ne sommes guère qu’un infiniment petit, mais iont nous sommes malgré tout partie intégrante ?» Formons le souhait que ce sentiment d'harmonie devienne l’apanage d’un plus grand nombre possible et aide ainsi a un peu plus de fraternité parmi les hommes, STAR. CHEZ DES 5HLITAIRES. Le lieutenant Levaux, l’actif officier sportif du 1 er C.R.I., grâce à un grand dévouement et à la compréhension de «es chefs a réussi â provoquer une étonnante émulation sportive à l’approche du Cross du « Soir ». C’est ainsi que, bien que ses hommes soient en plein « drill > de six semaines, compagnie par compagnie, tous les hommes participent â une course d’entrainement de masse sur 1,500 mètres et les meilleurs continuent trois ou quatre km. de plus. Sous la conduite de De Sutter, l’ancien champion de Belgique scolaire de l’U.S.G., l’allure est vive et après un tour à travers les côtes et les bols d’Auderghem, les hommes rentrent en fournissant encore une bonne'dernière ligne droite.' 1 1. De Sutter, qui bat nattement Wegnez, Devaux, Auly, Heyden, Labié, Eckelmans et Deckers. ULTIME ENTRAINEMENT Ce 18 novembre, quelques cercles ont parfri’t la forme de leurs coureurs en fai- ' sant encore disputer une dernière sortie. A Hannut, minimes, cadets et scolaires s'en sont donnés â cœur joie et en seriors, Renson, Ramackers. Fontaine. Mahia, Cra- bay, Cilles, Magnery et Landraln, forment une équipe qui aura son mot à dire. A Andenne, le remarquable effort d’une petite ville s’est continué et plus de vingt participants se sont encore égaillés par les champs. A Courtrai, près de quarante concurrents des trois catégories s'étalent réunis au Pirroen » et ont profité d’une magnifique matinée ensoleillée. A Rieme-Ertvelde. vingt-cinq enthousiastes ont suivi l’entrainement supplémentaire et surtout en scolaires présentent des hommes de valeur. A Overyssche, une bonne trentaine de jeu- net ont couvert la 'distance prévue pour leur catêg:rle dans la grande finale. A l’Ixelles Sportlng Club, une vingtaine d’éléments sont allés Jusqu'au Bcls, faire un dernier entrainement qui a confirmé l’excellente condition du ecolaire Altruy, et du cadet Jongle. CYCLISME UN TOUR DE SUISSE INTERNATIONAL EN 1948 La Fédération Cycliste Suisse a décidé d’organiser, en 1946. un Tour de Suisse avec participation internationale. < boxe DEMEYER A ANVERS. Au Majestic-Arena, Jeudi 22 novembre, à 19 h. 45, N. Klein d’Amsterdam sera opposé au champion de Belgique, Fernand Demeyer. Joris sera opposé â Vercammcn et Al. Berry â - Van Overloop. Trois combats d’amateurs complètent cette attrayante réunion. UN CHAMPION DU MONDE BATTU. Jackle Paterson, champion du monde poids mouches a été battu â Paris en dix rounds par le Français Théo Medlna, qui réussit & envoyer quatre fols son adversaire au tapis. A la même réunion, Preys a battu Thléry aux points l’ayant mis trois fols knock down. *' SPORTS MULTIPLES A SAINT-NICOLAS-WAES Voici les résultats de la soirée combinée de boxe, lutte et haltères qui s'est déroulée samedi â Saint-Nicolas. Lutte gréco-romaine : Ronse tombe Van Hove, en 9 m. 30 s.; Dobbelaer (72 kg.), tombe Naudts (72 kg.), en 9 m. 12 s.; Harlck (66 kg.) et De Backer (65 ,kg.), sans décision; Lins (52 kg.) tombe boele- man (52 kg.), ' Boxe (4 x 2) : Deger (64 kg.) est vâin- queur aux points de Oljans (64 kg.); Boone (61 kg.), bat Goossens (60 kg.) aux points; Matthys (54 kg.) bat De Keers- macker (52 kg.) par abandon au 3e round. Poids et Haltères : 3 mouvements : 1. Olymplc Saint-Nicolas (Broecke et Van Poecke), 530 kg.; 2. Hercules, Gand (El- vez, Calles), 502 kg. 500.