MARDI 20 JUILLET 1965 LE SÔffî Le Congrès du parti ouvrier roumain n de ly les quç 1 ace dW| s, de liliales. me un monde communiste divisé on notiv >rdam 5.L. d’un [_ placemewl tionalité J lélégués 1 té de M.] 1 :rate-ehri 5 manquai e surprisl Question I va pastj rientationl avec le i , j6 durcissement de la Roumanie à propos du conflit J yietnamien préfigure-t-il une plus grande unité du camp socialiste ? Bucarest. 19 juillet. art des ppartenaâ '» connu, e. comme îiques, dion inti ibres, ci >as mal à icune attj] cialiste, w les. syn^ des syndi entiers a :.I.S.L. pi internat}) 5. La Cj i jamais mbre de Le 4* congrès du parti ouvrier Lnunain sera sans doute parmi les ivénements politiques internatio- L ux les plus importants de l’an- JL D’abord, parce qu’il pourrait fournir une nouvelle explication sur r, ra pports de forces au sein du lamp communiste. Bucarest qui, il y i déjà deux ans. a proclamé sa neu- ralité dans le conflit entre Moscou et Pékin, est bien sûr le méil- Lir endroit pour une telle explicà- lion Déjà, à la veille du congrès, les irigeants roumains ont réaffirmé leur décision de maintenir cette Loiitralité dans l’avenir. L’arrivée de leutralite . Il Brejnev, chef de la délégation loviétique, et de M. Teng Siao- hin, chef de la délégation chinoise, L été mentionnée à la première page L tous les journaux roumains, sous les manchettes de même grandeur. Et avec des photos de même taille. h e plus, les honneurs rendus à ces Invités de marque furent stricte- more üeJt en , égaux. MM. Nicolaï Ceausescu. > Cte cet îi . ^„ m , P nremier secrétaire du narti d’excelîî inisations ation de lérée coi i.L. a roa; ot St à S v ‘?R'T’aérodrome pour recevoir et être ical intè*!iotographiés avec l’un et l’autre ipture à idaient <j. àvisrt«Maison du fait que si M. Brejnev est ues t Mcon’à nouvel ordre incontestable- l’eût pas lent sym r sur lès usqu’à nouvel ordre incontestable nent le numéro, un soviétique. M. Siao-pin n’occupe dans la hié- H’ts. «chie de Pékin que la quatrième • aj ai*. icinquième place . Parmi une cinquantaine d’autres idéologk . tendance dé syndii 2S EGLlï , archevêç i déclaré, diffusée res, par intiment ç étaient à u té le car mplissons bonne diri is èn feri ipprochen autres ». était l’un rviewés e jeune premier secrétaire du parti roumain, et, depuis la mort récente le Georghiu Dej, le numéro un de a Roumanie ; Chivu Stoica, qui oc- •upe le poste de chef d’Etat ; Mau- er. président du Conseil des mi- lisires. et la plupart des dirigeants oumains importants se sont rendus les visiteurs. Cette précaution pour souligner la jarfaite neutralité de la Roumanie st spécialement significative en svndiJf délégations, dont la plupart sont ï déjà arrivées, il faut mentionner celles de 1 Allemagne de l’Est, con- «,,« eJ Suite par M. Walter Ulbricht ; de tés sérto la Bulgarie, dirigée par M. Zhivkov. iriénlnSet de l’Indonésie, conduite par M. Aïdit, qui a eu le' privilège d’être alué à l’aérodrome par M. Ceau- L fonctirm 56SCU. lIon ™ délégation du parti commit niste français est conduite par M Jeannette Vermersch-Thorez et comprend également MM. Raymond Du mont et Roger Leclerc, membres suppléants du Comité central. Il faut signaler également la présence d’une délégation du Parti ou vrier du Vietnam, conduite par M. Le Duc Tho, et les délégations des partis gouvernementaux, également partis uniques, de la Guinée et du Ghana, qui, comme on le sait, ne sont pas officiellement des partis communistes. On note également une large participation des partis communistes interdits dans leur pays, comme ceux de Syrie (dirigé par le fameux Khaled Bagdash), d’Irak, du Liban, du Maroc et également de l’Espagne, du Portugal et de Turquie. Jusqu’à présent, une absence très remarquée : celle de l’Algérie. De l’Elbe à Hanoï Mort de M. Syngman Rhee Rumeur à Washington : M. Rusk pourrait remplacer à l'O.N.U. M. Stevenson Washington, 19,juillet (A.P.). Le bruit court avec persistance dans les milieux du Congrès des Etats-Unis que le président Johnson désignerait M. Dean Rusk britanniqJjcomme nouveau chef de la déléga- vas. qui i tion aniéricaine aux Nations Unies. M. Dean Rusk, selon son entourage. serait disposé à accepter ce nouveau poste. Dans ce cas, d’après les mêmes sources, il serait question de M. McNamara, secrétaire à la Défense, pour le remplacer au secrétariat d’Etat. Un porte-parole du département d'Etat a déclaré à ce sujet que cette possibilité n’avait pas été discutée. irvateur. I le càrdi: Bombay, jue de Saî: >wne. JUMELAI se sont i du jumeli tiens dép ractaires avec l’As u travail atlantique, du souve i la même Allemag belges a du drape travail, fc elges rem iux six di iociation < e. i, la déléi ;és de Co: rivières sité les t a des exe; »nt et sur ERRE! ;it monsie' tape tim* n client dessus, lieur. Serl Lefebvre, te questiç febvre, c êtes en tr os, c’est rs TORIQll e IV était le Savoif rnier fa>v_ t fort P 0 allée, et <5 guières, trarier ce . t pas d% Le roi * ndit le a bien sions d u Dès <T rendre, s mois P actère ogtque î vert à w* condition daire. S»#* L'incident de Pierrelatte Il est, bien sûr, tout à fait prématuré de spéculer sur le ton des discours que àeront amenés à prononcer devant le Congrès les chefs des délégations soviétique, chinoise, albanaise, vietnamienne, coréenne, yougoslave, etc... Et on ignore si ces discours contiendront des polémiques. Mais il est à peu près certain que, même si des deux côtés adverses, dans la querelle qui divise le monde communiste, on devait s’abstenir de lancer sur ce € terrain neutre » des accusations trop graves, beaucoup de ce qui sera dit ici sera hauteiïient instructif quant à l’état des choses dans cette immense partie du monde qui s’étend de l’Elbe jusqu’à Changhaï et Hanoï. Ensuite, le congrès est important parce qu’il pourrait démontrer qu’au-delà de ses divergences le bloc communiste est capable de former en ce moment un front uni contre la politique américaine au Vietnam.. Dans ce domaine, l’attitude des Roumains est significative. Il y a encore quelques mois, on se réjouissait, a Washington, de voir Bu- càrest marquer le pas et- être singulièrement réticent sur ce problème. Bucarest fut en effet une des rares capitales communistes où il n’y eut pas de démonstrations hostiles devant l’ambassade américaine. Une délégation du Vietnam dû Nord, qui a récemment visité plusieurs capitales communistes d’Europe, n’est pas venue ici. Certains prétendent même qûe le départ soudain de tous les étudiants cubains — deux cent cinquante environ — à la fin de l’année, dernière, quoique dû à un malentendu assez banal, a eu comme origine le désir des autorités roumaines de se débarrasser d’un groupe turbulent et violemment antiaméricain:  Mais, depuis, beaucoup de choses se sont gâtées entre Washington et Bucarest. La compagnie Firestone, menacée de boycottage par la notoire John Birch Society, a dénoncé un accord prévoyant la construction en Roumanie d’une usine de caoutchouc synthétique, représentant un investissement de 20 mil- ions de dollars. Les autres négociations sur les achats roumains de bièns d’investissements aux Etats- Unis, et sur. l’ouverture de possibilités d'exportation, de produits roumains aux États-Unis traînent à 'infini. 'L ” A leur surprise, les Roumains ont réalisé qu’il était plus facile de signer des papiers avec les Américains que de conclure, avec eux, des affaires. De plus, ne voulant nullement se mettre en dehors du bloc communiste, la Roumanie ne pouvait pas ne pas condamner les activités américaines au Vietnam. Quoiqu’elle l’ait fait avec modération et réalisme, ce qui caractérise d’ailleurs chaque action des diri géants roumains actuels, le durcissement roumain vis-à-vis des Etats- Unis est néanmoins très net. Cela, bien sûr, aide à rétablir un minimum de solidarité dans le camp commu niste sur ce sujet capital. Honolulu, 19 juillet (AP) M. Syngman Rhee, ancien président de la République de Corée, est mort lundi à l’âge de 90 ans. d’une attaque, à l'hôpital où il était soigné depuis trois ans. M. Syngham Rhee qui avait dirigé la Corée pendant douze ans, fut renversé il y a cinq ans par une révolte populaire et partit alors volontairement pour l’exil, à Hawaii. Né le 26 mars 1875 d’une famille appartenant à la dynastie féodale qui dirigea la Corée jusqu’en 1910, le D r Syngham Rhee prit en 1897 la tête d’une manifestation d’étudiants protestant contre la monarchie. Il fut arrêté et torturé et, au cours de son séjour en prison, se convertit au catholicisme. Il effectua ensuite un séjour de six ans aux Etats-Unis. A son retour en Corée en 1911, sous l’occupation japonaise, Syngham Rhee s’opposa aux autorités et fut obligé de s’exiler. En 1920 on le retrouve en Chine comme président d’un gouvernement coréen en exil, organisant des raids contre la frontière coréo- mandchoue avec tant de succès que les Japonais mettent sa tête à prix : 100.000 dollars. En 1921, Syngham Rhee se rendit aux Etats-Unis pour y obtenir l’appui des autorités américaines. Il rentra en Corée après la capitula*- tion japonaise. En juillet 1948, à l’âge de 73 ans, il était élu premier Président de la Corée du Sud. M. Rhee souhaitait rentrer en Corée pour y finir ses jours. Les autorités de Séoul avaient levé l’ordre de prescription, en juin. Mais la maladie a empêché M. Rhee de quitter Hawaii. Tandis que M. McNamara s’informe sur place La Chine ne rejette pas le principe d'une négociation sur le Vietnam Importante attaque vietcong près de la base de Bien-Hoa Tokio, 19 juillet (A. K). Le docteur Obote, Premier ministre de l’Ouganda, a déclaré, lundi, à Tokio, que les Chinois n’écartent pas l’idée de négociations sur le Vietnam, pourvu que les troupes étrangères soient retirées. M. Chou En-laï et les autres dirigeants chinois lui ont dit deux choses « qui paraissent importantes quand on étudie la situation au Vietnam. D’abord, ils m’ont dit que le Vietnam, en tant que problème international, a déjà un bon point, en ce «ens qu’il existe un accord international qui pourrait constituer une base do négociation. Ensuite, ils ont dit qu’ils n’étaient pas opposés au principe d’une négociation. Mais ils pensent que personne n’a encore fait des propositions pouvant servir de base à une telle négociation ». s’agir d’une opération de très grande envergure et l’on pense que le V;et- cong a surtout voulu « sonder » les défenses américaines dans ce secteur. Toutefois les Américains ont subi quelques pertes près du 17* parallèle, à 25 km au nord-ouest de Hué, les forces sud-vietnamiennes ont tué trente-trois vietcong. Au cours des raids sur le Nord- Vietnam, lundi, l’aviation américaine a bombardé les approches du pont d’Am Thong à une centaine de kilomètres au nord-ouest d’Hanoï. D’autre part, un pont situé à 170 km au nord du 17* parallèle aurait été partiellement détruit. D’autre part, les installations portuaires de Ben Tuy, à 50 km au sud d’Hanoï, ont été bombardées. Les opérations militaires Des éléments de la première division d’infanterie américaine ont été attaqués, dans la nuit de dimanche à lundi, près de la base de Bien-Hoa, par des maquisards du Vietcong, qui les ont pris sous un violent tir de mortier et d’armes légères. • Des hélicoptères sont entrés en action et ont mitraillé des zones suspectes d’où l’attaque avait été lancée. Il ne semble toutefois pas LA CRISE DU MARCHE COMMUN Une réunion extraordinaire du «Mouvement européen» M. Wilson affirme : « Il ne peut y avoir de victoire au Vietnam » Washington : enquête se poursuit Washington, 19 juillet (A. P.). On déclare au département d’Etat que « l’enquête se poursuit » au sujet de l’incident de Pierrelatte, et que si elle ne révèle pas de faits nouveaux, le gouvernement améri cain s’en tiendra à la version dé cet incident, donnée par le commu niqué publié, dimanche, par le Q. G. américain en Europe. Selon ce communiqué, le RF-101 pris dans un. orage, avait dévié de sa route, mais n’avait probablement pas survolé la zone interdite de Pierrelatte. . Les formes de vie qui pourraient exister sur Mars Un milieu intermédiaire entre ceux de la Lune et de la Terre ? Le D r Pickering, chef du pro gramme « Mariner. », n’élimine pas • a possibilité de certaines formes de vie sur la planète rouge. A cet égara, le D r Soffen, l’ex- Pert biologiste chargé de la. mise au point des appareils permettant de détecter toute forme de vie sur Mars, en est également persuadé. * Nous savons qu’il existe des for- tt.es de vie sur la Terré, qui se sont adaptées à un milieu sans oxygène, d’autres à une radio-activité intense. *1 existe certaines bactéries qui virent à l'intérieur des réacteurs nucléaires. Elles sont. résistantes aux tadiations». Il en est d’autres qui rivent- pratiquement sans eau dans les déserts les. plus arides. Il ne faut Pas oublier, tion plus, notre bacté- r .'e anaérobie, qui n’a pas besoin ;°xygène pour vivre. Certaines formes de cette bactérie sont même ‘Uées par l’oxygène. * Je ne dis pas que la vie proli •ere sur Mars. Mais je suis sûr que Pous la trouverons dans un environnement qui se situe entre celui oo la Lune et celui de la Terre Une auto dérape à Kinrooi Un tué. - Quatre blessés A Kinrooi, sur la chaussée de «laaseik, une auto pilotée par M n, • ylappaerts - Vannes, de Amersfôort 'Hollande), a dérapé dans un virage et - s’est écrasée contre un arbre. La oonductrice était accompagnée de ?°n mari, qui succomba quelques ‘estants apres son arrivée à l’hopi- ‘“1 de Maaseik, où il avait été transporté, M m * Stappaerts, ainsi que ses trois filles, ont été sérieusement blessées. P. (G.) Philippe BEN. Huit délégations affirment à Bruxelles que le refus de poursuivre la négociation dans le cadre institutionnel de la communauté est attentatoire aux traités A la suite de l’échec des négociations de Bruxelles, le Mouvement européen avait convoqué lundi, à Bruxelles, une « réunion internationale exceptionnelle ». Son objet était d’adopter une déclaration solennelle présentée au cours d’une conférence de presse par M. Maurice Faure, ancien ministre français, président du parti radical et président international du Mouvement. Rappelons que la plupart des grands partis et des syndicats libres d’Europe occidentale sont membres du * M. E. », qui bénéficie d’autre part de subsides d’un certain nombre d’Etats européens. A l’issue d’une brève réunion, les délégations ont adopté, avec quelques remaniements de détail, le * projet de déclaration » : présenté par. M. Maurice Faure, et dont on trouvera plus loin les points essentiels. v* - -- ‘ - Assistaient à 1 cette réunion extraordinaire des délégations autrichienne, allemande, belge (représentée notamment par MM. Bohy, Wigny, de la Vallée - Poussin, Aronstein), britannique, française, italienne, néerlandaise, luxembourgeoise. C’est incontestablement, pour reprendre l’expression de M. Maurice Faure, * un large éventail de forces politiques et syndicales » qui s’est déployé lundi dans un hôtel de la place Rogier. Le projet de déclaration ayant été, comme cela est normal, légèrement amendé, il fallut patienter un certain temps avant de pouvoir disposer du stencil définitif, confectionné en hâte en des locaux apparemment éloignés du lieu de la réunion. Les journalistes appelés ailleurs durent se conten ter du « projet de déclaration ». Ceux qui attendirent purent, : par contre, comparer les deux textes, ce qui témoigne, en tout état de cause, de la pureté des intentions dû Mouvement européen. Mais Londres continue de soutenir la politique américaine Londres, 19 juillet (A. P.). Ouvrant un débat de politique étrangère aux Communes, M. Wilson a réaffirmé, lundi, son soutien à la politique américaine au Vietnam « Le retrait unilatéral des forces américaines aurait des résultats incalculables. d’abord au Vietnam mais aussi dans une zone bien plus vaste », a-t-il dit. Le Premier ministre a souligné cependant qu’il « ne peut y avoir de victoire » dans cette guerre. * Les seules circonstances qui per- rrièttraient une victoire militaire, se- aient celles qui suivraient un degré important de l’escalade, peut-être une grande guerre mondiale. » Cela permettrait sans doute une solution militaire, mais cela réglerait aussi bien d’autres choses, comme par exemple la question de la vie humaine sur notre planète... » Là poursuite de la guerre au Vietnam porte en soi le plus grand danger d’escalade, au point que nous pourrions, à très bref délai, nous trouver devant une grande guerre terrestre sur le continent asiatique. C’est une guerre qui empoisonne ’enseihble des relations internationales. » La mission à Moscou de M. Harriman paraît avoir eu très peu de succès Cependant, le diplomate américain continue de se montrer optimiste Moscou, 18 juillet A s’en tenir au discours prononcé samedi à Riga par M. Kossyguine, la longue conversation de jeudi entre le chef du gouvernement soviétique et M. Harriman doit être jusqu’à nouvel ordre considérée comme négative. De source soviétique, on sait déjà que M. Kossyguine s’était adressé en termes très vigoureux à son interlocuteur. Cette fermeté était confirmée dimanche par un porte- parole de l’ambassade américaine. En outre, dans son discours de Riga, au lendemain même de son entrevue avec M. Harriman. M. Kossyguine a qualifié la politique américaine au Vietnam « d’extrêmement dangereuse » parce que, a-t-il dit, « elle bloque la détente internationale et crée une situation extrêmement sérieuse menaçant la paix, non seulement en Asie du Sud-Est, mais dans le monde entier ». Souscrivant une fois de plus publiquement aux « quatre points » du gouvernement d’Hanoï formulés le 8 avril, M. Kossyguine a également répété son avertissement au gouvernement de Washington. « Les Etats-Unis doivent savoir, a-t-il dit, qu’en politique comme en physique chaque action appelle une contre- action..., chaque acte d’agression nouveau au : Vietnam se heurte et se heurtera à la riposte des forces des mouvements de libération nationale et des pays socialistes... ». Le Vietnam conditonne toute détente Les paroles de M. Kossyguine ont ainsi confirmé que les positions américaine et soviétique n’ont subi aucune modification à propos du Vietnam. Mais surtout il semble que M. Harriman n’ait pas réussi à convaincre son interlocuteur que le problème du Vietnam ne devait pas empêcher les deux pays de recher cher des accords sur d’autres pro blêmes importants comme le desar mement, l’interdiction généralisée des essais nucléaires, l’Allemagne. M. Kossyguine a dit non seulement que la détente était bloquée mais iéti que la politique soviétique de coexistence pacifique se poursuivait sur différents plans « aussi bien en travaillant à un désarmement efficace qu’en défendant la souveraineté nationale et l’intégrité territoriale des grands et petits Etats et en prenant position contre l’intervention étrangère dans les affaires inté rieures ». e C’était ainsi répéter sous une autre forme une mise au point souvent exprimée ces mois derniers, à savoir que les Etats-Unis ne peuvent espérer que les Russes soient prêts à coopérer sinon même à négocier tant que se poursuivront les bombardements du Vietnam. Sur la base des déclarations publiques de 'M. Kossyguine,'la visite de M. Harriman ne peut être considérée comme un succès. Cependant certains estiment que le simple fait que la conversation avec M, Kossyguine ait eu lieu ainsi que l’acceptation par les Russes de reprendre la discussion de Genève sur le désarmement indiquent ou en tout cas annoncent une évolution du gouvernement soviétique. Cette conclusion paraît être prématurée. D’une part les Soviétiques par la voix autorisée de M. Kossyguine étaient soucieux d’exprimer fermement leur position à un homme très près du président Johnson. Quant à la reprise de la conférence de Genève, le gouvernement soviétique n’aurait pas été insensible aux pressions de certains gouvernements du tiers monde l’incitant à revenir à la table de conférence. Pourtant M. Harriman affiche sa bonne humeur. Il s’est refusé commenter ce discours de M. Kossyguine ainsi que certaines informations sensationnelles circulant dans la presse occidentale sur les formules qui auraient été envisagées pour mettre un terme à l’impasse vietnamienne. II s’est entretenu avec d’autres personnalités du gouvernement, et son entourage laisse entendre qu’il reverra M. Kossyguine avant de rentrer à Washington. La prolongation du séjour ainsi que les allées et venues de l’ambassadeur américain entretiennent évidemment les rumeurs sur une soi-disant mission dont il aurait été chargé par le président Johnson ainsi que sur les réponses soviétiques actuellement étudiées à Washington.  « Hors de toutes proportions » La déclaration définitive constate notamment que la crise actuelle revêt un caractère d’extrême gravité, non seulement pour les Six, mais aussi pour ceux qui ont la vocation d’adhérer un jour à la C.E.E. Elle est ,1e signe d’une divergence croissante entre les conceptions des Etats membres sur l’avenir politique et démocratique de la Communauté et de l’opposition persistante que manifeste au moins l’un d’entre eux aux objectifs, ^ux institutions, à l’es^ prit ét aux méthodes définies par- Robert Schuman puis inscrites dans les Traités de Paris et ; de Rome. Le Mouvement européen estime que si le Conseil de la Communauté n’a pas' arrêté avant le 1 er juillet, comme il s’y était engagé, le financement de la politique agricole commune, cela .ne peut être imputé qu’au Conseil lui-même et non à la Commission qui, dans les délais prescrits, lui avait soumis un ensemble cohérent et politiquement équilibré de propositions. La déclaration constate alors que la rupture brutale des négociations et les conséquences dramatiques qui en furent tirées aussitôt, comme le refus de poursuivre la négociation dans le cadre institutionnel de la Communauté sont « non seulement hors de toutes proportions avec l’objet du désaccord au sein du Conseil, mais même attentatoires au Traité. « Il n’appartient ni au Conseil ni aux représentants d’aucun gouvernement d’Etat membre de se dispenser, sous aucune condition, de l’obligation de poursuivre l’étude des propositions de la Commission, que ce soit celles, anciennes ou aménagées, qui concernent le financement de la politique agricole commune dans son régime transitoire, en fixant enfin sans ambiguïté la du rée de celui-ci, ou que ce soit celles qui concernent l’affectation communautaire des recettes et la démocratisation du contrôle budgétair qu’implique et qu’exige toute politique réellement commune. » Dans l’ordre économique, la réalisation du Marché commun industriel et du Marché commun agricole entraîne inévitablement une gestion commune. Que certains Etats nationaux cherchent à s’opposer à ce processus historique ne peut abou tir qu’à la destruction de la Com munauté elle-même... » Ni le rôle de la Commission, ni le passage, le l* r janvier 1966, à la troisième étape et caractérisé par le vote à la majorité au sein du Con seil, ni, en général, aucun affaiblis sement dans un sens moins supra national, de l’équilibre institution nel, ne sauraient, pour quiconque, être l’objet de transactions. » New York, 19 juillet. (A. F.) Le secrétaire américain au Commerce, M. Connor, a révélé dimanche que les Etats-Unis ont entamé des négociations avec plusieurs pays européens pour tenter d’obtenir l’arrêt de toute exportation vers le Nord-Vietnam. Jusqu’à- présent, a- t-il précisé, il n’y a pas d’accord çbînplet à ce sujet. Congrès extraordinaire en octobre Henri PIERRE. En conséquence, le Mouvement européen tout en se refusant encore à croire à une volonté délibérée d’interrompre le développement du Marché commun proclame solennel; lement sa foi dans la Communauté européenne; se réjouit de la déclaration faite par son Conseil britan nique, qui a exprimé le vœu de voir la crise résolue sans atteinte à l’in tégrité de la Communauté; invite le Conseil à poursuivre d’urgence et sans préalable l’examen de l’ensemble des propositions de la Commission; fait confiance à celle-ci pour qu’elle prenne les initiatives néces saires dans le cadre de ses respon sabilités; fait appel à tous ceux des gouvernements qui se sont prononcés en faveur de l’accroissement des pouvoirs du Parlement de Strasbourg, pour qu’il soutienne ferme ment les revendications tendant à l’établissement d’une communauté vraiment démocratique; adjure les six gouvernements de ne pas remettre en cause le passage à la troisième étape du Marché commun à la date prévue du l* r janvier 1966, aucun gouvernement n’ayant le droit d’entraver, notamment par sa carence, le fonctionnement régulier des institutions européennes; et adresse un vibrant appel aux opinions publiques des six pays, à leurs Parlements et aux représentants des secteurs économiques et des milieux sociaux. Un congrès extraordinaire réunira les 1*\ 2 et 3 octobre les délégués de toutes les organisations adhéren tes du « M. E. » et des organisations économiques sociales et culturelles qui lui sont associées. F. U. Les exportations vers le Nord-Vietnam SURPRISE A LEOPOLDVILLE : M. Kasavubu nomme M. Nendaka ministre de l'Intérieur du Congo La décision de M.Tshombe de prendre le portefeuille provisoirement a pu déplaire au chef de l'Etat (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Léopoldville, 19 juillet. Nouvelle sensation politique dans la capitale congolaise, au cours du week-end, avec la soudaine désignation, par décret présidentiel, de M. Victor Nendaka, ancien administrateur général de la Sûreté, au poste de ministre de l’Intérieur, récemment laissé vacant, comme on le sait, par M. Godefroid Munongo, élu gouverneur du Katanga oriental. Les commentaires allaient bon train ce matin, aûssi bien dans la presse congolaise que parmi les observateurs étrangers, au sujet de cette nomination aussi sui'prenante qu’inattendue, si l’on tient compte de la conjoncture politique qui s’était manifestée ici la semaine dernière et dont nous nous étions fait l’écho, ainsi que bien d’autres, jusqu’à samedi matin encore. Malaise à Léo Précisons tout de suite, cependant, que l’étonnement des uns et des autres devant ce fait politique nouveau au Congo (où, bien sûr, depuis einq ans, on n’en est pas à une surprise près; quant au déroulement souvent impromptu des événements) n’est pas suscité par le choix de la personnalité de M. Nendaka pour occuper le poste ministériel dont il s’agit. Tous les observateurs de bonne foi, au contraire, s’accordent à reconnaître que, de tous les candidats dont on parlait, à part M. Albert Delvaux peut-être, l’ancien administrateur général de la Sûreté au Congo depuis 1960 était certaine ment le plus qualifié, par son expérience des affaires intérieures du pays, son caractère et son intelligence, pour occuper brillamment cet emploi. On le verra sans doute bien tôt. Non, ce qui étonne et fait jaser, devant cette nomination soudaine et, répétons-le, inattendue, ce n’est pas le choix de l’homme, mais les circonstances politiques qui l’entourent et qui valent d’être rappelées. Il convient -de se souvenir, en effet, qu’il y a quelques jours, le Premier ministre Tshombe déclarait, à Elisabethville, qu’il assumerait lui-même provisoirement les fonc tions de ministre de l’Intérieur, jusqu’à un remaniement ministériel plus substantiel de son gouvernement, qui devait intervenir, disait-: il, dès que seraient connus les résultats complets des élections au Congo. La nouvelle en était publiée jeudi dernier dans la capitale du Katanga oriental, et le lendemain à Léopoldville où, il faut 1 bien le dire, elle avait provoqué un certain malaise dans les milieux politiques, et surtout au cabinet du président Kasavubu.  Les sept ministères Devançant l’événement du weekend, le journal Le Progrès, ancien organe gouvernemental de M. Adou- la. qui après avoir été un moment suspendu, paraît bien être entré résolument aujourd’hui dans l’opposition, écrivait à ce sujet que cumulant à ce point les ministères (sept dans l’heur»' même) en plus de sa fonction de chef du gouvernement, il n’y avait pas de raison que M. Tshombe ne devint bientôt le seul ministre du Congo, c’est-à-dire... un dictateur. Cette opinion a-t-elle particuliérement alarmé le chef de l’Etat ? Toujours est-il que selon le journal Le Courrier d’Afrique, le Premier ministre Tshombe fut prié de se rendre chez le président Kasavubu, dès son retour d’Elisabethvill#. Cela se passait vendredi. Le journal précité raconte les choses en ces termes : « La déclaration radiodiffusée de M. Tshombe à Elisabethville décidant de se réserver le poste de l’Intérieur avait été très mal acceuil- lie par la présidence de la République... Des explications allaient être demandées, au Premier ministre... Ce dërnier était à peine rentré de son voyage au Katanga que sortait, le jour même encore, l’ordonnance nommant M. Nendaka pour le portefeuille de l’Intérieur. » A noter que, quant à ce poste — et c’est bien là un aspect de plus de l’ambiguïté des choses politiques au Congo —. le nouveau ministre de l'Inférieur, pressenti pour l’occuper, avait alors décliné l’offre, préférant se réserver" pour une formation ministérielle plus stable que l’actuel gouvernement de salut public, à ce qu’assure encore la journal Le Progrès. Mais on a tant insisté, si l’on comprend bien, dans l’entourage du chef de l’Etat... les liens qui unissaient naguère les hommes de ce groupe de Binza, qui, visiblement, reprennent le dessus... » Des informations qui courent avec persistance, hasarde encore Le Courrier d’Afrique, annoncent par ailleurs l’arrivée imminente à Lêo- poldville de l’ancien Premier ministre, M. Cyrille Adoula, auprès de qui un émissaire aurait été dépêché. Ainsi donc, manifestement, conclut ce journal, on semble se trouver ici devant, un renversement de la situation politique. » N’en préjugeons pas trop cependant, pour l’instant. C’est bien l’avis de la plupart des observateurs dans la capitale congolaise et aussi celui du journal L’Etoile du Congo, qui, lui, écrit en conclusion de son éditorial du jour « qu’il est probable que la nomination par le président de la République du nouveau ministre de l'Intérieur a été faite sur proposition du Premier ministre lui- même ». On attend ici la suite du suspense-  Jacques CORDY. Retour du groupe dç Binza ? Sur le plan de certaines conclusions politiques en l’occurrence, Lé Courrier d’Afrique, auquel il convient encore de se référer, n’hésité pas à émettre certaines opinions, peut-être hasardeuses, quant à l’affaire dans son ensemble : * Depuis la déchéance de M. Àdoüla, il y a un an, écrit-il, et l’arrivée de M. Tshombe au pouvoir, on avait vu se défaire progressivement ce qu’il était convenu d’appeler « le ' groupe de Binza (N. d. I. r. : Auquel on rattachait, politiquement parlant, M. Nendaka. Ainsi d’ailleurs, disait-on, que le général Mobutu et M. Adoula, notamment.)  < Mais les événements, poursuit le journal, ont contribué à renouer Messages touristiques urgents EN FRANCE La 5.F. 1.0. «enterre» officiellement la fédération Defferre Paris, 19 juillet (A.F.P.) Par une écrasante majorité — 2.028 mandats contre 881 — le conseil national du parti socialiste (S. F.I.O.) vient d’ « enterrer » la grande fédération démocrate dont rêvait M. Gaston Defferre et qui aurait groupé, à l’exception des communistes, l’opposition au général de Gaulle. Après deux jours de débats où se sont affrontés les champions des deux thèses,'M. Guy Mollet, secrétaire général du parti socialiste, a fait triompher sa thèse qui se résume en deux points : « Le parti socialiste n’est pas prêt à se sacrifier au bénéfice d’un rassemblement étranger au socialisme, mais il est prêt, en revanche, à participer avec efficacité et enthousiasme à l’unification des forces socialistes. » M. et M m# Kremer - Rouir, d’An- gléur; voyageant en Espagne : 'dans la région de la Costa Brava, à bord d’une « Opel Rekord » jaune immatriculée en Belgique, sont priés, de rentrer d’urgence, M. Guillaume Rouir étant décédé. M. Francis Cuvelier, de Bruxelles, voyageant en Italie dans là région de la côte Adriatique à bord d’une voiture « Taunus » verte immatriculée en Belgique 2100J, est prié de rentrer d’urgence, son frèi*e, M. Gustave Cuvelier, étant gravement malade. M. Guy Rotsaert, de Meise (Bruxelles), voyageant en France dans la région du Nord, à bord d’une voiture « Renault » immatriculée en France 9507 TTA 75, est prié de rentrer d’urgence, son père, M. Gustave Rotsaert, étant gravement malade. M. Velter, de Malines, voyageant en France dans la région de la Loire, à bord d’une voiture « Opel Rekord » gris-vert immatriculée en Belgique 200 HN, est pria de rentrer d’urgence, sa belle-mère, M m * Spruyt, étant décédée. Un port fluvial romain découvert au bord du Rhône à Saint-Romain-en-Gal M. et M m * Booten Lambert - Virginie, d’Anvers, voyageant en Allemagne dans la région de Konigs- winter, à bord d’une voiture * Opel » vert foncé immatriculée en Belgique, sont priés de rentrer d’urgence, leur sœur, M m * Maria Booten, étant décédée. Les funérailles auront lieu mercredi, à 9 h. Lyon, 19 juillet (A. F. P.). Un port fluvial romain vient d’être mis à jour au bord du Rhône, Saint - Romain - en - Gai, près de Vienne (Isère), au cours de fouilles entreprises sous la conduite de M. Leglay, directeur de la circonscription historique de Grenoble. Les chercheurs ont réussi à dégager, intactes, deux cales de radoub, des magasins, ainsi que les murs fermant le port. Les princes de Liège sont rentrés à Bruxelles Le prince Albert et la princesse Paola sont arrivés à Bruxelles- national, lundi, à 20 h. 25. Ils ont immédiatement gagné le château du Belvédère. Les obsèques de M. Stevenson à Bloomington Bloomington (Illinois), 19 juillet (Reuter). Les obsèques de M. Adlai Steven son, ambassadeur des Etats-Unis, décédé la semaine dernière à Londres, se sont déroulées lundi à Bloomington en- présence du président Johnson et du vice-président Humphrey. Plus de 50.000 personnes ont ren du un dernier hommage à l’ambassadeur américain le long de la rou te- empruntée par le cortège funèbre pour se rendre de l’église au cimetière. Ajournement du lancement de trois satellites américains Cap Kenrïedy, 19 juillet (A. F. P.). Lundi, le lancement de deux satellites du type « Entry » et d’un petit satellite du type * Pygmée par une fusée Atlas, a été remis à une date ultérieure, annonce l’armée de l’air américaine. C’est à cause de difficultés rencontrées dans le fonctionnement du système de direction - du premier étage de la fusée porteuse Atlas- Agena que la tentative a été reportée,  M. et M m * Jozef Deswert - Van de Voorde, d’Anvers, voyageant en Allemagne, en camping, à bord d’une voiture « Mercédès 220 » grise immatriculée en Belgique 15 JB 1, sont priés de rentrer d’urgence, leur tante,-.-Mi 0 * ; Antoinette Land, étant décédée. Les -funérailles auront lieu jeudi, à 9 h. M. et M m * De Meyer - Van Huffel, de Siht-Job in ’t Goor (Anvers), voyageant . en Suisse dans la ré gion du Matterliorn, à bord d’une voiture « Mercédès » bleue immatriculée en Belgique 9 D 394, sont priés de rentrer d’urgence, leur tante, M m * Ceuneman, étant décédée. M. et M m * André Herman, de Noyelle-sur-Sambre, voyageant en Suisse dans la région du lac de Constance, à bord d’une voiture « Panhard » grise immatriculée èn France 960 3 EX 59, sont priés de rentrer d’urgence, leur fille étant gravement malade. M. et M m * Higuet - Moreau, dë Bruxelles, voyageant en France dans la région de la Côte d’Azur, à bore d’une voiture « VW » verte immatriculée en Belgique, sont priés de rentrer d’urgence, leur tante, .M ,^ • Johanna Kuenemann, étant décédée M. Francinus Demayer, de Bras schaat (Anvers), voyageant en Suisse, dans la région de SaintrMo- ritz, à bord d’une voiture « VW (Caravan) grise immatriculée en Belgique 817 HH, est prié de rentrer d’urgence, sa belle-mère, M m * Lela- nia Demayer - Mattays, étant gravement malade. M. Jean-Claude Leonet, de Se raing, voyageant en France dans la région de Paris, à bord d’une voiture « Dauphine » rouge, toit blanc, immatriculée en Belgique 574 JH, est prié de téléphoner d’urgence à son père, M. Maurice Leonet n° 75.16.43. M. Kasavubu : « Le Congo ne être gouverné par le Katanga » Le chef de l’Etat se prononce résolument pour une équipe d’union nationale Léopoldville, 18 juillet (Inbel). < Le prochain gouvernement du Congo devra être un gouvernement d’union nationale, et non pas le gouvernement d’un ou de deux partis, même s’il s’agit de soi-disant partis nationaux », a déclaré en substance le président Kasavubu, chef de l’Etat congolais, à un journaliste du * New York Times ». « Il est certainement possible, a-t-il ajouté que M. Tshombe dirige le prochain gouvernement. Mais l’équipe ministérielle ne peut être une « équipe Conaco », ce qui impliquerait que le Congo est dirigé par le Katanga. Le Katanga ne peut avoir plus de représentants au sein du gouvernement que les autres provinces », a conclu le président Kasavubu.  Arrestation d’un journaliste belge à Brazzaville Léopoldville, U. juillet. (A, P.) Un reporter de la Voix de l’Amérique, M. Jack Adkins, et son assistant belge, M- Marco Lefebvre, qui travaille à Léopoldville, ont" été arrêtés, vendredi; matin, dans .leur chambre d’hôtel à. Brazzaville," ^annoncent des messages parvenus à Léopoldville. Les deux reporters « couvraient » les jeux africains.'Adkins a été libéré sur intervention de l’ambassadeur américain à Brazzaville. Quant à son collègue belge, il serait toujours èn-prison. Selon la police congolaise (Brazzaville), les deux hommes-auraient été arrêtés parce qu’ils détenaient un * poste émetteur » dans leur chambre. D’autres messages font état de 1 arrestation d’un Français à Brazzaville, mais on ne possède pas de détails sur cette affaire. Assistance technique belge au Congo-Léopoldville Léopoldville, 19 juillet. (Inbel). Un premier lot de véhicules destinés aux équipes administratives de l’assistance technique belge, a quitté Léopoldville à destination de l’intérieur du Congo. Ces véhiculés — une trentaine de camionnettes; et voitures tout terrain — font partie de l’appui logistique fourni aux équipes polyvalentes qUi sont à l’œuvré dans les régions récemment libérées pair l’armée congolaise. ML E CYCLISME J. Janssen s'impose à Auxerre La ronde de Seignenlay, disputée lundi, a été remportée par le champion du monde Jan Janssen, devant Anque- til. T oc airrtvÂPg * 1. JAN JANSSEN (H.), les 100 km en 2 h 42 mn; 2. Anquetil, à 7 s; 3. Ferrer, à 1 mn 9 s; 4. Anglade, à 1 mn 13 s; 5. Pambianco; 6. Lebaube; 7. J. Groussard; 8. Poulidor; 9. Sta- blinski; etc... TENNIS Le tournoi de Duinbergen Poursuivi lundi (4« journée), le tournoi de Duinbergen a donné les résultats suivants ; SIMPLES MESSIEURS Huitièmes de finale ; Goethals bat Wauters, 6-1, 6-3; Narinx bat Andries, 6-1, 6-3; Bemaert bat Monseur, 8-6, 8-6; Verbeeck bat Laweriks. 6-3, 6-3; Bettens bat Vermeulen, 6-1, 6-0. Quarts de finale : Tielemans bat Van Haelen, 6-4, 6-1; Goethals bat Salie, 6-1, 6-0; Narinx bat Bemaert, 8-6, 6-0; Bettens bat Verbeeck. 6-3, 6-4. SIMPLES DAMES Deuxième tour ; Delnoy bat Libois, 6-4, 6-1; de Wasseige bat Dewaele, 6-3. 6-1. Quarts de finale : Ingr. Loeys bat Dewaele, 6-0, 6-1; de Wasseige bat No- terdaam, 6-1, 7-5; Chr. Loeys bat Libois. 6-1, 6-1. DOUBLES MESSIEURS A EX B Quarts de finale : Kelecom-Narinx battent Muraccov-Vandercruyssen, 6-0, 6-0; Andries-Wauters battent Houd- mont-Bemaert, 6-3, 6-3; Bettens-Tie- lemans battent Vermeulen-de SomviUe par w.o. COUPE DAVIS Mexique - Nouvelle-Zélande : 4-0 A Mexico, Rafaël Osuna a battu le Néo-Zélandais lan Crookenden, 1-6, 6-2, 7-9, 6-4 et 6-2 en demi-finale de la Coupe Davis (zone Américaine), portant le score à 4-0 en faveur du Mcxi que. Heurt police néerlandaise - Chapman à Zandvoort Un commissariat de police... Tel est, certes, un décor peu habituel réserve aux vainqueurs d’un Grand Prix. Ce fut pourtant en un lieu aussi inhospitalier que la direction du Grand Prix de Hollande, au grand complet, les pilotes et Jim Clark, qui venait de remporter avec brio cette épreuve sur le circuit de Zandvoort, furent contraints de fêter la victoire dans la soirée .de dimanche, pour y soutenir le constructeur britannique Colin Chapman, créateur et propriétaire de la Lotus victorieuse, arrêté pour « outrage à un fonctionnaire de la police néerlandaise ». En présence de 60.000 spectateurs. Colin Chapman, qui ne portait pas le brassard réglementaire, fut instamment prié par un agent de police de dégager la piste. Enervé par les préparatifs du départ, Chapman décocha un coup bien senti au visage de l'agent. Aussitôt, le chef du corps de police de Zandvoort, aidé de quelques-uns de ses hommes, essaya de maîtriser Chapman, mais ce dernier parvint à s’échapper et à réintégrer son stand. Ce n'est pas sans une certaine stupeur que les officiels du Grand Prix virent cette scène, et usèrent de tout leur tact pour éviter que Chapman, soit conduit au poste avant la course. Chapman, par l'intermédiaire des haut- parleurs, pria les autorités de l’excuser de cet incident. Mais le fonctionnaire du corps de la police de Zandvoort exigea des excuses personnelles, qui ne vinrent point... Aussi déposa-t-il plainte, et l’appareil de la procédure néerlandaise opéra immédiatement. Colin Chapman ayant ainsi été obligé de fêter la victoire de son pilote Jim Clark au commissariat, ayant même été contraint, lundi, de se présenter devant l'officier de justice d’Haarlem ! Pour éviter les . manifestations du public, Chapman fut introduit par une porte latérale. L’officier de police M. Van der Valk-Bouwman estime qu’il n’y a qu’une question de nerfs à la base de l’incident de dimanche et il a fallu appliquer la loi néerlandaise arrêter Chapman sur le moment même. Mais le constructeur des Lotus a été autorisé à réintégrer son hôtel sous promesse de revenir mardi à l'audience.  D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 19 juillet Situation atmosphérique générale:. Entre une zone, de haute, pression qui s’affaiblit sur la Scandinavie et une dépression située sur l’Irlande se meuvent des courants méridionaux.  Temps à 7 heures : Vents calmes à faibles de sud- est. Nébulosités variables. Brouillard ou de la brume très répandue, excepté à l’est du pays. Température sous abri compris entre 12 et 16 degrés. Ephémérides ; Anvers : marées hautes : 8 h 05 et 20 h 11; marées basses : 2 h 49 et 14 h 54. Ostende : marées hautes : 5 h 09 et 17 h 15 (cotes 44-44); marée basse : 11 h 38 (cote 10). Soleil lever : 4 h 52 ; coucher : 20 h 46. Lune : lever : 23 h 47 ; coucher : 11 h 47. Températures : Alger, 25; Amsterdam, 21; Athènes, 31; Berlin, 23; Berne, 23; Bruxelles, 18; Bucarest, 22; Budapest, 22; Copenhague, 16; Dublin, 16; Helsinki, 23; Lisbonne, 22; Londres, 22; Luxembourg, 19; Madrid, 31; Moscou, 14; Oslo, 24; Ostende, 18: Paris, 22; Prague, 20; Reykjavik, 15; Rome, 24; St-Hubert, 17; Stockholm, 20; Varsovie, 19; Vienne, 23; Virton, 21. Observations : Pression atmosphérique : 761,4 mm. soit 1.015,1 mb. Température : 13,2; maxim. : 25.3; minim. : 12,7. Tendance barométrique baisse. Direction du vent : calme. Temps : couvert. Humidité : 98 p. c. Eau recueillie ; 13,9 mm. en PREVISIONS Vents faibles à modérés de direction sud. Nuageux à très nuageux. Orages localement. Brume ou brouillard répandus à la fin de la nuit. Minimum de 12 à 16 degrés. Maximum de 20 à 25 degrés. < COTE D'AZUR Températures à .16 heures : Mont Ventoux, 15 degrés; Nice et Cannes, 24; Menton, 25. (Comnraniqné par A. F. P.)