56"» ANNEE. — N° 171. •_ A BRUXELLES gQ Qüül EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t 0 BRUXELLES t 16 {ranci par mois. 0 PROVINCE : 20 Iran ci par moto. SERVICES PARISIENS r I, Bd Malasherbes, Porto (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, 21. BRUXELLES SERVICES BERLINOIS* 79 • 80, Zlmmentraiie, Berlin. TELEPHONES î 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 8 ‘ W ' ® 8 ' “ WWph - ! 1716,5e MERCREDI 22 JUILLET 1942. Edit de 17 heures 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 17 H. SALLE DE DEPECHES r 124, RUE ROYALE VENTE i 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. Chronique de l’humanisme scientifique LA PLANÈTE IVRE « Voyez comme elle chancelle ! On croirait qu'elle aort d’une fête où tous le» meilleur» vins de Perse auraient coulé... » (D'après Saftdl). A UNE VITESSE ETOURDISSANTE A VRAI DIRE, ail {allait en croire lei astronome», on pourrait ne pas se sentir très à l'aise. La Terre, disent- ils, tourne sur son axe en près de 24 heures. A l'équateur, qui mesure environ 40,000 kilomètres, hommes et bêtes, arbres, maisons et montagnes seraient donc entraînés dans l'espace à la vitesse de 1,600 kilomètres à l'heure. Et beaucoup d'entre nous se sentent le cœur tout petit lorsque leur voiture dépasse les 80 km. à l'heure! Vous pensez bien que nos ancêtres lointains reiusèrent catégoriquement d'ajouter loi à pareille extravagance. A cette allure, la Terre elle-même volerait en éclats, les malheureux petits hommes, entraînés par la iorce centrifuge, s'échapperaient paï la tangente comme les gouttes de pluie tombées sur une roue de bicyclette, les mers se videraient en un clin d'œil pour aller humecter les espaces lointains. Pourtant de nombreuses expériences sont venues nous' convaincre Intimement de la rotation de notre planète. Il y eut d'abord le célèbre pendule de Foucault qui, suspendu dans le hall du Panthéon en 1851, dénonça aux Parisiens ahuris le mouvement si discuté. Puis il y a l'Inclinaison des compas gyros- copiques, la déviation vers l'Est des corps en chute libre et des électrons dans le tube de Cempton, celle des vents, des courants marins et même des projectiles d'artillerie, l'orientation des cyclones toujours soufflant dans le sens de la Terre, eniin le léger aplatissement qui rend notre globe ellipsoïdal. Autant de preuves à l'appui de notre effrayante vitesse de rotation. Le mathématicien hollandais Huyghens devait nous montrer heureusement, en 1689, que cette vitesse était relativement trop minime pour qu'il faille craindre des effets catastrophiques, La force centrifuge est proportionnelle au produit du carré de la vitesse angulaire par le rayon. Sur la Terre, cette vitesse angulaire est tellement faible que la force centrifuge en est presque anlhllée par la pesanteur qui nous maintient solidement collés au sol. Certes, nous sommes semblables aux gouttes d'eau adhérant au pneu d'un vélo, mais ces gouttes d'eau quitteraient-elles la roue si celle-ci n’accomplissait pas plus de 3 tours à la minute? Or, la iorce développée par la rotation terrestre n'est pas plus Importante, et nous voici donc rassurés. Tas pour longtemps, hélas, car les astro- noais nous assurent en outre que la Terre parcourt une gigantesque orbite autour du Soleil à la vitesse bien plus considérable de 30 km. à la seconde, soit de 108.000 km. à l'heure. Mais comme ce mouvement est uniforme et que cotte lois U peut être considéré sur une distance importante comme rectiligne, nous ne pourrions nous en apercevoir à l'aide d'aucun Instrument. Tout comme dans un train, idéalement suspendu et silencieux, roulant en ligne droite à une allure constante, nous ne pouvons savoir si nous sommes arrêtés ou non, qu'en regardant par la portière.  D'INQUIETANTES TITUBATIONS Nous ne sommes pas au bout de nos effrois, car la Terre pendant sa course annuelle, ne se contente pas de pirouetter sans cesse sur elle- même avec cette allure penchée qui lui est caractéristique: elle est encore en proie à un léger tangage. En eifet le sens de son obliquité varie régulièrement tout en conservant sa valeur. C'est dire que l'axe de notre planète se déplace, au cours des millénaires, comme celui d’une toupie prête à basculer. Il décrit dans l'espace un cône Immense •I trace sur la voûte des deux un large cercle qu'il parcourt entièrement en quelque lî.000 ans. Le centre de ce cercle se nomme h pôle de l'écliptique et se trouve au creux ôt la boucle principale du Dragon. Notre pôle charge donc lentement de place. Ce n'est 9a'en l'an 2105 de notre ère, qu'il passera !• plus près de l'Etoile Polaire, dont l'ap- Pèllatlon deviendra fausse par la suite. En èllst de l'an 5.000 à l'an 8,000, notre pôle passera à travers la constellation de Céphée, •a 10,000 aux environs du Cygne et dans 12.000 ans il se trouvera non loin de Yéga 4» la Lyre, En 16,000, il entrera dans Hercule et en 22,000 traversera la queue du Dragon. Enfin, dans 26,000 ans, il occupera, à nouveau, après un voyage circulaire, sa place octuelle. Ce laborieux déplacement de notre pôle •»t désigné par le nom de précessfon des équinoxes; car il ramène chaque année l'équinoxe de printemps, quelque 20 minutes avant lu chute ^ d'une année sidérale complète. Cette année raccourde, dite année tropique, correspond en fait à notre année civile, de sorte que les profanes ne s'apercevront Jamais de cette précession des équinoxes. Si, Par contre, nous avions assimilé notre année cwle à l'année réelle, sidérale, nous aurions •a. dans 13,000 ans en nos régions, l'hiver •a Plein mois d'août et l'été à la nouvelle an- nee, par suite du renversement de sens de 1 inclinaison terrestre. Complétons encore la liste des titubations a» notre planète, en ajoutant que, paT suite a* 1 attraction de la Lune sur le bourrelet •quatorlal, le mouvement de précession de terrestre est continuellement perturbé, ,. a Çon Que le cerde tracé sur la voûte cwesie prend un aspect finement sinueux. ^ Phénomène est appelé la nutation. 1 nous savons enfin que le Soleil, pareil » boulet de canon, fuit vers la constel- tlons de la Lyre, à la vitesse de 20 km. à fécondé, soit 7,200 km. à l'heure, nous «vrons admettre que la Terre, qui l'accom- jJJ n ® d an * *o course, se déplace en réalité * * 1 espace, selon une route en spirale, le a arrêterai là. quoique les astronomes nombrent aujourd'hui près de 15 mouve- i m n “ terrestres différents, se combinant avec monlo et rigueur. Et dire que les Anciens "«rdent a une Terre Immobile! Pourtant lorsque par un beau midi d'été, parmi P i* 9 mo *tement sur l'herbe parfumée, le rJ , p ? co lou *d et visqueux, ne serals- pelîL ' ?*• do 1#ur donner raison? Car J'ai , a imaginer que me voilà couché sur aoliif j,* 1# iwe ' Pirouettante et vacillante, p*™ iremblement de dipsomane, et qu'on . an i!, un# cour *e à ce point chaotique de t» *®, !• devoir craindre à tout instant a >olr s'écraser sur les étoiles. Bernard HEUVELMANS. c 34.33.33 C ' C ' P- DE L'ŒUVRE DU FOLEUl. PRISONNIER l LES DÉBATS SECRETS SUR LES PERTES EH TONNAGE Les terroristes sont exterminés en Bosnie occidentale Ils ont eu 3.500 tués 8.000 prisonniers ont été faits Àgram, 21 juillet. Le Quartier Général du Poglavnlk communique : 1 En Bosnie occidentale, dans la région montagneuse de Kosdra et de Prosara, des agents soviétique!*' avaient constitué un foyer de révolte 3’où ils exécutaient des actes terroristes et des attentats. Une expédition militaire, commença le 10 juin et se termina'-lé' 18 juillet par l’anéantissement complet de l’ennemi. L’ennemi perdit 3,500 morts et 8,000 prisonniers. Le butin capturé est très important.  Des unités italiennes ont effectué le nettoyage du massif du Velebit et au nord de Drvar. LE GOUVERNEMENT A L’AMIRAUTE : « AVANT TOUTE CHOSE, NOUS DEVONS LE GARDER DE LA PANIQUE. IL SERAIT ALARME ET EBRANLE, S’IL POUVAIT VOIR CE QUE NOUS VOYONS. » (Cliché extrait du c Daily Mail », 8 Juillet 1012) Duels d’artillerie et nombreux combats aériens en Egypte Onze avions anglais abattus Borne, 22 juillet. Le Haut-Commandement des Forces Armées communique : Sur le front d’Egypte, vive activité d’ar- tlllerfe et de patrouilles de part et d’autre. De nombreux combats aériens se sont terminés en faveur de l’aviation de l’Axe. Les avions de chasse ont abattu 7 Hurrioane et 2 Curtiss; de leur côté, les chasseurs italiens ont descendu 2 Spit- fire..,. „ . ; Deux autres avions' anglais ont' été abattus par la D. C. A., au cours d'une attaque infructueuse contre Tobrouk. Des formations de bombardiers ont attaqué les bases de l’île de Halte. Un appareil Spltfire a été descendu au-dessus de l’île. Rencontrant trois avions de chasse ennemis en Méditerranée occidentale, (Photo Graphopress) LES MINES ANGLAISES POSEES DANS LE DESERT ONT ETE DETECTEES un hydravion de reconnaissance en abattit un et, après avoir rempli sa mission, regagna sa base, emportant à bord quatre membres blessés de l’équipage ennemi. 30 chars anglais détruits en trois jours D’après les informations dont on dispose, 30 chars britanniques ont été détruits au cours des trois derniers jours, par les appareils allemands opérant en piqué. La crue du Nil atteint le Caire La crue du Nil vient d’atteindre le Caire. Comparée aux années antérieures, la crue de 1942 est qualifiée de « moyenne ». « La victoire du Reich signifiera la pacification définitive de l’Europe » C'est ce que déclare le Dr. Frank à Heidelberg Heidelberg, 22 juillet. Le Dr Frank, ministre du Reich et président de l’Académie allemande du Droit, a prononcé à l’Université de Heidelberg, un discours dans lequel il a dit entre autres : « La guerre à l’Est est menée non seulement pour l’Allemagne mais aussi pour l’Europe. La victoire allemande signifiera la pacification définitive de ce Continent. La lumière d’une culture nouvelle se lèvera alors sur l’Europe. Ce Continent jouira d’une unité véritable qu'il n’a jamais possédée parce que l’ancien droit des peuples a toujours manqué de l’organe exécutif qui devait lui conférer sa perfection dernière. Mais maintenant l’Allemagne nationale-socialiste et l’Italie fasciste ont pris la décision de garantir la direction et l’équilibre équitable de l’Europe. Ainsi, pour la première fois, un organe exécutif a été créé qui subsistera à l’avenir. » Le Dr Frank souligne ensuite la nécessité d’un ordre juridique sévère. « Ce serait une erreur de croire, dit-il, que l’ordre juridique et la jurisprudence fussent incompatibles avec un régime autoritaire. Le nouvel Etat, plus que les régimes anciens, a besoin d’un statut juridique et de juristes compétents. Le principe de l’indépendance du juge a été admis en Allemagne depuis toujours, mais il est évident qu’il ne peut s’agir d’une indépendance politique par exemple. » Après la guerre, cette conception spécifiquement allemande du droit rayonnera dans le monde et, en particulier, sur tout le continent européen. » Retrouvons-nous dans cette communauté. Que l’Empire, le droit et le Füh- rer soient inséparables sur les tombes des héros. » LA GUERRE SUR MER Nouvelles pertes anglo-saxonnes La navigation anglo-saxonne a subi de nouvelles pertes du fait des sous-marins allemands qui viennent de couler six navires ennemis. Quatre de ceux-ci, |des vapeurs améri cains, dont'un de gros tonnage, ont été envoyés au fond de l’eau à 80 milles de la côte de Virginie. < Les deux autres, la baleinière britannique « Cocker » et le trawlct « Kingston », anglais lui aussi, ont été victimes Le cours intérieur du Don est franchi sur un large front Les troupes de von Bock attaquent les têtes de pont autour de Rostov ^ maréchal VorochîloY assume Quartier général du Fiihrer, 22 juillet, et 9 par l’artillerie de l’armée, les autres la défense duCaucase Le Haut commandement des forces ayant été détruits au sol. la Luftwaffe armées communique : a perdu au cours de la même période La résistance organisée de l’ennemi sur le front de l’est 70 appareils. - _ ... dans la région de Rostov a été brisée. » »- • .. . . ._ d ? flottiue, six autres vedettes britan- Les troupes allemandes, et alliées se ^1 UC8 dont Quatrecoûtèrent,.^ Une ve- trouvent devant les têtes, de pont fort!- SluîtefiSSSL. 1a SP Un d 5 tte cano " nlere a 646 fPeronnée par un fiées établies en demi-cercle autour de résu,tat m,IltaIre P ar d es bombardiers chasseur de sous-marins allemand et la ville. 'jwmmrrjL-Lmri^ «t a A l’est du Donetz, le cours Inférieur ilf jSi îfS V- 2 . : du Don a été franchi sur lin large front. v ~ Le 19 juillet, des unités italiennes ont occupé dans le cadre des combats de poursuite dans la boucle du Donetz l’Important bassin houiller de Krassny Lutch, faisant de nombreux prisonniers et capturant un Important butin. Dans le grand coude du Don, des forces ennemies assez faibles n’offrent plus qu’une résistance minime. Au nord et au nord-ouest de Voronèje, des attaques ennemies ont été repoussées au cours de combats acharnés. Le nombre des chars ennemis détruits s’élève à 25. A l’arricre du front, dans le sectéur centra], la destruction de nouveaux groupes ennemis a été terminée. Au sud du lac Ilmen, et devant une tête de pont sur le Volchov, plusieurs attaques ennemies ont échoué avec des pertes sanglantes pour l’assaillant. • anglais Isolés, au-dessus de l’Allemagne coulée. Le pavillon du bateau a été cap- Les troupes qui défendent cette tête de de l’ouest, l’ennemi a lancé un nombre turé et plusieurs prisonniers ont été pont ont anéanti le plus souvent à bout assez considérable de bombes incendiai- f a |tg portant, trente et un chars ennemis. res et exploslv.es, principalement sur la Anrès avoir accomnli sa mission la Dans le hauHiord, des batteries enne- ville et les environs de Duisbourg et de fo ZL le ^nltoinS mies ont été bombardées avec un effet la ville de Moers, au cours de la nuit de corvette \vSrlich et ehaÆaSE Se U S?Kor deS Stuka8 ’ SUr ,a prCS - SpuI é a«on n clvne a,e P<5rte8 P*™ 1 ^ ^r^co^vof esï^nlww^ hm 829 avions russes détruits Six des bombardiers assaillants ont du 8 au 20 juillet étë abattus. Du 8 au 20 juillet, l’aviation soviétique Au cours du combat naval dans la _ a perdu 829 appareils dont 640 en com- Manche, nos unités légères ont incendié puis fe début ’de la guerre lî,50o”àvlons bats aériens, 62 pair le feu de la D. C. A. à bout portant, en dehors du conducteur ennemis. (Photo Slpho.) APRES L’ASSAUT, LA JOIE D’AVOIR ATTEINT LE BUT DOMINE LA FATIGUE. Les Anglais interdisent la mer aux pêcheurs Le Docteur Schmidt définit à Radio-Paris la portée de la relève des prisonniers (De nos services parisiens.) Devant le micro de Radio-Paris, le Dr Rudolph Schmidt, du Comité franco- allemand, a fait mardi soir une importante causerie sur un problème d’actuar lité s'il en fut : « La relève des prisonniers ». Rappelant tout d'abord que pour la première fois dans l’histoire, un pays encore en guerre a libéré une partie importante de ses prisonniers, le Dr Rudolph Schmidt a poursuivi : — Il me serait facile de dire qu'il n’a pas tellement dépendu de nous que le retour au foyer de vos compatriotes soit plus h&tif et que leur nombre soit plus grand, mais cela était fonction d’une politique qui avait été mise au cran d’arrêt un certain jour de décembre 19//0. Depuis un certain temps déjà, de nombreux Français ont proposé d’aller passer une période de temps en remplacement des prisonniers. — Si nous n’en avons pas parlé plus tèt, c’est parce que nous ne voulions pas jouer avec le sentiment des familles de prisonniers. Ces paroles auraient pu éveiller un espoir, détrompé au bout de peu de temps et qui aurait rendu la séparation encore plus amère. Mais aujourd'hui, où à la’ suite de discussions entre le gouvernement français et le gou- vemèment allemand, un accord est intervenu, nous pouvons en parler. C’est pour l’avenir que présentement se trouvera fixé le sort do la France par la paix qu’il s’agit de construire, ' car toutes, les nations seront présentes, le jour du règlement, chacune faisant valoir son propre mérite. (De nos services parisiens) L’Amirauté britannique • a publié un message A tous les pêcheurs des pays occupés de l’Europe. Londres a publié une mise en garde d’après laquelle la mer du Nord, la Manche et le golfe de Biscaye, ainsi que toutes les eaux délimitées dans un communiqué de l’Amirauté du SS mars, sont dangereux pour la navigation. Malgré cet avertissement on a constaté la présence dans ces régions de navires de pêche des pays occupés. Par conséquent, à partir de vendredi Si juillet, tout navire qui quittera les eaux territoriales le fera à ses risques et périls. Cette mesure vise à aggraver le blocus de i la faim en privant les populations d’une nourriture substantielle. Automobilistos, prenez vos virages avoc calme. L'ARME SOUS-MARINE PORTE DES COUPS DE PLUS EN PLUS RUDES A L’ADVERSAIRE. ICI DES MINES ALIGNEES SUR LE PONT SONT PRETES. A ETRE^LACEES. (Photo SadO) des attaques sous-marines dans les eaux territoriales britanniques. Le département de la Marine des Etats- Unis a publié la perte d’un navire américain dans l’Atlantique. Le même département communique qu’un navire de commerce américain de petit tonnage a été torpillé par un sous- marin au large de la côte orientale des Etats-Unis. Un navire anglais a été coulé à coups de canon par un sous-marin à 650 km, des côtes orientales des Etats-Unis. L’administration de la navigation de guerre des E.-U. annonce que les pertes de navires ont été au cours de la semaine dernière, les plus élevées qui aient été enregistrées depuis le début de la guerre. « En ce moment, poursuit le communiqué, les pertes de tonnage allié dépassent considérablement le rythme des constructions nouvelles. » L’anniversaire du traité de Montreux fêté en Turquie. ïstanboul, 22 juillet. La Turquie fête l’anniversaire du traité de Montreux qui lui a rendu le contrôle des Détroits. La presse rappelle dans quelles conditions fut signé cet acte de « justice » et proclame que « la Turquie veille plus farouchement que jamais sur les Dardanelles. » Le séjour des journalistes turcs à Berlin. La délégation de la presse turque a été reçue, mardi, par le Dr Goebbels . Au cours de l’après-midi, la délégation a été reçue par le Freiherr von Weiszae- cker, secrétaire d’Etat au ministère des Affaires Etrangères, représentant M. von Ribbentrop. Les 50 ans de M. Seyss-Inquart. A l’occasion du cinquantième anniversaire du Dr Seyss-Inquart, commissaire du Reich pour les territoires néerlandais occupés, le Führer lui a adressé une lettre de félicitations conçue dans les termes les plus cordiaux. En même temps, il lui a fait parvenir son portrait dédicacé.  corter un convoi est rentrée à sa base sans avoir essuyé aucune perte. Sur la côte néerlandaise, l'artillerie de marine a descendu cinq avions anglais. La 54e escadre de chasse a abattu de- Le tracé du front près de Voronèje. La presse du matin reproduit le tracé du front près de Voronèje. Il démontre clairement que les informations de la presse anglaise et soviétique, au sujet de la situation dans ce secteur, étaient inventées de toutes pièces. Vu du point où le fleuve Voronèje se jette dans le Don, le front suit le cours du Voronèje en direction du Nord-Est. La ville de Voronèje est à l’ouest de cette ligne qui, au nord de l’agglomération, s’incurve vers l’Ouest pour repartir vers le Nord-Est près du Don. Il est donc établi que les divisions allemandes combattant dans ce secteur ne'sont ttl' isolées ni e'rt fuite'Sur' le Don, mais qu’elles tiennent Voronèje et sa tête de pont. Dans les milieux militaires allemands, on déclare une fois de plus expressément que Voronèje est fermement aux mains des troupes du Reich. Le haut commandement allemand fait remarquer que la III* division motorisée, prétendument détruite, n’a même pas participé à la bataille dans le secteur de Voronèje. Sur le front de Voronèje Après la prise •de Voronèje, le 7 juillet, le poids des attaques aériennes fut dirigé sur les têtes de pont du Don. Ayant mis en ligne de puissantes formations blindées et d’artiilerie, les Bolchevistes tentèrent, au nord de la ville, de traverser le Dcn. Leurs préparatifs furent chaque fois réduits à néant par les attaques incessantes des escadrilles de combat et de stukas En un seul jour, des stukas détruisirent 44 chars lourds et un grand nombre de voitures chargées de munitions et de troupes. Des attaques effectuées _ au moyen de vedettes d’assaut échouèrent également. Les rares embarcations qui échappèrent aux attaques de la Luftwaffe durent regagner la rive orientale du Don. Une escadrille de chasse, commandée par le lieutenant Setz, abattit en un seul jour trente adversaires.  Les pertes roumaines devant Sébastopol. Bucarest, 22 juillet. Un communiqué officiel sur les pertes subies par les forces roumaines devant Sébastopol oppose un démenti aux bruits répandus à l’étranger .selon lesquels trois divisions roumaines auraient été anéanties dans les combats qui se sont déroulés autour de Sébastopol. Les pertes en morts et en blessés ont été, d’après le communiqué officiel roumain, de 55 officiers, 28 sous-officiers et 1,773 hommes .Le nombre des blessés n’a pu être établi avec précision, étant donné qu’un grand nombre d’entre eux ont déjà repris leur place dans leurs unités. Mesures de sécurité en Turquie On apprend d’une source généralement bien informée, que les mesures militaires de sécurité, prises le long de la frontière entre la Turquie et l’Union soviétique contre les troupes russes en déroute qui tenteraient éventuellement de se réfugier en Turquie, ont été renforcées. Le maréchal Vorochilov assume la défense du Caucase. La radio de Moscou annonce, mercredi matin, que le commandement des troupes soviétiques pour la défense du Caucase a été confié au maréchal Vorochilov . Une nouvelle ligne défensive serait hâtivement organisée entre Stalingrad et Astrakan. Kuybichev et Moscou manquent ... ..de. vivres^.... Ankara, 22 juillet. D’après des informations récemment parvenues en Turquie, l’approvisionnement en vivres de Moscou et de Kuybichev, capitale provisoire de l’Union Soviétique, est absolument insuffisant .La population civile de Kuybichev est exposée à la famine et les diplomates étrangers, en résidence dans cette ville, doivent se procurer des denrées alimentaires qu’ils font venir de l’Iran par avion. Un million de civils ont dû quitter Moscou depuis trois mois, par suite de la pénurie des vivres. Les pertes américaines en hommes depuis l<e début de la guerre. Washington, 22 juillet. Le département de la guerre annonce que les forces armées américaines ont perdu, depuis le début des hostilités, 44,143 tués, blessés et disparus. Les Russes harcelés par la Luftwaffe dans le secteur de Rostov La Luftwaffe a violemment attaqué les troupes en retraite, ainsi que des colonnes motorisées dans le secteur de Rostov, et bombardé en piqué des embouteillages de voitures provoqués par la destruction systématique des voies de communication.  Les voies ferrées conduisant de Rostov vers le sud ont été interrompues en de nombreux endroits, de même que la ligne reliant Moscou au sud-ouest, dans le secteur central du front 19 appareils ennemis ont été abattus eh combats aériens. L’importance de Rostov Rostov, une des grandes villes de l’U. R. S. S., comptant un demi-million d’habitants, occupe, dans le domaine "Ses communications, une position-clé de la plus grande importance. C’est à Rostov que passe la pipe-llne qui, du Caucase septentrional, amène le pétrole dans le bassin du Donetz. La ville dispose d’un important trafic fluvial. Le port de Rostov est aménagé d’une façon très moderne. Les Installations de quai s’étendent le long des deux rive6 du Don sur une distance d’environ 800 mètres. On y transborde du blé. Rostov est désigné par les Soviets comme le centre de l’industrie des machines et des minoteries. On construit des explosifs, des canons, des mines, des masques à gaz, etc. Deux usines de machines agricoles occupent ensemble environ 27.000 ouvriers. Elles fabriquent actuellement du matériel de guerre. Il existe aussi à Rostov de grandes usines d’automobiles et de locomotives.  A propos da sort des employés L UNION SUD-AFRICAINE •s y OUS avons déjà insisté sur l’im- /% / portance des intérêts belges en I W Afrique et sur la nécessité de X y- /“ire valoir nos droits. Chaque jour, l’invasion anglo-américaine du Congo belge se précise et l’occupation de notre colonie sera bientôt un fait accompli. Il' faut affirmer notre volonté de mettre fin à cette occupation, il faut prouver par des actes que nous désirons la fin de cette occupation aussi bien que celle de notre pays. Parmi les territoires africains qui ont été explorés et organisés par les gens de chez nous, il y a l’Afrique du Sud. A ce titre, nous y restons intéressés et les manifestations sentimentales et antibritanniques qui ont soulevé les foules dans nos provinces lorsque l’Angleterre partit en guerre contre les Boers ont montré, en effet, que nous nous sentons toujours parents des Afrikaanders. Cet aspect de nos relations avec l’Utiion Sud-Africaine est beaucoup plus important que le travail souterrain du gouvernement Smuts au Congo. Sans vouloir négliger ces incidents, il est permis de penser que lés visées sud-africaines ne sont qu’une expression de l’impérialisme anglais. Sans le soutien de l’Angleterre, l'Union Sud-Africaine ne songerait probablement jamais à incorporer une partie de la colonie belge. Ce serait absurde à un double titre: d'abord parce' que l’Union Sud-Africaine ne compte que 2 1/4 millions d’Européens qui ont assez de travail sur le vaste territoire de l'Union" et trouvent assez de main-d’œuvre dans une population indigène que le dernier recensement évalue à 10.3 millions; ensuite parce que les. liens qui unissent précisément les descendants des Boers et nos compatriotes doivent exclure toute idée de conquête ou d’annexion. La situation présente de la politique africaine montre jusqu’à quel point les vestiges de la communauté populaire et de la civilisation des anciens colons sont restés vivants en Afrique du Sud. Le gouvernement du maréchal Smuts se base sur une majorité fragile, qui ne correspond plus au sentiment et à la volonté de larges couches de la population. Il est probable que la coalition de l’United Party, du Labour Party et du Dominion Party, qui appuie le gouvernement, ne réunirait plus la majorité si de nouvelles élections devaient être prescrites.  Ce qui fait la force du maréchal- Smuts, c’est la division qui règne dans le camp de ses adversaires. Dans le Parlement, les Afrikaanders mènent la lutte sous deux drapeaux. Le parti le plus nombreux, le « Ve- reenigde Party », est dirigé par le Dr Malan, qui s'exprime toujours en afrikaans. Le but du parti est l’établissement d’une république indépendante. Le général Hertzog, qui a quitté le United Party au moment de la déclaration de la guerre, en 1939, s’est intéressé d’abord à l’Afrikaander Party, dont il a assumé la présidence d’honneur. A la suite de dissentiments avec le chef de ce parti, M. Havenga, le général Hertzog ne joue plus aucun rôle. En dehors du Parlement, il existe plusieurs mouvements qui s’opposent directement au démocratisme et au parlementarisme.  Le groupe d’ordre nouveau de l'ancien ministre Pirow est représenté au Parlement, mais n’y exerce aucune activité. Il veut la cessation de la participation sud-africaine à la guerre et la proclamation de la république. Le■ groupe Ossewa Brandwag serait ■■ constitué 'sur le modèle des partis fascistes et exercerait une activité occulte assez intense par le truchement de cellules.  Les traditions restent l’objet d’un véritable culte dans l'Union. Les forces se créent et si elles pouvaient se conjuguer, il n’est pas douteux que l'Angleterre serait obligée de céder du terrain. Il est vrai que l'on a assisté à quelques volte-face remarquables dans la politique sud-africaine. Celle du maréchal Smuts restera le prototype des renversements politiques qui ne s’expliquent plus par des considérations de tactique ou d’opportunisme, mais par une simple question d’intérêt et de privilèges. : Cependant, cette fols-ci, la situation se présente dans des conditions entièrement différentes. Une guerre mondiale ébranle l’Empire britannique. Les soldats africains que le maréchal Smuts a mis à la disposition de l’Angleterre sont faits prisonniers à Tobrouk et il faut lever une nouvelle division africaine. Il faut remplacer les Australiens qui montaient la garde dans le Proche-Orient, et c’est encore l’Union qui doit fournir les troupes. Et le « Daily Mail » annonce que, par suite de la pénurie de tonnage, l’exportation de toutes catégories de marchandises de la Grande-Bretagne à destination de l’Union Sud-Africaine et de la Rhodêsie du Sud est interdite. Ainsi s’inscrit dans les faits un détachement de l’Empire, qui aurait été plus lent et plus douloureux peut-être s’il avait constitué l’aboutissement d’un processus juridique et formel. En consentant des saorificés en Afrique du Nord, les soldats sud-africains n’auront pas renforcé leur allégeance impériale 'et, en’ ■" attendant vainement les produits de la métropole qui leur reviennent- d’après la convention d’Ottawa, ils se forgeront une conscience autonome, une indépendance qui aura préparé le terrain pour des modifications politiques plus profondes,  Julien VERPLAETSE, ^ 'EST l’une des conclusions les plus Æ ■ nettes de la brève enquête que m nous venons de terminer. C’ést aus- \_A si un fait qui ne nous parait pas souffrir de démenti ; la grosse moitié des employés, dans notre pays, gagne moins de 1,500 francs par mois. Vcut-on une contre-épreuve? Veut-on quelques données chiffrées parmi les plus récentes? A l’appui de notre affirmation, le camarade Paul Lacroix nous a apporté, naguère, quelques statistiques particulièrement édifiantes. Il s'agit, en l’occurrence, de l’enquête faite, à la fin du mois de mai 1937, par la Centrale Nationale des Employés. Enquête qui n’a point perdu, malgré le temps et les bouleversements, sa valeur démonstrative ni son intérêt d’actualité.  Mais laissons plutôt parler les chiffres. Ils ont, eux aussi, leur éloquence et — comment dire? — leur force de persuasion. Le travail de la C. N. E. avait porté sur 19,496 employés affiliés à ses diverses sections. Ses résultats, fruit d’un classement scrupuleux, furent, à tous égards, singulièrement révélateurs. Ses résultats? 469 employés gagnaient moins de 500 fr., soit 2.41 p. c. 4,103 employés gagnaient de 501 à 1,000 francs, soit 21.05 p. c. 8,760 employés gagnaient de 1,001 à 1,500 francs, soit 44.93 p. c. 4,379 employés gagnaient de 1,501 à 2,000 francs, soit 22.46 p. c. 1,785 employés gagnaient plus de 2,000 fr., soit 9.15 p. o. Ce qui signifie qu’en mal 1937 ; 1° 23.46 pour cent des employés affiliés à la C. N. E. touchaient des appointements inférieurs à 1,001 fr.; 2° qu'à la même époque, 68.39 p.c. desdits employés vivaient avec des appointements inférieurs à 1,501 fr.; 3° que sur 17,000 employés âgés de 21 à 50 ans, 11,500 ne gagnaient pas plus de 1,500 fr. par mots. Depuis lors, depuis cinq ans, bien sûr, les rémunérations des employés, dans leur ensemble, ont subi quelques modifications. Mais on peut se le demander ; ces modifications sont-elles si nombreuses et si importantes qu'elles aient profondément modifié les conclusions de cette enquête? En d’autres termes, les appointements des employés ont-ils été relevés d’une manière si substantielle que le classement qu’on vient de lire en ait été bouleversé de fond en comble? Quels facteurs ont agi dans l'Intervalle qui ont pu affecter le taux des revenue des travailleurs des bureaux? Il y a eu, cela va de sol, et en plus d’un cas, les avancements normaux (promotions, ancienneté) dont ont bénéficié les employés au sein des diverses entreprises. Il y a eu également, dans certains établissements, des relèvements de traitements, des gratifications, des avances, à la suite de dispositions patronales ou de démarches syndicales. (Encore que, dans Ventre-temps, les rapports des groupements professionnels d’employés l'établissent à suffisance, la « compensation » ait joué par l'engagement de petit personnel à des taux très bas, et très souvent, jusqu’en mal 1941, bien en dessous de 1,000 fr.) Il y a eu enfin ta fixation, par l’arrêté du 29 mai 1941, du traitement brut mensuel de l’employé majeur à 1,000 fr., de l’employée majeure à 800 fr., et l'augmentation générale de 8 p. c. des rémunérations des ouvriers et des employés. C’est tout. En somme, ces dernières dispositions sont les seules qui aient été prises officiellement pour débloquer les salaires et les adapter a la hausse ininterrompue du coût de la vie. Le reste, les autres paliers qu’on avait fait prévoir, les employés comme les ouvriers doivent les attendre des travaux du Délégué général à la Réglementation du Travail. Que conclure de ces constatations? D’abord, sur la base de l’enquête du C. N. E., que plusieurs milliers (20 p. o. environ) des affiliés de cette organisation professionnelle ont dû voir relever leurs traitements à 800 ou 1,000 fr. C’est un premier point. Ensuite, et grosso modo, que 50 p. c. au moins des employés classés dans cette étude, et âgés de 21 à 40 ans, c'est-à-dire en situation de fonder une famille ou ayant charge d’âmes, ne gagnent actuellement pas plus de 1,500 fr. C’est un second point. Or, prenons le budget d’un ménage employé de quatre personnes : père, mère et deux jeunes enfants. Ce ménage habite les faubourgs d’une ville où le coût de la vie peut être considéré comme moyen. Relevons, au chapitre des dépenses mensuelles de ce ménage, les frais ordinaires et à peu près incompressibles. On a le tableau suivant ; Loyer, chauffage, éclairage Fr. 400 Impôts, secours mutuels, syndicat, médecin 300 Lessive, savon 100 Entretien du linge, des vêtements et des chaussures 200 Tramways, journaux, divers ISO Total 1,150 1,150 francs de frais incompressibles, on ne peut assurément pas dire que la note est forcéet L’employé, est-il besoin de l'ajouter, est tenu de garder son rang, et il ne peut assurément pas se rendre au bureau en sabots ou en vêtements rapiécés! Dans ces conditions, que reste-t-il pour vivre au travailleur de bureau, père de famille ou non, qui gagne 1,500 francs ou moins par mois? On comprend, dès lors, les espoirs que le monde des employés a placés en M. Wouters et ses collaborateurs, référendaires et experts sociaux... François GALLEZ. HIPPISME COURSES A DILBEEK Résultats du mercredi 22 juillet. 'I. PRIX -DE QROKN1NGHE (Internat, attelé), 6,000 franc». — Distance : 2,200 mètres, 1. Parceval (‘Propriétaire), & M. Proosten, 5/2: 2. Cbuckle Hacover (Trauwen), 4/5; 3, Tienne- val M (Paquot), 40/1. Non placé : Reclus, 11/4 (distancé). — TEMPS : 3’ 29” 5/10, soit 1’ 35" 9/10 au km. 0/10 au km. -- MUTUEL ; 20-60, 6<60; 6.60. — JUMELE . 61.00*