r JEUDI 27 JUILLET 1961 ****** LE sont Un pont sur le siècle I. — Où l’on découvre que beaucoup de nos inventions ont pris racine il y a cent ans A la fin d'une froide après-midi d’hJvor, trois personnages emmitouflés sortaient de l'Institut de Fran* à Paris, et s’engageaient d’un bon pas sur le quai qui borde la Seine C'était le 2 Janvier 1860 — oui, U y a un peu plus de cent ans — et l’Académie des sciences venait d'élire le physicien Hippolyte Fi- ze au au fauteuil du baron Cagnlard de Latour. Nous pouvons, sans trop d’invrai- jembiance, reconstituer de la façon suivante la conversation que tinrent les trois amis qui venaient d’assister à la séance. — Convenez, mon cher Figuier, disait l’un, que ce M‘ Fizeau est un peu ours Grand savant, je ne dis pas non, mais il aurait pu se déranger et se faire voir. Que diable I M. Bint était présent, et 11 a 86 ans. — Mon cher, répondit celui que l'on appelait Figuier, M. Fizeau ne sort presque pas de sop château de Venteuil. Pardonnons à celui qui a mesuré la vitesse de la lumière ! — Ce qui m’a le plus étonné à cette séance, on tout cas, c’est de vous y voir, Verne. — Eh ! Les lauriers du librettiste ne suffiraient-ils plus à notre ami Verne ? J’ai pourtant ouï dire que vous faisiez répéter. un chef-d’œuvre d’opérette intitulé Monsieur de Chimpanzé Fournisseur des Bouffes, vous intéresseriez-vous donc, en plus, à la science ? — Qui sait, mon cher Tourna- chon ? Vous ignorez sans doute qu’il y a en moi, derrière le quart d'agent de change et le compositeur d’opérettes, un collaborateur scien- tique du Musée des Familles n — J'ai lu, en effet, votre dernier article sur les ballons Je n’ai pas renoncé, pour mon compte, à construire un aérostat géant, d’où l'on pourrait prendre des photographies qui seraient fort utiles à l’art militaire et à celui de lever les plans... Trois amis de la science en 1860 Eclairons, lecteur, cette conversation un peu sybilline. Le seul homme de science du trio était le docteur Louis Figuier, que ses livres de science populaire commençaient a rendre célèbre, qui rédigeait la chronique scientifique de la Presse et publiajt tous les ans, depuis 1857. une Année scientifique et industrielle très documentée Tournachon, c’était Nadar... un photographe qui virevoltait au vent de mille idées, peintre, humoriste, fondateur de revues, coqueluche de toutes les dames de Paris. « y compris la sienne, qui était délicieuse- se >, ajouterons-nous avec Allotte de la Fuye Quant au troisième, qui évoluait outre la corbeille des agents de change et les coulisses des petits théâtres qu'il approvisionnait en opérettes croustillantes, on aura reconnu un certain Jules Verne, fantaisiste qui ne l'était, au fond, pas tellement, puisqu’il s’intéressait à la direction des ballons et s’amusait à relever les erreurs scienti- iiques d’Edgar Poe. 1860, année clé pour la civilisation pour deviner que l'invention de Fa raday deviendrait la dynamo, puis l’alternateur, lequel allait inonder le inonde d’énergie électrique Nous autres, en cotte seconde moitié du XXe siècle, sommes bien plus avertis sur le rôle que lient la science dans la vie des hommes Le contraste est môme piquant et plein d’enseignements entre ce qu’était la science en 1860 et ce qu’elle est de nos jours. Ce qu'était la science en 1860 7 Voilà ce que nous apprennent, et même ce que symbolisent les trois personnages mis en scène tout à l'heure, Louis Figuier, Jules Verne et Nndar. Leurs ambitions étaient louables, encore que modestes, et Victor Meunier, fondateur de l’Ami des sciences se faisait leur porte- parole quand il écrivait, parlant de la science : « Sur elle repose tout l’espoir d'un puissant avenir La développer, la propager, c’est la méthode du progrès social. Plus les peuples seront armés de sa force, animés de son esprit, et moins leurs progrès seront douloureux Un des grands services â rendre aux hommes consiste donc à répandre l'esprit et les connaissances scientifiques » Pour ceux-là, pour les grands savants qui illustraient l'époque, les Français Le Verrier, Chevreul, Pasteur, Claude Bernard, les Anglais Faraday, John Herschel, le Belge Van Beneden, l’Allemand Clausius, le Russe Struve, la science était une déesse austère, qu’il convenait de servir sans la moindre compromission avec une quelconque activité industrielle. Attitude héritée des anciens Grecs, assurément, qui repoussaient avec indignation toute offre d’appliquer leurs découvertes de géométrie et de mécanique pour construire des machines (1) La science ? Un passe-temps d’honnêtes désœuvrés Attitude qui n’était pas pour faciliter la mission sociale que Victor Meunier assignait à la science I A la science une mission sociale ? La société lui riait au nez. Le savant traditionnel était un professeur candide et paisible, qui occupait ses loisirs à d'innocentes chinoiseries, vouait un culte à la Vérité (avec un V majuscule), et devisait agréablement dans les salons. A lui de distraire les invités ! Le Verrier était un familier des Tuileries où, tout confit en flatteries, il racontait à l’entourage impérial sa découverte de la planète Neptune; Pasteur était convie au château de Compïègne et déballait devant Napoléon III et Eugénie tout un matériel pour expliquer les maladies des vins et celles des vers à soie. Condescendance qui n'allait pas loin et, par exemple, la révélation du moteur à explosion, publiée à la fin de mai 1860, n'éteignait point, à beaucoup près, le fracas du départ d’Alexan dre Dumas s'embarquant, le 9 mai, sur son yacht Monte-Cristo.. Mais comment nos pauvres aïeux, dont les plus érudits n'avalent d’oreille que pour les batailles littéraires, eussent-ils soupçonné le développement qu’en cent uns allait prendre l’arbre de In science 7 ... Et notre aïeul, M. Dupont, referma l7llustraUon du 21 juillet 1860 où il venait de lire un article * scientifique » sur les « bains de baignoire *, signé du docteur Daumas, et exprima à son épouse son opinion definitive : « Décidément, ma mie, combien peu d’intérêt ont ces variétés scientifiques, et comme Chateaubriand et M de Lamartine avaient raison de mettre la science à sa vraie place dans la société : la dernière » Pierre ROUSSEAU (1) C’est seulement quand II lut pressé pnr les nécessités de la guerre qu’Archlmèdc consentit 6 Inventer des machines pour soutenir le siège do Syracuse.  PROCHAIN ARTICLE : L’âge de l’acier ouvre l’âge de l’ingénieur LA MODE D'AUTOMNE Cette robe de cocktail en talietas imprimé avec large jupe drapée, a été remarquée à la présentation d'une des premières collections d’automne, à Paris. Le nouvel art sacré La chapelle de Saint-Jean-Marie-Vianey à Rueil (De nos services parisiens.) Paris, juillet 1961. Il a déjà beaucoup été parlé de la révolution qui s’est produite dans l’art religieux mais l’opinion n’en mesure pourtant pas encore l'importance et l’ampleur. Presque toutes les églises qui ont etc récemment bâties en France l'ont été selon des conceptions radicalement différentes de celles qui avaient prévalu jusqu’ici. Comme elles n’en demeurent pas moins une infime minorité dans la masse des autres, elles sem blent constituer autant d’exceptions alors qu'elles représentent l’illustration d'une nouvelle règle. Sauf quelques cas isolés — comme la chapelle décorée par Matisse, à Vence ■ elles n’attirent pas encore les touristes qui ne manqueront pourtant pas de visiter un édifice traditionnel comme si l’antiquité était le seul motif d’intérêt. Reconnaissons d’ailleurs que ce domaine ne compte pas uniquement des réussites. Au cours d'un récent voyage en Lorraine, j’ai été péniblement déçu par Notre- Dame-clu-Haut (près de Ronchamp) due pourtant à Le Corbusier, tandis que Notrc-Damc-nu-Cierge, à Epi- nal, avec sa verrière d'un seul te- BOULEVARD DU REGENT Témoin de notre passé, une vieille maison bourgeoise va-t-elle disparaître? • Une conversation entre trois hommes qui n'étaient pas encore des célébrités, cela vaut-il la peine d’en parler ? demandera-t-on. Et l’année 1860 n’a-t-elle, pour retenir notre attention, que l'élection de M. Fizeau a l'Académie des sciences de Pans?» On a usé. abusé et mésusô de l'expression « année cruciale » — si tant est que ce charabia signifie quelque chose Si l'on veut dire par là que le cours de l’histoire prit, certaines années, un virage vertigineux. certes, on a bien le droit de qualifier ainsi des dates comme celle de l’année 105 avant notre ère, qui vit l'invention du papier par les Chinois, de l’année 1440 (celle de l'invention de l’imprimerie), de 1687 (la mécanique newtonienne), de 1786 (la machine de Watt), de 1789 (la chimie., et la Révolution française) ou de 1800 (la pile électrique! pour n’en citer que quelques-unes  Or, dans cette succession de dates, 1880 peut revendiquer une place de choix Avant, c’était la science et la technique anciennes, dans le prolongement du XVIIIe siècle et dans l'esprit de l'Encyclopédie; après, grâce a des inventions capitales comme le moteur à explosion, la chimie de synthèse ou l’acier à bon marché, c'était déjà la préfiguration du monde moderne. Entre les deux, ''année 1860 jetait un pont sur le siècle. Auguste Comte et Robert Ste- phenson venaient de mourir, mais il y avait déjà quelque part des bédés qui s’appelaient Hertz et Pierre Curie. Avec le recul du temps, la filiation de 1860 à 1960 sc révèle en Pleine lumière, un peu comme si, sous le faisceau d’un projecteur, surissait du passé un pont Immaté- nel, où nous verrions apparaître et t’çnir à nous un flot d’inventions jnomphalcs dont nous nous croyions tallacieusement les pères. Car s'il est vrai que le moteur, m physique, la chimie, la médecine ont fait, de l'univers 1960, un uni- )drs totalement étranger à celui de 1800, c’est vraiment à 1860 que nous devons faire remonter les premiers signes de cette métamorphose; c’est dans la société brillante et superfl- dlelle do cotte année-là que plon- Knt, fragiles et cachées, les racines de notre civilisation mécanique et ^fondante d’aujourd'hui. Cent ans de science <iui ont changé le monde . On connait la réponse de Faraday Hllustfnmcl personnage ignare qui, n quoi cela pout-ll bien servir 7 ■ A quai sert l'enfant qui vient de daltre ? , lui répondit-il. Le rer- «nnago en question avait pou de Wiosité intellectuelle, mais beau- jw.P de scepticisme sur le rôle av-ù. de la science. Avouons qu'U a il P? ur cela quelque excuse : 1 lul eût fallu le don de prophétie Voulez-vous un conseil de beauté ? ou?®!?'!®* «u • Soir Illustré ». ?i ul m ,® t gratuitement à votre ter- cunn l ' Xp6r enc " d ’ wo L’ennui naquit un jour de l’uniformité. Celle de l’architecture contemporaine risque beaucoup de plonger la génération à venir dans cet état par la monotonie des lignes droites, des façades plates, des casernes résidentielles qui commencent à envahir nos avenues et nos boulevards pour remplacer les hôtels de maître dont la diversité constituait, pour les yeux et pour l’esprit, un spectacle permanent. La difficulté de leur entretien les a condamnés. Peu à peu, ces vestiges d’un quait les beaux livres. les éditions rares, les œuvres d’art de qualité. C’est là que se firent quelques-unes des ventes les plus importantes de l’époque. C’est dans cette galerie qu’eut lieu, en décembre 1923, la dispersion de la collection célèbre du D r Ottokar Hascha, de Vienne, ne comportant que des œuvres de Rops : tableaux, aquarelles, dessins, eaux-fortes et lithographies, dont le catalogue est toujours recherché, actuellement, par les amateurs. Il y eut, en avril 1922, la vente des liant de 180 m2 et ses bas-côtés qui semblent former aussi un seul mur translucide, constitue une prodigieuse utilisation de la lumière. Il est d'ailleurs difficile de trouver ces nouveaux édifices que rien ne signale à la curiosité des profanes car ils ne répondent qu’aux besoins des fidèles. Quel automobiliste empruntant, au départ de Paris, la Nationale 13 en direction de Saint-Germain, aura l'idée de faire un crochet de quelques centaines de mètres pour visiter la chapelle de Saint-Jean-Marie-Vianey dans le nouveau grand ensemble de Rueil ? (Celui-ci est un des rares blocs appartements multiples de la banlieue parisienne qui ne soit pas laid.) Une première surprise: le terrain assigné se trouvant encerclé par de hauts immeubles, les architectes n’ont ni pu ni voulu rivaliser en élévation avec eux. Prenant le con- trepied de la tradition que l'église, maison de Dieu, doit dominer les maisons des hommes, ils ont conçu la leur sur le plan horizontal par contraste avec l'environnement. (La même solution a été adoptée à No- tre-Damc-au-Ciergc.) De l'extérieur c'est un simple parallélépipède bas que surmonte à peine un clocher élevé à côté, sur le parvis en bois, recouvert de cuivre oxydé. (Le contraste des deux matières n’est pas heureux.) Au point de vue architectural, voici en quoi consiste l’originalité. Le plafond est uniquement soutenu par douze piliers de fer (symbolisant les douze apôtres). Les murs de pierre ne servent que de clôture et non pas de support. Ce qui a permis de les arrêter à plus d’un mètre du sommet où iis font place à une large bande de verre qui assure un éclairage d’une intensité oxcep tionnelle. Au lieu de l’obscurité habituelle qui est propice au recueillement, une lumière crue crée une atmosphère d’ouverture sur l’extérieur qui est un autre aspect de la mentalité religieuse. En même temps est mis en valeur le seul élément pictural que contienne l’église dépouillée de tout ornement : un plafond de 300 m2 dû à André Beaudin, interprétation non figurative de l’Apocalypse. Des plages brunes, grises, roses, bleues et jaunes, cernées de larges traits noirs qui poussent des angles dans toutes les directions, convergent vers le centre où éclate un cercle blanc. Bien que la surface soit plate, vue d'en bas. elle donne l’impression d’une voûte par le seul rapport des couleurs, sans trompe-l’œil géométrique.  L’autel, d'un seul bloc de pierre, conçu pour dire la messe face aux fidèles, est adossé contre un retable de cuivre travaillé. Tel est le dernier témoignage de l’effort de renouvellement de l’architecture contemporaine qui s’accompagne d'une collaboration plus étroite avec les peintres et les sculpteurs. Marcel DEFOSSE. A PROPOS DE L'ALH AMBRA L’opérette à Bruxelles Noire article « L’opt xclles » nous a valu la réception do nombreuses lettres attestant l'inté- rôt que la population npporte à ce genre de spectacles. l/n, correspondant nous signale en particulier le succès remporté, durant sa dernière Bafson, par le nouveau théâtre de Charleroi, où furent représentées les récentes opérettes à grand"'spectacle créées à Paris : • ^Charleroi était devenu le centre de ralliement des amateurs, ». Cet article, on s’en souviendra, était rétrospectif, Nous passions en revue, non pas précisément les œuvres qui furent jouées chez nous avec quelque succès — leur liste serait interminable ! — mais simplement celles au sujet desquelles nous pouvions épingler quelques annotations anecdotiques. . Phl-Phl . Un lecteur regrette que nous ayons tout de meme négligé Phi- Phi et les « opérettes à petit spectacle • qui suivirent au lendemain de la Première Guerre mondiale : Dédé, Là-haut, Ta bouche, etc., qui sont en réalité des vaudevilles à couplets. Elles forment, en effet, une catégorie bien à part, qui a sa place dans l’évolution suivie depuis les productions d’Hervé et d’Offenbach, jusqu’aux grandes opérettes contemporaines, en passant par les répertoires viennois et anglo-saxon. Mise en scène réduite, décor unique, figuration restreinte, étaient leurs caractéristiques, celles-ci n’ayant d’autre cause que .les économies à réaliser, à cette époque, où personnel et matériel avaient notablement renchéri. L’histoire de Phi-Phi est assez curieuse. Les heureux ‘auteurs, le librettiste Willemetz et le compositeur Christiné, l’avaient destinée à l’Abri, petit théâtre de la rue Montmartre Scs premières représentations y eurent lieu sans bien grand retentissement. Elles attirèrent néanmoins l’attention du directeur des Bouffçs-Parisiens, théâtre coté, qui, en adoptant la pièce en son établissement, lui assura la grande vo gue. Ainsi va le destin. Ce n'est pas la seule pièce, il s’en faut, qui ait eu des débuts peu encourageants. Le Pays du Sourire. Les pauvres acteurs, à qt bre Insuffisant de répétitions avait ironiques du public. Et de la Marseillaise on ( n'entendit jamais plus parler, l’impresarlo ayant disparu le lendemain avec sa troupe. Sachez bien que ce drame n'était peut-être pas plu», mauvais qu’un autre. Mais sa présentation était telle qii'on ne pouvait se rendre compte de sa valeur. ul un nom - 'P été Imposé, pataugeaient lamentablement dans le texte et la mise en scène. — Veuillez vous asseoir, disait un personnage à un autre.., qui était déjà assis à ce moment-là. — Il, est trois heures, constatait un troisième... et l’horloge se mettait à sonner huit fols. Ce n’étaifplus un drame, mais une parodie. Jamais nous n’avons assisté à un tel emboîtage. . Fi-Fitje « Mais revenons aux opérettes. La réussite de Phi-Phi (qui, chez nous, apparut à la Gaîté), ne pouvait manquer d'inspirer des paro- distes. Nos concitoyens Gibet et Arthur Devère, qui avait repris la direction de La Bonbonnière, rue du Fossé-nux-Loups, en firent Phi- Phltje, parodie bruxelloise. Mais nous Ignorons pour quelles raisons les auteurs de Phi-Phi protestèrent, ce qui amena Gibet et Devere à recourir au titre Fi-fitje et à remplacer les airs de l’opérette originale, qu’ils avaient empruntés, par de la musique inédite do Fernand Bastin. A noteç que leur scénario était tout différent. Alors que le Phi-Phi de Willemetz et Christiné n’était autre que Phidias, le célèbre sculpteur de l’ancienne Grèce, le Fi-fitje de nos concitoyens était un... canari ! Avec Bastin, Gibet, Devère, nous abordons les faiseurs d’opérettes de chez nous. Ceux de chez nous I « Grand rassembleur # de la terre russe * * Tl/IlJ > » Siluoe entre un wimoubio moderne en construction et un autre du milieu du XIX' siecio. l'ancienne Galerie Giroux est sans doute condamnée. passé lointain ou récent disparaissent. Ne pouvait-on pas les aménager de façon à sauvegarder leur apparence extérieure tout en les modernisant intérieurement? Comment ? Ce n’est pas à nous de le dire, mais aux gens de métier qui paraissent, malheureusement, incapables d’imagination et se satisfont de l’imitation, solution de facilité. S’ils avaient réservé leurs innovations aux quartiers nouveaux, nul ne le leur reprocherait et, demain, les chercheurs ne se souviendront-ils de leurs noms que pour opposer leurs créations monotones aux conceptions du « modem stylo » dont le tarabiscotage do mauvais goût fait, aujourd’hui, sourire. Nous nous promenions, l’autre jour, boulevard du Régont. L’ami, qui nous accompagnait, s’arrêta devant le n° 43 et nous montra une charmante maison, dont la façade couverte de vigne viergo et d’un stylo où se mêlent ceux do l’Empire finissant et de la Restauration naissante, montre l’évolution architecturale do cette artère puisqu’elle s’élève, en retrait, entre un hôtel dont la construction suivit immédiatement la sienno et un immeuble moderne. Il s'agit do l'ancienne Galerie Giroux, vendue il n'y a pas si longtemps par son dernier propriétaire, feu M. Georges WiUems-Giroux. — Voilà, nous dit mélancoliquement notre ami, une maison probablement vouéo a la destruction pour faire place à ce qu'on appelle un immeuble de rapport, C’est dommage et pour deux raisons, l'une spirituelle et l'autre historique. Les vieux Bruxellois ne verront pas sans un serrement de cœur disparaître cette muison d’aspect si aimable, Il nous rappela qu'après la Pra- miôre Guerre mondiale le nom de Giroux avait une réputation inter» nationale, Pour beaucoup, il ôyo» Uibleaux modernes, appartenant à la collection Lequine, présentée, elle aussi, par un catalogue de grand luxe. On parle encore, de la dispersion, en avril 1923, de la collection de Rosen, réunissant une importante série de planches de Carle-Vernet. Çetle délicieuse maison trouve également sa place dans notre Histoire. Elle reste, en effet, le dernier témoin d’une des premières mesures d’urbanisme, prise par l’administration de Bruxelles, il y a plus d’un siècle. On lit, à ce propos, dans les Annales de la Société royale d'archéologie de Bruxelles (tome 32* - 1926) : • Tombés en ruine, la démolition des anciens remparts fut décrétée par Napoléon I* , 1 en 1810. En 1818, l’éciillté bruxelloise décidait d’y établir un boulevard spacieux. Un premier projet d'aménagement, dû à J.-B. Vifquin et jugé trop somptueux, fut abandonné et remplacé par celui do Cb. Van der Straeten, dont l’exécution dura treize ans. A l’exception d'une seule qui a subsisté, la Galerie Giroux. les belles muisons bourgeoises, qui le bordèrent bientôt, furent démolies vers le milieu du XIX* siècle pour faire place aux grands hôtels uctucls, parmi lesquels celui qui fut construit, on 1809, par le vicomte Charles do Spoelbereh de Lovenjoul et qui abrite, aujourd’hui, l'ambassade de France, mérite une mention particulière, » De fait, il est visible que la maison Giroux et celles qui l’entourent ne sont pas do la même famille. La disparition do ce petit joyau ne laissera pus insensibles ceux qui ont ençoro le culte du passé et déplorent un vandalisme croissant qui sera sévèrement stigmatisé plus lard, trop tard. lierm, S. La conquête de la Lune Le Sénat américain vote des crédits supplémentaires pour l’envoi d’astronautes Washington, 26 juillet (A. P. et A. F. P.). La commission budgétaire du Sénat américain a voté les crédits supplémentaires de 549 millions de dollars demandés par le président Kennedy pour accélérer la mise en œuvre du programme visant à l’envoi de trois astronautes américains sur la Lune vers 1970. Essai d’un nouveau dispositif de guidage par inertie Un missile « Titan • a été lancé avec succès mardi à quelquo huit mille kilomètres du Cap Cnnaveral dans l’Atlantique. Il s’agissait d’un essai d’un nouveau dispositif dit < de guidage par inertie > destiné à accroître la précision do la trajectoire de l’ogive. « Tiros III » est borgne L'une des deux caméras du satellite météorologique américain « Tiros III » ne fonctionne plus. Depuis le lancement du sutollito, le 12 juillet, les deux caméras avaient transmis à la Terre quoique 3,500 photographies.  L’U. R. S. S, va bientôt lancer un observatoire astronomique emportant un homme M. Bobrav, doyen du Conseil astronomique do l'Académie des scien ces soviétiques, a déclaré mardi soir à uno réunion do l'association Grande-Bretagne • U. R. S. S, que l'Union soviétique allait lancer sur orbite un observatoire astronomique emportant un homme dans un procho avonlr. Ce sera, a dit la savant soviétique, la prochaine étape du programme spatial soviétique, • Des vols spatiaux autour do la Lune, sans alunissage, seront accomplis par des hommes un pou plus tard, n-t-U ajouté, » Je crois que chacun de vous les verra bien' ‘ . „ v -q-> >v > ' w ' > •$ .* Couple charmant. Alain et Lucienne Despy furent des vedettes entre les deux guerres. Excellents interprètes du répertoire, ils lurent applaudis en Amérique aussi bien qu'en Belgique. Les voici dans « Les noces de Jeannette ». nous en avons parlé dans notre précédente chronique, fut de celles- là (1). Quelques fours Notre ami, M. Edouard Hermès, nous rappelle, lui, un four catastrophique. Car Edouard Hermès, en sa qualité de président de la Ligue royale belge d’athlétisme ne s’intéresse pas seulement aux sports. C’est aussi un amateur de théâtre — ses souvenirs, dans ce domaine, sont des plus intéressants — et c’est également un poète à ses moments perdus. A chacune de leur réunion, les « Amis de Manneken-Pis » ont l’occasion d’admirer sa verve poétique... « Cela se passait, nous dit-il, aux Galeries, où l’orchestre était dirigé par le père Maubourg, dont la fille Jane était « prima donna ». La direction décida de créer — avant Paris — une œuvre intitulée Le Mi- notaure. Il était indispensable que le premier ténor fût un jeune premier athlétique, genre armoire à glace. Comme il n’y avait pas cela sur le marché belge, on engagea à Paris un inconnu nommé Yvain (comme le futur compositeur) et aux répétitions il se contenta de fredonner ses chants. Le soir de la première : catastrophe. Do ce corps de géant sortit un filet de voix tellement mince qu’il en fut inaudible pour la salle. Les sifflets ne tardèrent pas à fuser, il fallut baisser le rideau et interrompre le spectacle. Le lendemain, on reprenait l’Auber- ge du Tohu-Bohu, qui venait de quitter l’affiche. » Ce fiasco est à rapprocher de celui de la première revue de fin d’année jouee à Bruxelles. C’était en 1844, au théâtre du Parc. Nous croyons en avoir parlé déjà. Elle aussi eut une seule représentation, quoique remarquablement écrite par un jeune avocat, Lavry. Le croirait- on : la revue innovait un genre de pièces peu sympathique aux Bruxellois ! Et, plus près do nous : en 1911, à l’Olympia, une comédie, Jules, subit le môme sort. Elle avait comme auteurs, cependant, deux hommes d’esprit : Souguenet et Masset, distingués confrères. Ce fut par télégramme que Masset, demeuré à Bruxelles, annonça le désastre à son collaborateur Sou- gùenet, en villégiature à Nice. Télégramme consistant en un seul mot : Waterloo ». Et la réponse de Souguenet fut tout aussi laconique : Cambronne »... U y a mieux, si Ton peut ainsi dire ; npus nous souvenons d’un drame... qui ne fut jamais joué jusqu’au bout !... Il était, sauf erreur, Intitulé La Marseillaise. C’était un spectacle de tournée. Ordinairement, les tournées arrivent avoc des 1 pièces ayant fait leurs preuves. La Marseillaise faisait exception à la règle. A Bruxelles ôtait réservée sa première représentation L'imprésario avait confiance. Eh bien oui !... Le rideau se baissa définitivement au milieu de l’avant- dernier acte et coin sçus les rires Une machine qui répond aux questions Le Dr Max Tnmir, do New York, a mis nu point uno machine qui répond aux questions. L'appareil est plus particuliérement destiné aux entreprises ot aux organismes qui doivent répondre, chaque jour, à des questions, toujours les mêmes, qu’on Jour pose. La machine dispose do 120 boutons correspondant à 120 stencils de métal pu sont inscrites 12Q réponses U suffit de presser l’un des boutons pour obtenir, une secondo plus tard, un bristol sur lequel, est Imprimé le renseignement souhaité. Nous avons cité le compositeur Van Oost et souligné le charme de ses Moulins qui chantent. Van Oost fut aussi le compositeur de Beule- vians marie sa fille, des mêmes librettistes Fonson et Wicheler. Ceux- ci s’étaient contentés, somme toute, de reproduire leur fameuse comédie en y intercalant des couplets. Cela manquait d’originalité... et cela ne valait pas les Moulins. On se rappellera que le dernier acte de Beulemans marie sa fille (le dernier acte seulement) fut joué en 1958 au théâtre de la Belgique Joyeuse, sans grand succès. Mais aussi pourquoi se borner à ressusciter un seul acte ? Contemporain de Van Oost, Louis Fremaux (français d’origine, mais bruxellois d’adoption), de qui une valse militaire est demeurée célébré, . composa Le Service Personnel (théâtre de la Sçala) et Princesse Fox-Trott (Gaité)’. Excellentes partitions et, pour Le Service Personnel du moins, livret plein de verve comique. Il était du fameux chansonnier Henry Entho- ven. L’ouvrage fut joué des centaines de fois, en France comme en Belgique, malgré son scénario spécifiquement belge : il avait pour sujet la loi sur'le service militaire obligatoire et personnel récemment appliquée en Belgique (1909). Le bon Paul Mérin était l’interprète principal. Sa réplique : Oui... non... je ne sais pas! » devint une scie populaire, à cette époque où les rengaines faisaient la joie de l'insouciante et placide population.  Puis vint Max Alexys, l’inoubliable chef d’orchestre de No, no, Na- nette. Il nous écrit pour nous dire que le jeune Fernand Gravey n’était pas au Casino de Bruxelles un simple boy, comme nous le disions : il remplissait déjà un rôle important. Max Alexys — ,ui réside actuellement à Paris — nous donne incidemment la liste impressionnante de ses œuvres : L’Œillet blanc, Le Roi du cirque, Valses d’amour. Vienne qui chante, Le Lac d’amour, e’tc., applaudies à l’étranger aussi bien qu’en Belgique. Et voici René Archambaud, compositeur d’Au Pays des roses, Croix de Lorraine et Bel Ami, qui fit les beaux soirs de notre Alhambra avec le beau baryton Richard Demou- lin (1953). Nous terminerons notre revue — incomplète, bien sûr ! — par Hippolyte Ackermans, compositeur de Charme étrange et de L’Avocate, jouées aux Folies-Bergère de Bruxelles, sous la direction Polet (1914- 1918). Ackermans fit aussi la belle musique de Paysan-Roi. Et si nous accordons une mention spéciale à cet ouvrage, c’est que nous étions l’auteur du livret. Un auteur qui se -évéla un bien mauvais prophète... et rendit ainsi la pièce actuellement injouable. Mille excuses, cher Hippolyte Ackermans. Représentée fin 1918 à la Scala (direction Etienne Van Hamme), elle mettait en scène un paysan ronchonneur (Lambret était impayable) qui, au début de la guerre, augmentait le prix de ses produits (beurre, lait, légumes) à chacun de ses fréquents moments de mauvaise humeur. Et au dernier acte, nous le représentions forcé, après la guerre, d’abaisser peu à peu ses tarifs, revenant ainsi aux doux prix de 1913, car nous pensions qu’il en sorait bien ainsi et que la Belle Epoque reviendrait. O ! vaine illusion... Bien entendu, le fond de la pièce était une histoire d’amour. Spectacles ooûleux Tel est lo complément que nous suggèrent, aimablement pour ia plupart, nos lecteurs. L'un d’entre eux est mélancolique. Il ne signe pas sa lettre. Ce doit être un directeur. — L’exploitation d’un théâtre permanent d’opérette n'est plus rentable, vu les frais auxquels les directeurs sont astreints, gémit-il. Pas moyen d'on sortir sans subsides I Du moins en ce qui concerne les opérettes à grand spectacle, les seules d'ailleurs qui intéressent encore le public. J’en excepte, bien entendu, celles que nous apportent les tournées avec un matériel amorti. Des subsides... c’est ce que, décidément, réclament les théâtres de toutes les catégories. Il est bien évident que l'Etat n’est pas une vache à lait et que ses libéralités ne sont pas concevables pour les spectacles dénués d’attraits artistiques, Mais ces attraits, bon nombre d'opérettes les possèdent, anciennes et nouvelles. Et nous croyons qu’il se trouve encore des acteurs, respectueux du texte, capables de les mettre en valeur. Quoi qu'il on soit, Il çst un fait acquis : l’opérette reste dans les goûts du public, et dans le genre opérette nous englobons les opéras- comiques, les comédies musicales, quello que soit leur nationalité, L'incontestable succès comporté à la Monnaie par Klss ma, Kate est significatif. Il démontre ou surplus la nécessité qu'l] y a de produire de temps à autre < du nouvoau », Souhaitons donc quo TAlhambra renaisse, ou bien qu'un établissement similaire lui succède, avec des possibilités de gestion satisfaisantes. Fernand SERVAIS. » f ■ IVAN le Terrible ★ VIII. — « UOPRÏTCHNINA » 1 < < Comment remédier à cos défections en masse ? Pendant quelque temps, le Terrible se retient dé tuer' et espace les festins. Dans les couloirs silencieux du palais, il Be sent- seul et menacé. L'argent se lait rare. Que faire? Redoubler de férocité ? Modifier la Constitution ? Ou alors abdiquer î Pourquoi pas ? 11 y songe depuis des mois. Et voilà que le matin du 3 décembre 1564, Il plonge Moscou dans la stupeur en partant sans explication pour une destination inconnue avec toute sa famille, ses favoris et chambellans, ses domestiques, tout son mobilior, ses fourrures, sa tralsselle. ses armes et ce qui reste de son trésor, tout cela chargé sur une centaine.de traîneaux. t i ’ -T ■< Un mois se passe avant que le métropolite, les boïards et le peuple d'une capitale sans maître apprennent la présence du tsar au. monastère d’Alexandrov, où, dit-il, la Providence lui a dicté d’abandonner le pouvoir. Calcul ou vocation nouvelle? On ne sait trop. Mais s’il s'agit d'une manœuvre, elle réussit au-delà de tout espoir. Une ambassade se rend auprès du fugitif pour lui manifester son attachement et le supplier de regagner le palais. D’abord Ivan se fait prier. Puis il accepte, et profite de cette heure de lyrisme pour imposer les conditions qui lui permettront de brisbr toute opposition.  < Et c'est le début de la terrible « opritchnlna », instaurée par un tsar vieilli, amaigri et rendu plus soupçonneux que jamais par une méditation politique d’un mois. Voici, en bref, en quoi consiste cette organisation, unique en son genre et sur laquelle l’histoire n’a pas fini d'épilogue r. L'empire est divisé en deux parties : la plus proche de Moscou, la plus prospère en lait, devient l’apanage propre du tsar. Les terres éloignées accueilleront les princos suspects exilés et expropriés à son bénéfice. Là où ils n'auront plus rien, .si ce n'est la terre vierge, ces gens ne seront plus dangereux. Et force leur sera, pour survivra, d'être encore, politiquement et économiquement, utiles à leur pays. < < i. < < H) Un lapsus calomt nous a fait dira que la vorslon française avait été créée au Grand Théâtre de Gsnd, «oui le direction <!e Court»; c’est Coeni qu'l) fat» lait lire» Dans le mémo temps, Ivan so constitue uno garde personnelle de mille hommee, choisis pour leur dévouement aveugle et leur absence do scrupules. Ce sont les » Oprltchnlkl » d'elirayante mémoire, chargés de protèges lo maître et de faire appliquer ses décrets. A leut tour, ces privilégiés recevront» en sous-apanage, les domaines enlevés aux princes traditionnels, La surface des territoires disponibles s'agrandit bientôt à tel point qu'lvan peut porter le nombre de ses séides de mille à six mille, ce qui accroît d'autant 6a puissance, Co système, qui ne cesse de s'étendre, sévira pendant qulnxe ans, La Russie vit dès lors un régime de caclqulsrae et d'arbitraire Intégral. les « Oprltchnlkl », exécuteurs serviles et Intéressés, ont pour insignes la tête do chien et le balai, pendue aux arçons de sellee, qui avertissent qu'ils mordront et balaieront sans pitié... Demain ; Mystique et politique