LUNDI 26 AVRIL 1948 MARDI 27 AVRIL 1948 CHANCE PENDANT L'APRES-MIDI. BONNES INFLUENCES POUR L'ACHAT D'UN BILLET DE LOTERIE ET POUR LES DEMARCHES Lt Lune achevant «on parcours dana la signe du Sagittaire former* pendant l'après-midi, une conjonction avec Jupiter, planète de la chance et de la bonne humeur. Pour toutes vos entreprises, cette partie de la Journée sera dono mieux Influencée que la matinée. Entre 14 et 18 h., vous aurez notamment l'occasion de constater le succès d'une démarche, surtout si votre horoscope Individuel concorde avec l'influence favorable de ce jour. Oette partie da la journée eera auaal propice à l'achat d'un billet de loterie. Chiffra» porte-bonheur : 4 et 9. Pendant la matinée, les Indloes de ohanoa seront moins marqués, las influencée lunaire» étant plutôt contradictoires par rapport à Uranua, à Saturne, au Soleil et à Vénua, La Journée de demain sera bien influencée. BELIER (24 mars-20 avril). MASCULIN. *— Une journée fiei.fr*' au cour*, de Inquelle aucun,* influence importante n'est S retenir dans voir? carte du ciel* taïasct-vous vivre. FEMININ. — Mêmes pronostics que pour le s hor. masculins, I TAUREAU (21 avril-20 mal). MASCULIN. ■— Le* influences n'annoncent rien de tris récnn- fortant. Moral sottcirux. L'après- midi sera mieux influencé, FEMININ. — Rtsques de complications sentimentales. Un re. iard imprévu est aussi à Craindre à propos dc la conclusion d'une affaire d'argent, GEMEAUX (21 mai-20 juin). MASCULIN. — II y aura de la chance dans l'air pendant toute l'après-midi, Soyet tris actifs entre 14 et 18 heures. Bonnes influences pour la signature de contrats et pour (** < discussion s d'affaires. FEMININ. — Bon moral et bonne santé. Votre avenir •'annonce réconfortant. Rien dé fâcheux à redouter peiidant toute la journée.  OANCER (21 Juin-20 Juillet). MASCULIN. — La matinée t'annonce difficile et compliquée tant au point de vue moral que matériel. Un revirement favorable se produira dans le courant dc l'après-midi* FEMININ. — probabilité de chance à la loterie entre 14 e t 18 h. Chiffres porte-bonheur 4 et S. Bonnes influences aussi pour les démarches et les voyages.  LION (21 juillet-20 août). MASCULIN. — Pour la santé, quelques précautions sont con- seilléefi aux personnes qui souffrent de troubles cardiaques. FEMININ. — Légers désagréments à craindre surtou, avant, midi, La soirée s'annonce agréable, Le x tnfluence s favoriseront les divertissements et les relations sentimentales, VIERGE (21 août-20 sept.) MASCULIN. — Excellent aprèa. midi pour [es voyageurs de com. merce et en général pour toutes les personnes qui s'occupent tt' entreprises commerciales. Chan* es à la loterie. FEMININ, — Un progris est Imminent pour ro us- même ei pour t»£re entourage. Ayez con¬ fiance en vous-même et réagisse*, contre une tenaance à l'hésitation*  I BALANCE (21 sept. -20 oot.) MASCULIN. — Le mntin, tout acte irréfléchi pourrait avoir des suites défavorables. Plus de chance l'après-midi, FEMININ. — Une occasion d'améliorer votre situation matérielle pourrait vous être offerte ces jours.ci, peut-être mime, dans le courant de l'après-midi. N'hésitez pas, SCORPION (tl oc t. -20 nov.) MASCULIN, — Malgré les contrariétés auxquelles vous risquez d'avoir à faire face, cette journée s'annonce plutôt, favorable. FEMININ, — Une affaire compliquée se terminera bientôt à votre avantage. Soyez tris active pendant toute l'après.mid,, SAGITTAIRE (21 nov. -20 déc.) MASCULIN. — Beaucoup de chance à partir de 14 h. Réalisation probab'e d'un projet. Bon moral. FEMININ. — Protections dans tcus les domaines. Succès pour vos démarches et chance à la loterie. Bonne humeur, CAPRICORNE (21 de'c-20 janv) MASCULIN. — Une journée peu importante au cours de la- quflle je vous conseille de ne rl*n entreprendre d'essentiel. FEMININ. — Au point de vue sentimental, quelques complica. tion» sont indiquées mais elles ne revêtiront aucun caractère de gravité. VIRSEAU (21 janv. -20 fév.) MASCULIN. — Journée dans l'ensemble favorable aux discu-v- tjon* soiif indiquées, mais efles midi e.i le soir, FEMININ, — Bonne journée tn général pour toutes vos cuti éprises. Succès au cours d'un voyage ou à la suite d'une démarche effectuée l'après-midi, POISSONS (21 fév. -20 mars). MASCULIN. — Bonheur en perspective après avoir surmonte? quelques complications. Confort matériel. Après-midi mieux influencée.  FEMININ — Vou pouvez vous attendre à recevoir ce$ jours-cï i.nr bonne nouvelle se rappor. tant à votre situation matérielle. Succès pendant l'après-midi ou la soirée — ^^.— i M Les Spectacles ~>r y^ - AU ROYAL CHANSON GITANE Opérette i grand spectacle, dit le gue eea efforts et se taille programme. Je crois qu'U est mal. succès, aisé de déterminer le genre de cette ceuvre qui revêt des aspects divers... opérette, opéra comique opéra t comédie, cinéma, cirque, etc. Le livret eat de Mouézi-Eon. En voici la donnée. vif MOTS 22 croisés 1 t 3 + S « 7 S s 10 1 Va l à i m ♦ J % i % % V/, 7 % 4 m 9 w y< 19 M HORIZONTALEMENT ■ t. Carbure d'hydrogène ; l'air ou- tetsus -le nos tètes. — 2. Enveloppe ie la graine. — 3. Compère-loriot ; partie de charpente. — 4. Province ie Roumanie. — 5. En les ; épouse d'un monarque disparu. — S, Démonstratif ; Orge ge-rmée. — 7. Rire é trois-quarts ; /ai/lis en édabous- (c;if. — g Dignité de grand maître ie. l'Ordre de Malte. _ 9. Habitent I« cotes de la Baltique. — 10. Ce. jHm -pou r un temps ; affirmation étrangère. 1 t 5 •> » t 7 6 9 10 1 W n r\e'R r\o O p t fi « di 0\U 1 R T k u s C Fl iV £ s w. V £ ♦ fl 8 £ c E D R l R e » j e T T e m G L fl 5 l o t T £ U H e L / W T i i F O s é VA R M 5 o e v 1 R e L i R £ % 9 R i o % v € z D R e t» fljfl « m e\N o 5 % r VERTICALEMENT i. Céder â quelque chose ; arme phonétique, —■ 2. Ville de Belgique ; préfixe. — 3. I>on fan par testa- ment ; crustacé décapode. — 4, Vieillard très sage ; descend au Gan. ge. — 5. Nous viennent de Perse ; prénom masculin. — 6. Qui s'occupe de terre cuite — 7. Chutes d'un fleuve, — s, Fin de verbe ; boules d'acier. — g. Casser la mine d'un crayon. — 10, *A qui l'on 4 fait tort; administré. Le Jeune comte Hubert de Oem. merles s'éprend d'une bohémienne Mitidika et l'épouse. Scandale I Lasse, Mltidlka s'enfuit... seule, et- l'accuse de vol, mais son innocence éclate. .. et c'est le bonheur pour tous deux. Ce livret ne vaut ni plus ni moins qu'un autre. Mals l'auteur de ■ Tire au flanc » s'est adjoint M. Poterat, qui a composé les cou. plets. Je sais que la musique fait ■ passer ■ beaucoup de choses, mais je ne puis tomber en extase devatit ces vers dont voici un exemple : x Jalousie — tu viens ramper au. tour de mol — ■ Comme un serpent perfide et froid — Jalousie — u et d'autres ; je reconnais qu'Us « por. tent „ quand même. L^ musique est de M. Yvaln. Bile "v donne l'impression du •< déjà et souvent entendu ». Yvein doit être de mon avis puisque dans le programme il déclare que : » l'inspiration rémlnlsoeBte ne se révèle qu'à l'esprit averti, x Cependant le spectacle plait au public C'est qu'aussi il est monté avec un déploiement de luxe remarquable : costumes frais, chatoyants. décors réussis (le cirque notam- | participants ont été ment), chorégraphies gracieuaes i W- ment applaudis, moignent le mérite du metteur" en j Bonne chance ft, « scène M. Desaxt. La troupe conju. ' tane » - Sous les traits de * Mltldlka », l'héroïne, Mme Claire Damman est une gitane ardente, fougueuse et sauvage très vérldlque; Mme Andrée Clairval réalise une « Duchesse de Berry ■ aussi élégante et souple que bonne et sensible. Mme Jeanne Bot- tin campe "Zita», autre bohémienne vivante et pittoresque et la « Com, tasse » de Mme Suzanne Ruiz est flère et hautaine comme 11 sc doit. M. Jean Libert chante et Joue ■ Hubert des Gemmerles „. Il porte avec élégance de magnifiques habita, empreint son rôl e de sensibilité délicate. Vocalement et scéni- quement, M. Bernard dessine avec aisance un « Zarifi » énergique et douloureux A la fols. MM. Julien Desart (.Nicolas) et Marc Hetty Uasmin) sont comiques avec goût et mesure. J'allais oublier Mme Ginette Bergier. « Jeannett e ». une soubrette verveuse et charmante. L'espace me manque pour citer lea nombreux rôles de moindre Importance mais qui méritent des félicitations.  M. Gaston Damman qui exagère le dynamisme du geste, conduit notr e souple orchestre avec érudition, énergie et autorité. Avec ses ensembles, sa figuration, son spectacle de cirque, où 11 faut mettre hors de pair le talent des deux f Brummers •>. parodlstes exentrlques. le public a bi«n ac. cueilli « Chanson Gitafre ». Tous les chaleureuse. Chn««n" Gl- FELPY. LE TRAGIQUE REVOLUTIONNAIRE DANS LE ROMAN CONTEMPORAIN par M. ALOYS MORAY AU GYMNASE Au Petit Bonheur AU TRIBUNAL CORRECTIONNEU La vache maigre, les os de cochon et le pot de beurre,. "c. Au Poilt Bonheur ■ : c'esl le nom d'une auberge solilaire ot souvent déserte au bord d'une grand- l'OIllP. La tenancière, une Jeune femme faui;,.sque d'humeur Joviale, de peiiie vertu, niHis d'un naturel sym- pallilque, s'ennuie et se plaint, sans Irop rechigner, de son isolement et do son Inticlivilè forcée. Voici qui va la distraire : un romancier a la mode devient son client. Victime inconsolable, consciente el ordonnée d'un amour malheureux, U a décidé de se su older. .Mollra-l-ll son sinistre projet a exécul.fon ? Voilà un premier centre d'iméré.'. On senl lout de suite que quelque chose va déranger quelque pou sou programme. Kn effet, arrive tin couple en étal do guerre. Mol if des hostilité"*: la jalousie. Exnspéi'6, 11 a fui. Indéerochable, elle l'a poursuivi. Kl voilà qu'ils ,«e retrouvent dans l'auberge en face du romancier. Comme le mari réussit k nouveau M. Aloya Moray, critique litlé* «Ire, collaborateur de <■ La Revue Nouvelle ». « Construire », « La Tribune des Nations », auteur d'un essai sur Malraux, occupait, dans la salle de la Chambre des Entrepreneurs, la tribune de 1' « Union Gramme ■>. Le présidenl de cet organisme. M. Dives, présenta l'orateur, nui analysa le tragique révolutionnaire dans l'œuvre d'A. Malraux, principalement.  Etudiant le comportement de ceux au'il appelle ■ les héros significatifs », M. Moray exposa la conception dp vie. de* l'auteur de ■ L'Espoir » e| de » La Condition humaine ", qui ambitionne de transforme!* on conscience la plus grande expérience possible. Faisant sienne la proposition de Nietzsche, ■ Dieu est mort, tout est aux mains de l'homme », Malraux, aussi éloigné de la phénoménologie que de l'existentialisme, s'efforce d'établir une nouvelle conception de l'homme en s'enga- geani k Tond dans l'action révolutionnaire, lien de rencontre, occasion de rraiernilé. de communion et de dépassement. A l'aide de lectures bien choisies, M. Moray montra l'immense et in las.*able eTfort que fit toujours Malraux pour réduire le monde au pouvoir de l'homme, pour répudier l'angoisse et la solitude par la découverte et le dépassement. Lisez HEBDO Programmes de Radio-Liège SUR m 0M)ES LUNDI 26 AVRIL S. 10 I.N.R. (4S4) Symphonie Haydn. 13.15 LNJK, (322) Concert v*ri«. .4.30 I.N.R. (484) Mut. at cha m fer t. 17.10 I.N.R. (484) Concert symph. 19.15 B.B.C. (342) Opéra ; Manon L*tcaut (Puccini). 20.00 SOTTENS (443) Théâtre poli- ci«T di Hoffmann. 20.00 HILVERSUM (301) Variét*S,. 20.00 LUXEMBOURG (1293) Crochet radlophoniquo, 20.30 I.N.R. (484) Cabaret; 20.30 FRANCE Nat. (431) Théâtre i Haute plainte (Bronte-Douay). 20.30 B.B.C. (1500) Variriêi. 21.00 FRANCE par. (3S8) Concert symphonique avec lolietes. 21.00 ROME (238) Concert Gluck. 21.15 I.N.R, (4S4) Quatuor. 21.15 FRANCFORT (251) Schubert. 21.15 B.B.C. (342) Variété». 21.30 SOTTENS (443) Opérette t L'Lcoi»aii de Chatou (Dalibes). 22.00 B.B.C. (514) Mue. de chambre. LUNDI 26 AVRIL. 12.00 de l'eau Une guinguette- au bord (D) ; 12.30 Journal parlé régional : 11.35 Vos vodet.es prefém-s V D, ; 13.00 Journal parlé Bruxelles) ; 13.10 Quelques marches régimentaire? 'D) ; 13.30 T,e Choix des Auditeurs ;D) ; 14.00 Interruption de l'émission. 18.10 Ensembles rythmiques (D) ; Ambrose, Alsione et Jack Payne ; 18-.30 Communiqués d'Intérêt général e| disque ; 18.40 Les orchestres Pesenli, Leeuona et Dajos B.-li- (D") : 19.00 Marcel Verhoest ei* son Enseoible musette: Manuela. paso-dohle (José Sentis, arr, Ch. Mureky) ; Sans tes grands vpu'x. tango (M. Verhoest-Canzia- ni): NIarka valse [M. Laerenians) ; Electric r Java (R. NinXorge) ; iï*.15 Images fraternelles : Hommes cëlèbri's du Pays de Liège : Emile Wikef. réalisation de Jean Brumioul ; 10.20 Reprise du con- eerl Marcel Vei-hoest : La Kitl*** k la fer.ni'Vi». slrp (Pancal Bastis, (arr. R. Legrand) : Si. Si, Si, Se- norila, valse Jo Danlo; ; Brazil. Cette amhiiion. on la retrouve chez d'autres romanciers contemporains : Lawrence, Sllone, Koes- tler. J. Prévost, Hemingway, elc. Si lous ces écrivains prennent la même position devant la vie et ses prohlèmr-s, ils n'onl cependant pas créé d'école. Ils ont seulement la volonté de témoigner, de lancer leur message et adoptent « un Ion qui exprime une personne plutôt qu'une écriture qui exprime un art ». Pour eux, l'œuvre appâtait comme un moyen de so hau>ser k un grand 'destin el d'extérioriser un drame vécu. Cet art de découvert 0 , conclut M. Moray. à sa place dans noire époque el constilue un élément im- porianl de l'enquête sur la condition humaine. T. P. AU CARREFOUR LE «CROCHET» Animé par le dynamique orchestre de Lucas Low, avec Andy Fel- ten el le pianiste- John Hartley. présenté par MIchette, toujours plus gentille, et Jack Gauty dont la verve est de plus en plus pétillante, une fois de plus, je n rro- chi'l » nous a bien diverti. Il y avait six concurrents. Certains ont si bien chanté' qu'ils ont recueilli de chaleureux applaudissements. D'autres, par contre, ont déchaîné un fou-rire général, On vienl au Orocjiet pour cela, d'ailleurs ] Comme d'habitude aussi, faisons aux concurrents, pour terminer, l'e honneur » de faire figurer leur nom dans celle galerie. Illustre, s'il en est... Léa ne frêne a chant ^ <■ Villa ». Marcel Mendeau .. Si vous étiez papa », Louis Diélis ('* Aubade» du «Roi ri'Vs». Julia Hubin " La vie en rose », Jean Delnny « La roman oe de Maître Patelin », Joseph nirirkx, le dernier, était un aimable bouffon- Léa Do frêne nt Louis Diélis furent de loin les meilleurs. Leur beau travail fut d'ailleurs généreusement récompensé. • Une joli» fête en p*rtpe«tiv*e, — Nous aoprenon» que le Cercle consulaire de Liège offrira, p»r invitation», le samedi 29 mai, une «oirée dan» le* »alons du i-Paradou», à Chaudfontaine. QUAND LUIS MARIANO chante au « Churchill » On m'avait dit : « Tu demanderas M. Cavalllès (M. Cavalllès est le djrecleur du Churchill;, lu lui expliqueras que lu viens de <• La Meuse ■ et... » Ça avail l'air 1res simple. Mais lorsque, arrivé rue du Mouton Blanc, je vis le monde fou qui s'écrasait a l'entrée du cinéma. Je convins tr6s vite que (;a nc serait pas aussi simple que l'avait imaginé noue secrétaire de réfaction. - . l^nc vieille, expérience m'a np- pri> j rhé mener des galas, où il y a affluence. Les organisateurs sont généralement très affairés. Les contrôleurs aussi. Et tous sonl d'v.n abord difficile. Unc fois de plus, cette vérité me fut confirmée.  Le portier à qui je m'adressai commença par m ' ordonner de sortir. Il avail. un bel unii'o me et il était conscient du ses responsabilités, Comme je lui signalais timidement que « je venais du journal <' La Meuse » et que... n, il voulu bien s'adoucir, examiner mes papiers d'un œil critique, puis aller trouver M. Cavalllès. Au bout de quelques minutes, il m'annonça, comme à regret : — Vous pouvez entrer, mai** vous deviez rester debout.,. Je m'estimai très heureux. Je vous assure, car j'avais entcmlu la caissière répéter sans arrél : « Il n'y a plus de place... Tout esl loué, u sur quoi une jeune fille avait triomphalement déclaré à son fiancé : « Tu vols bien, tu prétends qu'on ne l'aime pas... » " h' ■ c'était Luis Marlano, la célèbre vedette française, qui venait présenter s iernier rilm : <■ Cargaison clandestine ■*. Plusieurs centaines de personnes étaient la. pour l'écouter, pour le voir, pour l'admirer. Majorité de demoiselle-,, évidemment. Parées de leurs plus beaux atours. Mais il y avait également 1 des daines imposantes, qui if étaient d'ailleurs pas les moins enthousiastes. L'une d'elles, agit an l frénétiquement les bras, ne se mil -elle pas k crier : « IJello, heiio ! » quand le .jeune artiste parut sur le plateau. Les messieurs étaient plus réservés. Trop même, car ils dissimulaient mal une certaine jalousie. « Après tout, c'est un homme comme un autre... » • * • l.'ne ultime au-, s d'applaudissements venail de ponctuer le numéro d»*** clowns musicaux « Plc- amba-fox (Ary Barroso) ; Ce Soir, slow-fox (D Olivier!) ; Place St-Géry. fox (A. Deschamps) ; Espérer loin de 'toi, rumba (Puc- ca; ; Le Ret des Cigognes, valse (Yalssade, ; f9.»5 Journal pari** 'Bruxelles). 20.00 Cycle du Théâtre belge : Le Théâtre français de la station Joue : LE BAR DE LA LIBERTE, 3 actes dt Wim Gérard. 22.00 Journal parlé (Brux.) ; Î2.10 Concert donné par l'orch. cLéo Clem's Boys •>■ : Un oiseau chante, fox tL. Gastél : J'ai lu dans vos yeux, fox .'Franrcs Cal- well) ; A îlonolulu, rumba (L. Lo- pez) : Corning Home, fox (Billy ReJd) ; Olvidar, tango (Pucea) ; You fasoinating you, fox 'P. Frus- cati); 22.30 Danses chantées ,'D); 22. iO Reprise du concert par les ■ Léo Clem's Boys » : No can do. fox ,'Xat Simon) ; Tîco-Tico. rumba, Zequinha Abreu) ; Sans fin, fox 'Jean Pâques) : Hello ! Baby, Mademoiselle, fox 'Géo Chapiro) ; lion'i fenr.e me in. fox (Cola Porter) : Lady he jiO'/d, Tox, Gers- hwin) ; 23.00 Fin des émissions. kl and son ». qui avaient prêté leur talentueux concours à cette soirée organisée au profit de V « Union des Mères cl Femmes de Fusillés et Déportés politiques décédés ». Le speoker se pencha confidentiellement sur le micro : ■ Ei voici celui que vous attendez, tous : Luis Marlano. Au piano d'accom- pagnemonl : José Lamberty. •> Ln vaste ah ! de satisfaction, aussitôt suivi d'une ovation formidable, accueillit ces paroles. Très jeune, 1res séduisant ' dans son costume bleu foncé. Luis Marlano entrait en scène. ■ Bonsoir Mesdames, bonsoir Mesdemoiselles, bonsoir Messieurs •■. — Ecoutes, c'est bien « De vous à moi », soufflait à mes côté une spectatrice. .«Je vais vous chan-nte.' : «Tu m'avais dil je t'aime », Luis Marlano avait déjà Interprété « Ani'.al-ousia Mia », «La Belle de Ûatlix ». Les applaudissements n'en finissaient plus. Une immense clameur d'envie avait fusé lorsque l'artiste avait embrassé la dame qui le fleurissait. Les yeux brillaient. Et les hommes essayaient de rappeler leur présence en serrant un peu plus fort le bras de leur compagne. « Pour terminer je vais voua ehan-nltfr Chéri ». Devant un auditoire conquis, Luis Mariano détailla cette mélodie si populaire. Ce fut du délire. Mais, hélas, je rideau retomba. Dans le public, les commentaires allèrent hon train : » II y a trois ans que je vais régulièrement au Royal, Je n'ai jamais entendu une si bel lç voix... Qu-! délicieux accent... Il a un beau sourire »... Quand le diffuseur annonça que Luis Mariano dédicacerait ses photos dans le hall, il y eut une invraisemblable ruée. En moins de deux minutes, l'acteur fut pris d'assaut et sa maman — elle l'accompagne parloul — avail fort à pain pour le défendre conlre les entreprises des demoiselles qui suppliaient : « Moi, Monsieur, moi I ». Etouffé, bousculé. peut-ÔIre même embrassé pendant une providentielle panne de courant. Luis Mariano dut se retrancher dans le bureau du directeur. Il ne fut !j- béré qu'au moment où l'on fo.rt- mença la projection de * Cargaison Handesiine «. Chacun voulant prolonger I'enchanlernenl... N.-L. A. a s'échapper, la femme Jalouse -va expérimenter un stratagème efficace Elle fait croire à un Journaliste — un pauvre type pas bien brillant ■*— qu'elle est amoureuse du romancier. La nouvelle se répand, le mari revient évidemment. Le pel il Jeu continue en sa présence, mais c'esl le romancier qui se* laisse prendre. U devient amoureux et renonce k son suicide. Il ne restera plus à l'épouse rusée qu'ft renouer aveo son mari et à partir avec lui. Douhle succès pour elle : elle a retrouvé l'amour de celui qu'elle a exaspéré par sa jalousie et guéri du suicide le romancier, qui ne croyait plus à la possibilité d'un nouvel amour. Ce ce sujel Intéressant, l'auteur, Marc-Gilbert Sauvajon, n'a pas tiré lout le parti possible. Sans doule y a-t-il par-r! par-là d'excellentes choses, des bouts de dialogues très réussis, des réparties qui montera en flèche. Mais cela ne dure pas longtemps. Le mouvement s'arrête; les personnages s'enferrent dans leurs discussions, piétinent. Puis soudain, la pièce repari pour slag- ner à nouveau un peu plus loin. Bref, il manque à cette œuvre plaisante et Inégale une certaine régularllé de progression, une cor- laine rigueur d'enchaînement. Toutefois, II y a de bonnes « séquences » — a'doptons le langage du cinéma, auquel celle comédie fail penser — et la fin est très sobrement réussie. Les cinq ijilernrèles de ce Jeu de l'amour « Au Pelit Bonheur » se sont lous fort bien comporlés. M. René Rongé, et Mlle Janine Roblane, dont les rôles étaient écrasants, se sont dépensés avee le maximum d'entrain. M. Robert Maufras fui un romancier distingué ; Wllly Garrigue, un journaliste sans scrupules ef Mme Arlefie Bnrnaux, une accorte tenancière d'auberge. f . P. Tn immense chapeau de feutre couleur labac, s'agite frénélique- ment sous le nez du président Le- boutte. qui essaie d'en Apaiser les ardeurs. Il appartient à une fermière d'un Sgé certain ou d'un certain âge, à la mine florissante que donnent la vie au grand air et le contact des ruminants. Son histoire et celle de sa fl fille rappellent un passage de la Bible et un conte de Perrault. Quant à ladite flfllle, elle s'accrocherait volontiers aux jupes maternelles, si elle ne se souvenait à temps qu'une Jeune personne se doit d'avoir de la tenue. — Il y a mort de cochon I attaque furieusement M, Leboutte, qui professe un; sorte de vénération pour ce charmant animal. ' — C'est si vieux ! gémit la fermière. D'ailleurs, on n'a retrouvé que des os. — Et le reste ? Qu'en flles-vous du reste -v" fulmine le Président du même ton menaçant que s'il de- inandall ft un nouveau Landru ce qu'il est advenu de ses femmes. Le chapeau de feutre, balance d'avant en arrière. — El puis, vous n'avez pas déclaré la quantité suffisante dc lait... continue M. Leboutte. — A propos du cochon... insiste M. André RIBARD A LA TRIBUNE DE « CULTURE ET PROGRES » Les conférences de « Culture et Progrès e se suivent et... se res- semnlem éluge dithyrambique de l'L'.R.S.S.. cptlques virulentes des E.-L*. d'Amérique ei, en conclusion ie sempiternel « ft faut choisir ». M- André Rib-ird, le dernier orateur appplé k la tribune de l'Asso- liOD communlsle liégeoise, n'a pas failli ft celte bonne vieille tradition. Comme ses prédécesseurs, 11 a vanté les mérites de la politique stalinienne, il a ensuite accusé M. Truman des plus noirs desseins, puis il a invité ses audi- irs « ft s'informer, ft comprendre et à agir». Cela, sur le thème « La troisième guerre esi.elle commencée ? •• C'est bien fatiguant, a mon avis, d'entendre toujours répéter la morne chose. Les U.S.A.. aux prises avec les difficultés économiques, mènent le monde ft la catas\;ophe. Les dollar-j de M. Marshall sont des piqûres de morphine qui permettent de mourir sans douleur- La Russie n'est pas impérialiste. Elle se contente (oh ! le doux euphémisme !] de prendre quelques précautions, Soii dil en passant, on-*aHneraii savoir-où -s'arrêteront ces «quelques précautions-. Oui, c'est bien fatigùani. Qn-'nd donc un conférencier courageux vfendra-i.il expliquer pourquoi, «-n U.R.S.S., un ingénieur gagne vingt- cinq fois plus qu'un manœuvre ? Ou encore nous décrire objectivement la condition des travailleurs dans les démocraties populaires. Au moins pourrait. on Juger cn connaissance dc cause. Malheureusement ce n'est pas ainsi que les marxistes d'aujourd'hui conçoivent la propagande- Ils préfèrent semer la haine. J'observais (e public pendant que M. André Ribard parlait l'autre soir. C'était simplement effrayant. Sur la plupart des visages on lisait une joie malsain.', presque sadique même, n y avait des sourires goguenards pour accueillir telle allusion à. la future crise qui menace /e peuple yankee. Des rires eniea- dus lorsqu'eux exaltée ]a puissance de. l'Armée soviétique. Je le répèle, c'était effrayant. L? plus drôle cependant, c'esl qu'après avoir déchaîné ce torrent, de passion, l'orateur communiste crut devoir préconiser une solution con. ciliatrice au conflit qui divise actuellement le monde « Pour quelle raison ne pas admettre la coexistence de deux régimes économiques différents 1 se demanda- il. Le temps ferait le reste» » Mais il "mît d'ajouter que ce sont précisément les Russes qui veulent Imposer leur système aux autres nations. Comme nous le rappelle la trisle odyssée de la Tchécoslovaquie. 1S.-L. A, la prévenue, qui doit avoir l'esprit lent. — Je ne vous parle pas de cochon, tranche M. Leboutte. Même pas de cochon de lait, mais bien de lait sans cochon. A croire que les animaux de la ferme se sont ligués pour ennuyer la brave dame. Après le porc qnl n'avait plus de peau sur les os, ce sont les vaohes qui en prennent à leur aise avec les lois. Aussi ne s'étonnera-i-on pas d'entendre le Président soupirer i* 1 — Ça va de pis en pis ! -i- Voyez-vous, M. le Juge, ex» pllque la fermière. Il y a trois va- ches à la maison. Deux à fifille qui les a héritées de son père et uns sur mon nom. Celle-là ne donna pas... Nous sommes en plein songe du Pharaon, comme avant Jésus* Christ, les vaches maigres ne causent que désagrément. Mais pourl» moment, la clef des rêves préoccupe fort peu le substitut Bollis qui préfère s'attarder aux réalités*; . — Je sais, dit-Il, le motif pour lequel cette vache est sur voira nom, c'est parce que le détenteur d'une seule bête est dispensé des fournitures 2 N'est-ce pas gendarme ? — Certainement, Monsieur, approuve le verbalisant. — Ce sont des mensonges ï s'indigne le chapeau de feutre. — N*« dites pas une chose na- rellle, rie grâce I supplie Me Ma- tray qui énonce cette vérité première ; — Uu gendarme ne ment jamais. La cliente qui ne réalise pas suffisamment la nécessité des règles judiciaires, en reste bouche bée. — Diles. fait alors le président, pour créer une diversion, la vache avait-elle l'air malade ? — Elle n'en présentait pas les symptômes extérieurs... répond. gravement le gendarme. — Et la demoiselle ï interroge encore lo président. La jeune fille aux cils palpitants a eu — ft peu de chose près — ja mésaventure du petit chaperon rouge, avec cette différence que le pot de heurre — 6 kilogs passés. Madame — était destine a. sa tante et non ft .sa grand-mère et qu'au lieu du loup, elle a rencontré un gendarme, lequel — faut-Il le préciser — n'a mangé ni le beurre, ni la tante, ni la jeune fille. — Bon, conclut le président. Vous n'avez donu rien d'autre sur tes cornes * Quani à M. le substitut Bollis. il laisse tomber d'une bouche amers oes deux considéra Lions déprimantes : — Les procès-verbaux datent dm temps où l'on était particulièrement sévère, en matière de ravitaillement et ou ne donne que d'excellents renseignements sur la fermière et madeuuliselle. D'où minces amendes encore tempérées du sursis. Le chapeau de feutre sort victorieux des débats et la fifiîie ne. s'en porte pas plus mal. S. RONCY. DALHEM VA RENDRE UN SOLENNEL HOMMAGE A SON ILLUSTRE FILS, LE GENERAL THYS UNE GRANDE SOIREE A LA FEERIE DE LA GLACE au profit du Monument Tchantchès à Metz O lundi 26 Avril, à 20 heures, la Dlrtictlc-n de la Féerie de la Glace offre la soirée au profit du Monument Tchantchès de Metz» Afin de permettre à tous de par. tlciper i cette manifestation essentiellement liégeoise, le prix des places a été fixé aux prix de 30 et 20 francs seulement. Un droit de réservation de 3 francs sera en outre perçu au profit de la même oeuvre sur les plaça* distribué»-- en location au bu- tj6u de la Brasse, Z, rue des Dominicains, à C.ège. C'est sous le signe du plus fécond optimisme que lout le pays de Dalhem prépara la grandiose jiiurnée du .30 mai, dédiée à la glorieuse mémoire du général Albert Thys. le génial créateur °t constructeur du premier chemin de fer au Congo. UNE GRANDE FIGURE NATIONALE T Xul n'ignore plus aujourd'hui les mérites de cette grande figure nationale à qui l'on - doit d'avoir donné un providentiel débouché aux immenses richesses de l'Afrique centrale." Par l'aménagement d'une voie ferrée réunissant les parties navigables de l'Immense bassin du fleuve Congo fi son estuaire accessible aux bateaux de fort tonnage,' le hardi pionnier ' a rendu possible, à l'heure présente, la. magnifique prospérité de notre colonie. Chacun sait aussi maintenant le précieux appoint que cette situation brillante apporte à la mère patrie. PREMIER HOMMAGE En guise de préambule aux ma- nifesl allons qui se dérouleront le 3u mai sur les bords de la Berwinne. le comité exécutif local avait organisé samedi soir, en la salle du patronage, une réunion d'Information qui fil salle comble. Aux premiers rangs de rassemblée, on se plaisait à noler la présence du colonel Robert Thvs e' de ringénleir Gérard Thys, le fils et le petit-fils de l'illusl-v enfant de Dalhem: MM. jîixft. bourgmestre, et Moureau. ancien bourgmestre: le baron Van Zuylen. bourgmestre d'Argent eau. ancien sénateur; le curé Sohmïdt; le docteur MHz: le notaire Rigo: Belleflam- me. médecin-vétérinaire: Balhan. architecte: André, inspecteur de l'enseignement primaire: M. el Mme TTerman: M. et Mme Dillc- mapne. Présenté par M. Nizet. M. René Jules Cornet, avocat honoraire ri e la Cour d'appel de Bruxelles, secrétaire général de la Revue de l'Union coloniale et auteur du livre « La Bataille du Rail », développa, en une eonf< ; i"-nce extrêmement vivante, illustrée de projections lumineuses, le sujet de circonstance : « La r-nn-ii-ncl'on du chemin de fer du Ras-Congo, oeu- vre du général Thys >■. Fils lui-même du géologue Cor*» net qui participa è l'identification" des richesses minières du Katanga, l'orateur possédant admirablement son sujet et l'exposant avec flamme, ne ce«sa de captiver entièrement l'auditoire, TRAVAIL DE TITAN . Ge-iu; .vue, «aie l p <:on d'énergie.; nwmiBaju -J* fiente mais sSét ascension d'Albert Thy*. de pu 9 le temps *r\e sa plus tendre jeunesse, jusqu'au complet épanouissement de sa vie de travail. Il nous le montra porteur de son cartable se rendant à l'école communale de Bnmbaye ou à l'école moyenne de Visé, engagé volons i.ii'v â l'âge de 16 ans, puis ail Jour oft. officier d'élite, il fut re."- marqu- par S. M. Léopold II et voué a la grande œuvre africaine. Nous le vîmes aux prises ayeo les difficultés financières, écartant pourtant, d'une manière systéma- lique, les concours étrangers, afin de conserver a la Belgique ses droits sur l'empire africain constl* tué par ses fils a l'Appel d'un grand roi. Et. e'est ainsi *ous les accents d'une véritable épopée que nous avons assiste* h l'édification d'une œuvre titanesque.' Grand remueur de. pierres, d'hommes, de capitaux, le général Thys apparaît bien comme le créateur de notre richesse coloniale. C'est bien lui qui a réun! le centra de l'Afrique au monde et ouvert la voie, là-bas a ia civilisation. A de nombreuses reprises, des salves d'applaudissements" ont souligna le haut Intérêt aue le public* portait à ce passionnant exposé» M. le bourgmestre adressa au conférencier les vifs remerciements des assistants. JOURNEE FASTE Quelques poinU esquissés du programme du 30 mai ont retenu U plus vive attention. L'inauguration du buste du général Thys s'entourera de cérémonies, de fétes grandioses qui se poursuivront jusefue dans la nuit. Un feu d'artifice splendide constituera le clou des réjouissances populaires. Enfin, un voyage au Congo, en avion, est organisé pour permettre aux. personnalités dalhemoises d'aller, participer a l'inauguration du monument érigé a l'occasion du !S0e anniversaire de la créai Ion de la ligne Mer tiidi-LéopoMvill*'. Dalhem va vivre des journée! histmvpies. ROMA1XV1LLE. • 11 Tout le monde se montrait patient avec *•■ On l'informait de sa sanlé. Kt, inoyen- nim quelques tisanes qu'il buvait avec une .«"ue. il obtenait quelques grogs de la sollicitude de Mm» Maigret. Citait vrai qu'il avait des traits cornions aveo son mort. Au fond, il y pensait Mudain — ce n'étaient pas tant les liêtné- "Jeements qui lVffravaleni. mais le fait de 'Danger d'horizon. L'idée de ne plus voir *l mots « Lhosle et Pépin » dès son réveil, ;*? ne Plus faire le mfme chemin, chaque «Htm, le plus souvent a pied. Ht étaient tous les deux de leur quar- " er . le mort et lui. El celle consialalion J" faisait plaisir. Il vidait sa pipe, en «•utrali une autre. i. Tu crois vraiment que c'était un •WWcier de bar? *^" Tant pis alors, passe-mol mon livre. jetait encore une habitude, quand il était J™We, de 9e plonger dans un roman "•■Meiandre Dumas père : 11 en possédait Jr? Œuvres complètes dans une vieillp édi- * n populaire aux pages Jaunies, aux gra- ;ti«s romanliques. et rien que l'odeur qui ffunalt de ces llvres-la lui rappelait toutes "' Petites maladies de sa vie. ,," n entendait le poêle qui ronronnail, les WUHes à tricoter qui cliquetaient. En jjani les yeux, il vovait le va-et-vient du "«noler de cuivre de' la pendule, dans aon "™ire de chêne «ombre. *~ Tu devrai» reprendre de. Taspirine. Si tu veux. ^~ Pourquoi penses-lu qtl'H se soit ""'se à quelqu'un d'autre? Briv, M „. Maigret ! Elle aurait bien ™' fi l'aider. D'habitude, elle ne se per- "wuilf. guère de questions sur son activité F» «sionnelle — à peine sur l'heure pro- "' "e ses rentrées *tiit de ses repas — Tuanii « était malade, «t qu'elle k voyait travailler, elle ne pouvalf s'empêeher d'être un peu inquiet.*. Au fond, tout au fond d^ne-méme, elle devait penser qu'il nVlalt pas sérieux. A la P. J., sans doule se montrail-il différent, sans doule agissait-il et parlait-il Mfmme un vrai commissaire? Cet entrellen avec le Juge Comélian — surloul avec lui — la tarabustait et on vovait qu'elle ne cessait pas d'y penser tout en" comptant ses points ou bout des lèvres. — Dis donc, Maigret... Il leva tin front buté, car fl élait plongé dans sa lecture. — Il v a quelque chose que Je ne comprends pas. Tu as' dil, à propos de la gare de Lyon, qu'il n'avait pas osé rentrer chez lui. parce que l'homme l'y aurail suivi. — Oui. l'ai prohablenv-nt dit ça... ■ — Hier, tu as dit qu'il avail sans doute changé de veston. — nul, eh bien? — El lu viens de pa''W au Juge de la brandade, comme s'il l'avait mangé" dans son propre restaurant. Donc, il y est retourné. Donc. II n'avait plus peur qu'on le suive dans sa maison. Est-ce que Malprel y avait pensé auparavant? Esl-re qu'au contraire il improvisait aa réponse? — ijela se lient très bien. — Ah! — La gare, c'est mardi soir, il n'avait pas encore fait appel à moi. Il espérait échapper à son suiveur. — Et le lendemain t Tu crois qu'il n'était plus suivi! — Peut-être que oui. C'est même probable. Seulemeat, J'ai dit aussi qu'il avait changé d'avis, vers elnq heures. -N'oublie pas qu'il a donné 'tn coup de téléphone et qu'il a réclamé une enveloppe. — Evidemment... Sans être convainout. el'* crut -bon eto - •ojipirer : . — T« s* sans foute wiiî-** c*li<M*tM iôuuSUi de pâk}&. M#*%Vfoty0ir fc-g 9 -*$ r $$- 0 **9$-$-^^ Le silence. De lemps en temps, une page tournait, la ohaueselu s'allongeait un tant soit peu dans le glrnn de Mm» Maigret. Elle ouvrit la bouche, la referma. Sans lever la léte, il fit : — Dis! — Ce n'esl rien... Cela ne signifie certainement rien. .le pensais seulement qu'il s'est trompé, puisqu'il a quand même été' lue.. — Trompé en quolT — En rentrant chez lut. Excuse-mol, Lis. Mais lï ne lisait pas, pas altonllvement en tout cas, car ce fut lui qui leva lu tête le premier. — Tu oublie* la panne! dit-il. Et II lui semblait qu'une nouvelle issue était offerte à sa pensée, qu'une déchirure se produisait, au delà de laquelle 11 allait entrevoir la vérité. — Ce qu'U faudrait savoir, c'est combien de temps exactement l'auto jaune est resiée en panne. Il ne parlait plus pour elle, mais pour lui! Elle le savait et se garda bien de l'Interrompre à nouveau. — I ne panne est un événement imprévisible. C'est un accident, quelque chose qui. par définition, dérange les plans préconçus. Donc, les événemepts ont été différents de ce qu'ils auraient dû être. Il regarda sa femme d'une drôle de façon, c'était elle, en définitive, qui venait de le mettre sur la voie. — Suppose qu'il soit mort à cause de la panne? Résumé Le eommfaaalre Malgrtt est altrti féTépkont- mort place te la Concorde. Maigret enquête quemen, par «ne voix anxieuse qui lui m.-*tit jusqu'à préstnt aucun indice n* *ermtt mand* aide el protection, tt suit à la pittedtclaircir c, mystérieux aaiojsfno*. le mysiirtcux personnage pour ta retrouver XII L* PETIT ALBERT Tlu coup, il referma son livre, qu'il laissa stir ses genoux, tendit la main vers le téléphone, composa le numéro de la P. J. — - Passe-mol Lucas, vieux. S'il n'est pas dans son bureau, lu le trouveras flans le mien. C'esl loi, Lucas?... Comment?.., Du nouveau?... L'n instant... 11 voulait parler le premier, par crainte qu'on lui apprit justement ce qu'il venait de découvrir lout seul. — Tu vas envoyer un homme quai Henri IV. Kriau ou Dubounel. si tu les as sous la main. Qu'ils queslionnent lous. les concierges, lous les locataires, pas seulement au (i-l et dans les malsons voisines, mais flans lous les immeubles. Le quai n'est pas si long. Des gens ont cerlninement remarqué l'aulo jaune. Je voudrais savoir aussi exactemenl que possible a quelle heure elle esl repartie. Allcnds! Ce n'est pas tout. Lcs gars ont peut-être eu besoin d'une pièce île rechange. Tl doit exister des garages flans les environs. Qu'on les visite aussi. C'est loul pour le moment... A loi, malmenant. — Un Instant, patron. Je passe dans un autre bureau. Cela signifiait que Lucas n'était pas seul el qu'il ne voulait pas parler devant la personne aveo qui 11 se trouvait. — Allô! Boni Je préfère qu'elle ne m'entende pas. C'est toujours au sujet de l'auto. Une vieille femme s'est présentée II y a une demi-heure et Je l'ai reçue dans votre bureau. Malheureusement, elle me parait un peu folle. C'était Inéviiable. Une enquête, pour peu qu'on lui donne une certaine publicité, finit par attirer à la P. J. tous les fous et lei folles M Pari*, — Elle habile quai de Charenton, «n peu plus loin que les entrepôts de Bercy. Cela rappela j Maigret une enquête qu'il «vail faile quelques années plus tôl dans une étrange petite maison situép dans ces parages. 11 revoyait le quai de Bercy aves les grilles de l'entrepôt et le port couvert de tonneaux à perte de vue. — Qu'est-ce qu'elle fait, ta vieil!» femme ? — Voilà le hic. elle est cartomancien» el voyante, extra-lucide. — Hum! . — Oui, c'est ce que j'ai pensé ausslt elle parle avec une volubilité effrayante, ta vous regardant dans les veux d'une fanoa gênante. D'abord, elle m'a Juré qu'elle ne lisait pas les Journaux el elle a essayé de me faire, croire que c'était inutile, 'puisqu'elle n'avait qu'à se mettre en Iran, es pour êlre au courant des événements. — Tu l'as un peu poussée? — Oui. elle a fini par admettre qu'oll» avail peui-être Jeté les veux sur un Iour- nal. qu'une cliente avait laissé chex elle. ". — .Mors? — Elle « lu la description de l'auto Jaune. Elle affirme qu'elle l'a vue mercredi soir, à moins de cent mètres de chei elle. — A quelle heure? — Vers neuf heures du soir. •— Elle a vu les occupants aussi? — Elle a vu deux hommes entrer dut une maison. — Et elle peut désigner la maison? — C'est un pelit café qui fait le coin du quai et d'une des rues. Cela s'appelle 1* .. Petit Alberl .. Maigret serrait fortement le tuyau de st „pe entre ses dents et évitait- de regarder .u>. Maigret, par crainte de lui laisser val» la petite flamme qui dansait dans set -ytiat, •McMtrMI as