uno» i août ino P NOUVELLES BREVES ♦ — M. Henry Bataille vient d'être victime dfon accident d'auto aux environs de Villexs- Ûotterots ct a eu tm bras fracturé. L'état de l'émihent écrivain ■Dame inquiétude. — A Berlin, le tribunal d'Emparé s'est oocapé jusqu'ici de 1,013 poursuites en vertu d_. .a lea eux lea punitions de crimes de g-uer- re. Sur ce* 1,013 cas, il y en a 886 qui reposant sur des accusations formulées par l'Ên- n __spare — Les experts ont remis à la justice f ran- çaèma leur rapport sur les débris d'ossements ■8|jç___-__ trouvés au cours de l'enquête à la -dSkt de GMnhww, Ce rapport est accablant contre Landru. Ua dJeaurième rapport, fait par le directeur du laboratoire municipal, et le directeur de l'èdeatit, judiciaire, chargés d'examiner les cendres, a été également déposé. — La minis-re allemand des Finances a dddané devant la Commission des questions éccooniqtKs du Reichstag qu'il fallait compter, pour l'année courante, sur un déficit -_**-_ moins 30 -rn-^tm. pour l'exploitation des "l-^" de fe rdu service des postes. D'antre port, le budget ordinaire comporte 4 fntsSieurA. de maxeks et le budget extra. ordinaire, 13 milliards. — Midd, l'instigateur français de la der. sta grève des cheminots français est actuel, leanent réfugié à Genève avec un ingénieur et -an facteur de l n dlasse, compromi* dans la même grève. — Les troupes gouvernementales persanes crac oocapé Sari et Baxrim», obligeant quel- <J0Œ détachements bolchevistes à battre en » ) -t.» < PINCÉE DE NOUVELLES DE PARIS... ET D'AILLEURS On raconte que M Uo Maille, qui, voici quelques mois, quitta la Comédie Française, anrait acquis le bail d'un théâtre aux Champs Xl y *ê tê . dont elle serait la vedette. X Quo « La petite Idole ». le roman de Sa- rah BecmhardT, qu' « Excelsior » va publier, est -une œuvre qui ne manquera pas de défrayer la chronique parisienne, tant à cause de» personnages qu'elle met en scène, que 'pv le tour particulier que lui donne son au- X Que Landru viendrait d'être expulsé du -iOgement qu'il habitait avant son arrestation.  tl aurait certainement préféré qu'on l'expulsa de la Santé! dit un confrère. X Que la limousine qui véhicula Essad Pa- iha dans Paris va être mise en vente au prix de cinquante mille francs. Un Musée et une Compagnie de taxi seraient en compétition pour son achat. Que Paderewski, cet enfant prodigue du .davier, serait décidé à donner cet hiver un cono-Tt au profit d'Œuvxes charitables polonaises. La politique ne lui aura-t-elle pas touillé les doigts ? À TRAVERS LÀ BELGIQUE CN FLANDRE, le mauvais temps dont nous sommes affligés depuis quinze jours et les pinte» jw trop abo___atca compromettent les promesses brillantes que nous faisaient nos ehamps il 7 a un mois. Ce sont les pommes de tore qui souffrent le plus de la période pta-rieuse que nous traversons. Déjà la maladie 7 fait son apparition et ses ravages; déjà lee marchands offrent *5 francs les 100 kilos pour le temps de la récolte, dans deux mois. Dons la vallée de la Ly_. l'industrie linière bat son plein. Le lin a été assez bien venu ; U • été vendu de 1,000 à 1,800 francs l'hectare. it OAND, oe fut nne cérémonie intime — a_a_s émouvante en sa simplicité — que celle dont l'Athénée de jeunes filles vient d'être le théttre. On Inaugura le médaillon, en hommage à la mémoire du docteur Alfred Dupu- ratix — déoédé dorant la guerre des suites d'un emprisonnement prolongé auquel l'avalent soumis les Allemands le soupçonnait d'espionnage. On a célébré, comme il convenait, le souvenir de l'homme de bien, du philanthrope et de l'éducateur, Alfred Dupureux, qui fut le fondateur de l'Athénée de jeunes A OSTENDE, la Salvage section de l'Ami- yauté anglaise presse fiévreusement la mise aa point des préparatifs de renflouement du croiseur . VIndieilve ». A l'heure actuelle, 18 cables sont placé- sous la quille dn navire : ce sont des câbles formidables , coûtant chacun au bas mot 5,000 francs et il en faudra une quarantaine ea tout, pour relever le croiseur. Cest le 15 et le 16 août qu'auront lieu les opérations décisives de mise k flot et de dé- lfftffr--* , l f du croiseur vers le chenal de l'é- __rae Léopold. An Mors de ces opérations, l'accès de l'es- |K»-V) Est sera totalement interdit, et le publie na aéra admis sur l'estacade Ouest que Jusqu'au poste des bateaux excursionnistes. Il sied, ea effet, de prendre des mesures de sécurité, car si les câbles d'acier venaient à se briser sons la formidable traction qu'ils auront à supporter, de graves accidents pourraient se produire. Ma à présent, le publie n'est plus admis sur l'estacade Est. Chronique Locale LA JOURNÉE Lundi 2 aoOt TaOCAUKRO. - A U ... .UBibt., « Çffm „ ,„„, 1 a____M. > ... U WB ^ P *l.»Ct. - S~«ul. raie, lutta-. .< _«,.. KUSSAAL. — àp*ene.. nrié. M *!;=*• et Solrfe. AUCIM.UA DE L OH. &., r.*. Pr.iu.i_-5..- - Slun Mnauuit. èpvurd. u_,_r«i. PATHE-PALACE. — «Lm ci..-.» [__.,-«, » GRAND CAJE DU PHARE. - Uito. ,._:.;.. _ « L. fil. d. U nuit. , laiHCJtHALL D-AVROY. - COSMORAWA. - luou J.adi lulu. L'.ip.-iiion A__Ma «a tel. Nort. ■ SKATING PALACE. —Cond. Duu, à 4 hiaj.n PALAIS DES BEAUX-ARTS. - Borm.. — D. 10 i 17 km S.l«fl d'Art. ACADEMIE DES BEAUX-ARTS. — Ei.simon dn Innu duElé-nt. CiRQUX DES VARIETES. - Ciste» ptnuaui. KIOSQUE D'AVROY. — Programme du conoert donné par la musique du 1" chasseurs à pied. Directeur: M. P. Aveau. Lundi 2 août, à 8 heures. — 1. « Salut aux Héros -, marche (redemandé) (Bernaert) ; 2. «Le Roi de Lahore », ouverture (P. Benoît) ; 2. « Zampa », ouverture (Hérold), arrangée Humblet; 3. « Quentin Durward », fantaisie (Govaert), arrangée De Ridder; 4. • Sérénade • (F. Aveau) ; 5. . Charlotte Corday » (P. Benoit). ■ > •»*■» < Tôt Tûsani~ Dans l'Enseignement Ul» EXCITATEURS >.!._*_ inetUoos l'autre jour te personnel duetgaast en garde contre les • canards ». Déjà aous rjoapfoiir-ii-ms, d'après des rensei- gan a rnl s dînes de foi, la vérité qui s'est re - Télé* t la Chaa-bre: le soi-disant ordre de -g-ft-re -Sait va faux. : aktMeles. «t flamingants qui i ce émi—iel «avalent-ils ta vérité? i serait Men utile. Des mesures Les eseitaleors qui. «épais l'armistice, sont mOé* à tons les toddests, se sont jetés sur la orale qu'offraient les faaOtotaurs des rian- Jre», qnl forent de tangue date le* plus a Madré. Celait fatal. Peut-être peut-on 'lire rekpe*- 'j-eiiifia.nl qne I'aUit__e da Gouvernement, ses terghreraatioas et ses tutnao» k tout le moins inopportune», eut sanéré «tre énergu- Urénes leu. man-eatre erta-iaelU. Et il 7 aurait aïeux t faire c*. de jeter k i Bojl le reprocha de MrewMre. M. le Mi- nistre potDTSli ttfuda autour de loi et. parmi aes raliègBf» do base gewr_rni.aiiilsl. U Vou- veralt dea exemples pin* frappante d'élee- teralisme. Dea excitateurs d'en bas el d'en haut, que le personnel enseignant se garde! Noua oralgnone bien que la partie aa'.uelie ne soit que tria Incomplètement gagnée. Mais il feut se préparer dans l'union et la fermeté, k de nouvelles luîtes. Et oa ne doit pas permettre aux adversaires d'égarer l'opinion oubllque. ». D. SOV'NANCE Oué chagrin po m' pauve robe:.. DJamâye dji né 1' roûvlrè; DJI n' sâreu creure qu'èle est mwète, un bê djoû djè 1' rlveûrè. Tôt grusinant-l' respleu dl cisse vile paskiye, dji m'a rapinsé m' camarade Djhan-Piére, qui les boches, tôt d k'minc'mint de f guère, kldahl è l'Allemagne po V ressèrer corne franc-tlreu. Dji n' vou nin dire qui Djhan-PUre, vêyant i'tnn'mi aroufler so nos autes pê qu' des sdva- dgès blesses, broûler nos d'meures, touwer nos pdhOlès dgins, violer des djônis k"méres et les martyriser, qid n'drè nin pris s' Lètaucheux et soffler pus d'on voleur U panse è l'erl Lu, on fleur d'arn.url, on ttreu corne enn' aveut icère, qui brak'néve pus sovlnt qu'à s' tour et qui C diale n'dreuf nin fait rescouler. Ah! s' on n' nos aveut nin tant prètcht qu'est dlsftndou lis peOpes de tirer so les sOdàrts, c'est st-adon qu' les vandales arlt vèyou k'mint qui f Walon se disfinde H sou di s' mohone et V cmène di tére lit qui vikéve pahule; min néni; pauiou de fer n' tndaile, on nos a t'nou es V lahe dlsmè- tant qu' les boches dipassl tôt çou quon pout dire et tûser. Djhan-Piére fat i s' montre, si houwant oes lues el des règlumlnts. Vrèye qu'il aveut n'saqwès qui U grawive è fond di si-dme, et l'rafla di s'vindgi, de r'trover l'iêd mâye qui li aietd haper s* mon-cœur et kipidre trop po n'tdn dispinde si fuslque èri de meur. Mi camarade aveut s'tu trompé par on Pru- chin, on iljûnè, qu'esteut v'nou, oalcop d'vant V guère, aprinae à di'vni on bon ovrl armurl dllez lu, et po l'riscomphiser, qwand i sava s* W-...I, l'Ingrdfe bisa èvoye avou l'dsse qui Djhtm-Piére noumêve si Robette di Gand. C'es- teut sfinc bêle Flaminde, qui t'néve manèdge dèpoye des anèyes avou l'monteu d' fuslques, et nolu n'dreut polou creure qtfèle èsteut feu- me à pir.de sl bouwèye so des si basses hdyes. Ele qittéve li maisse, on bê furert gaillard, et Walon dêpOye les plds djusqu-à l'tiesse, po s'a- plakt avou l'ovri, on lêd mûcrawé Pruchin qui m' camarade areut kTioyou corne ine mario- nette. Ossu ni s'pûléve-t-i rèsoute à rouvl ni com- prinde qui l'amour è-st-aieule. L'éspwér de j-"i-yt s'Wfe flaminde. qui l'aveut aurttté sth meus d'vant l'gutre et qu'il inméve corne li poupa s'es otryes, li fève grusiner cep so cop: Que chagrin po m'pauve robette. Dit n'sàreu creure qu 'ele est m'-.vète, Djamàve dji né l'rouviré ! On bé'djoû djé lriveur.! .Ui pâme camarade s'Ori trompé: St Flaminde est rtr'nsue, mins lu, dji n' pinte nin oui r'vtnrè djamdye. Ob n'a bé dire et bê créyi. Fer des tchèstês d'vius totes les evrènes, Ine fèye qui 1* n__le-a-.veure s'ahène. un est'p.ueus'mint raskûyi. Joseph VRINDTS. ->-»»» < Un fermier dss Âwirs assassiné à Horion-Hozémont li'AUTO-PSia Gomme nous l'avoDS dit, samedi, à il heures, le parquet a fait une seconde descente sur les lieux du crime, accompagné de MM. I. ériger et Welscti, médecins légistes. Ces Messieurs ont pris la photographie du cadavre en plusieurs positions. Le corps tut alors transporté à la ferme d 'Ai gre mon t, où eut lieu l'autopsie.  Galloy avait reçu trois coups de revolver k très courte distance: le premier, dans 1'. région supérieure droite du cou; le deuxième, au niveau de l'articula tiou sterno-ciaviculaire droite; quand au troisième, 11 atteignit la victime & deux travers de doigt, du nombril, déterminant la mort. Galloy a succombé k une hémorragie intra- abdomlnale et intra-thoracique. Le foie et le poumon droil étalent perforés. Les détails, démontrent l'acharnement de l'assassin. MANIFESTATION DE RECONNAISSANCE DU 4 AOUT La maniiestation de reconnaissance du 4 août s'annonce sous les plus heureux auspices et tout fait prévoir un grand succès. Le Comité organisateur a tenu vendredi une importante réunion au cours de laquelle les délégués des Fédérations nationales des Invalides de la guerre et des Anciens Combattants, de l'Association des condamnés et déportés politiques, des Sociétés wallonnes et sportives ont promis de participer est corps; le cortège p:o_œt d'être très imposant et témoignera éloquexament les sentiments una- nixnes de reconnaissance de la population à nos glorieux morts. Voici l'ordre du cortège qui se formera k 9 heures et daa.1 le départ s'effectuer» à 9 heures et demie : 24 Cavaliers, musique militaire, autorités civiles et militaires, *i laodeaax réservée aux invalides, Fédération des Invalides, fédération des Ex-combattants, F édér a ti on des Ex- étudiants militaires, Association des Condamnés et dépeetés politiques, Croix-Rouge, Sociétés d'Ex-militaiies d'avant 1914, Sociétés civiles, cyclistes, gymn astiques et sport divers, peloton de cavalerie ponr fermer la marche. Les différents organismes sont priés de se trouver k 9 heures précises aux endroits dé signés ci-après : Invalides, ex-mâitaires, condamnés politiques et Croix-Rcmge (rues Marnai et aes Dominicains). Ex-Tri lit rires d'avant 1914 (Hauteur du Vénitien). Société! civiles quel conques, boulevard de la Sauvenière, d ern i ère les précédents en se casant dans l'ordre d'arrivée. Sociétés cyclistes, roc Saint- Jean el Sociétés de gymnastique, ne Lonhienne. Les autorités civiles et militaires seront reçue* dans les salons de l'Hâtel de Suide. Le cortège suivra l'itinéraire ci-après : Boulevard de la Sauvenière, olace de la République Française, place du Maréchal Foch, place Saint-Lambert, rues Léopold, Chaussée des Prés, Puits en Sock, Entre deux Ponts, Thier de Cornlllon, Cimetière de Robermont.  Le* Sociétés qui n'auraient pas reçu d'invitation à participer k ce cortège, sont instamment priées d'adresser leur adhésdem i M. Arthur Snyers, président du — ndi'it ar ru*" LE CIEL EN AOUT. — Le 1" aoùt.^le lever du Soleil aura lieu à 5 h. S m., et son coucher à 20 h. 29 m. (heure d'été) ; le 31, les mêmes phénomènes se p-résenteront respectivement & 6 h. 64 m. et à 19 h. 32 m. Du 31 juillet au 31 août, la durée du jour, en y comprenant le crépuscule civil, diminuera de 1 h. 68 m. La hauteur du soledl au-dessus de l'horizon, au moment de son passage au méridien (midi vrai), k Bruxelles, sera de 67 degapés 11 minutes, et le 31, de 47 degrés 49 minutes. Le Soleil entrera dans le signe zodiacal de la Vierge le 23. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : dermer quartier le 7, nouvelle lune le 14, premier quartier le 21 et pleine lune le 29. Notre satellite passera à sa plus petite distance à la Terre (périgée) le 12, et à sa plus grande distance (apogée), le 24. La plus forte marée du mois d'août se présentera le 16, la pleine mer aura lieu, à Ostende, à 14 heures 29 m., et vers 17 h. 3/4 à Anvers. Mercure sera visible comme étoile du maton, k l'orient, aux environs du 15 août, son lever précédera celui du Soleil de 1 h. 1/2. On pourra commencer à apercevoir Vénus le soir, au coucher du Soleil, bien que la brillante planète se trouve encore fort rapprochée en apparence de l'astre central de notre système. Mars, si remarquable par sa couleur rouge, pourra être trouvée le soir à l'occident, après le coucher du soleil. Jupiter, en conjonction avec le Soleil le 2 l'août, sera par conséquent visible pendant tout le mois. La planète Saturne, qui se treuve également plongée dans le rayonnement solaire, ne pourra être observée. Du 9 au 12 août a lieu l'apparition périodique des étoiles filantes, nommées Perçéi- des poo-oe qu'elles semblent rayonner d'un point situé dans la constellation de Persée. Dans les campagnes, cet afflux de mérécr.s lumineux est désigné sous le nom de larmes de Saint-Laurent (10 août). BANQUE TRANSATLANTIQUE <___.-._: Société anonyme 150, rue Royale (2, pl. du Congrès), Bruc-lléô Téléphone i9r". et i95li Compte chèques postaux 15500 Traite aux meilleures conditions toules opérations de Banque, de Change et de Bctiris.-. EMISSION D'UN NOUVEAU TIMBRE- POSTE. — La série des valeurs postales ordinaires a été complétée par un timbre de 66 centimes. Ce timbre, qui représente l'Hôtel de Ville de Termonde incendié par l'ennemi, sera mis en vente à partir du 5 août. La Cigarette dss Coiimbseurs. TRAINS NOUVEAUX ENTRE BRUXELLES ET ANVERS. — A partir du l'août. quatre trains nouveaux sont mis en circulation de Bruxelles (Nord) via Anvers (C.) Heures du départ: 10.30, 13.10, 19.10 et 21.4; arr.: 11.23, 14.3, 20.3 et 21.57. Tous ces trains font arrêt k Malines. De plus, un train local quittera Malines à 5 h. 5 pour arriver à Anvers à 5 h. 52 ; un autre circulera à Bruxelles; départ 16 h. 20 pour arriver à Malines à 16 h. 59. De même quatre trains nouveaux circuleront d'Anvers (C.) via Bruxelles. Heures du départ: 11.50, 15.50, 19.7 et 21.50. Arr. 12.35, 16.26, 19.62 et 22.20. Le deuxième et le quatrième de ces trains feront arrêt à Malines. De plus, ua train local nouveau quittera Anvers (C.) à 6 h. 23 pour arriver à Bruxelles (N.) à 7 h. S0. IUU1IUUIU_ nutritif, rafraîchissant — RUE FERONSTREE. 9i. — TELEPH. 2i33. LE QARDEM-PARTy DE L'UNION NAUTIQUE. — La pluie a battu en brèche le programme de cette réunion de plein air. C'est grand dommage, car l'on avait gentiment décoré les bords du fleuve et lllst de la pointe de la Boverie. L'averse, qui faisait des bultes et des ronds, a mis en déroute un lot de jeunes et jeunes gens qui se sont consolés ea improvisant un dancing dans les garages et lgs locaux du Club. Néanmoins, au cours d'éc.'aircies miraculeuses, on a pu exécuter une partie du programme et risquer qqelques coups de rames. L'Cnion Nautique, passée maîtresse en matière d'organisation, nous doit une revanche. — UNISSEZ l'utile à l'agréable en vous servant du Savon de Qlycérlno transparent 24S, ce qui \" préserv. de l" les afifect- Je la peau. FOYER DE L'ORPHELIN. — La ' famille Fernand Tlikin-.N'oirfalise a remis une somme de cent franr-s uu Foyer de l'Oiphelin, à l'occasion de l'anniversaire de la mort de sa chère fille, M"' Charles Umé. Les CAFES a PRIOR > sont toujours les plus recherches. MEMCRiAL UNIVERSITAIRE LIEGEOIS. — La prentière liste de souscription pour l'érection du Monument aux unhersitaires lié- feois morts pour la Patrie et la publication 'un « Liber Memorialis - a atteint ie total de fr. 35,979.25, grice à la générosité du Roi. de hautes personnalités liégeoises et de Belgique, de M. ie Recteur et qje MM. les Professeurs de l'Université, des groupements Industriels de la région et de nombreux particuliers. en est arrivé à l'accusé Doupagne. DERCCHAGE ET DEROCHAGE. — Il n'y aura bientôt plus une rue en notre cité où l'une ou l'autre façade ne sera recouverte de ces échafaudages sur lesquels voltigent deux ou trois dérocheurs et rejointoyeurs, la hachette et le pinceau à la main. Après quelques jours, la iar__.de dégagée apparaît très fraîche, les pierres trop bleues, les briques d'un rouge indescriptible, soigneusement entourées d'un trait ou peint ou de mortier. La façade est alors ce que l'on est convenu d'appeler dérochée et rejointoyée. Et l'on déroche tout de la même manière uniformément et l'on rejointoie de même. Il est plus que temps de mettre nos concitoyens en garde contre cette mode néfaste, s'il en fût, et absolument dépourvue de goût. Certes, il est fort probable que les anciennes maisons conservèrent, au début de leur existence, leurs matériaux apparents ; qu'aujourd'hui on veuille enlever la peinture ou le badigeon dont on l^s a recouverts au cours des ans, peat-être n'y a-t-il pas là critique possible. Mais il y a dérochage et dérochage. Dérocher, n'est pas bâcher les briques et Tes pierres, leur enlever la peau, en somme, les diminuer d'un centimètre en épaisseur : c'est dissoudre complètement et lentement le peinturage, sans brutaliser les matériaux. Re- jointoyer, n'est pas détruire le rejointoiement existant et lui en substituer un autre ; chaque époque, chaque style a, pour ainsi dire, son rejointoiement particulier, qu'il faut pour chaque cas rechercher. Puis, il faut en conserver tous les fragments encore suffisamment résistants et compléter l'ensemble dans le même genre. Parce que exécuté sans méthode, nous ne saurions citer un seul dérochage et moins encore un seul rejointoiement bien fait chez nous. Mais on peut constater le piteux résultat de l'opération mal faite sur beaucoup de belles maisons de notre ville. Ces maisons ont perdu leur couleur locale, que l'on pense ainsi leur avoir rendue. Qu'on compare donc leur prétendu rejointoiement __ qui n'est qu'une autre peinture comme leur dérochage — avec celui de l'hôtel d'An. Km bourg, la maison Sklin et la maison Cur- titu. Mais les modèles sont trop près pour qu'on le< copie. Cependant, dérocher une vieille maison peut te compieodte et l'opération bien faîte donnerait trè< probablement d'excellents recuits». Mar. déroebet let façades élevées fl y a cinquante ai--- ou moins; mettre 1 nu des msçoBsefiei hideuses, faites pour être enduites el peint*., comme on l'a fait en de nombreux iridfeitf, la chose devient incompréhensible et profondément anti-artistique. Ces façades mal thèses misérables et du plus mauvais feOt ; c'est tout à fait contraire aux tradition- wallonnes. En tout, n'est-ce pas, il y a la manière. La Tradition Wallonne rttt t rfr ils pXX££ Le Sénat français Paris, 31. — On discute le projet adopté rr la Chambre concernaut les avances à faire l'Allemagne. M. Doumer. au nom de la Commission des Finances, déclare que le Protocole de Spa ne constituait k aucun degré une révision du traité de paix. Celle-ci ne croit pas pouvoir s'opposer au vote du projet. M. de Selves. au nom de la Commission des Affaires étrangères, fait une déclaration dans le même sens. M. Millerand fait alors une déclaration analogue à celle qu'il a faite hier à la Chambre, en y ajoutant les explications qu'il a données ce matin aux Commissions des Finances et des AfTaires extérieures. Répondant k M. Humblet, qui demandait ce qui se produirait lorsque le Protocole de Spa aurait pris fin et si le rôle prépondérant dévolu à la Commission des Réparations sera maintenu. M. Millerand dit que dans six mois la Commissoin des Réparations décidera si la livraison de charbon doit être augmenté et k quel ohiffre. conformément aux prescriptions du Traité de Paix. M. Doumergue. expliquant alors son vote, déolare qu'il votera le projet tout en regrettant que la France, qui n'a enoore rien reçu, soit obligée de faire des avances k l'Allemagne, et qu'elle le fuit dans l'espoir que les Alliés entendront l'appel de la France qui, depuis l'armistice, fut soumise à de dures épreuves financières non du côté de ceux dont elle pouvait les attendre, mais de ceux de qui nous espérions au moins des sentiments Je justice. Le projet de loi relatif aux avances à l'Allemagne est voté par 221 vou contre 3i. La Conférence de Genève Le Gouvernement vient de publier un ta- i.leau destiné a. éclairer la Conférence de Ue- uève en ce qui concerne les ruines de la Bel- gioue. Ce tableau donne, par région, le total des maisons détruites. Sur 657.50- m-iisons ou en compte 70,000 détruites et li.O.U Inhabitables. La préîsnikiB conspiration des Soviets AVEC LES COMMUNISTES ALLEMANDS Berlin, 31. — La « Gazette de Magdebourg » annonçait, 11 y a quelques Jours, une prétendue conspiration des soviets de Russie avec les socialises indéoendants et communistes allemands. La nouvelle et les détails qui l'accompagnaient paraissaient tellement invraisemblables que u presse sérieuse s'en moqua. Le parti socialiste a tenu toutefois à établir l'ori- eine de ces mensonges qui proviendraient, dit- Il de la Société Aide Economique Allemande, organisation réactionnaire allemande alimentée par la grande banque et la grande Industrie. Cette Société a créé une succursale, la « Pyn- kerton », chargée de répandre de fausses nouvelles tendant à faire croire à un mouvement communiste sérieux. Le principal Instigateur .le c-tte Société, écrit la ■ Freiheit .. est M. Stinies. qui veut faire croire aux capitalistes etrancers que l'ordre est menacé en Allemagne et qu'il iui tdut. en conséquence, une armée iorie et un gouvernement conservât II ren- tierait ainsi" dans ses frais. Au Reichstag LE PROJET DE LOI SUR LE DESARMEMENT  Berlin 31. — Le Reichstag a commence aujourd'hui la discussion du projet de loi sur le désarmement. M Koch ministre de l'Intérieur, déclare ou il ne peut affirmer que les chlfTres fournis i Spa par le général Von Seeckt. concernant l'armement actuel entre les mains de la population civile sont exacts. Un député socialiste met le Gouvernement en garde contre le danger des gardes civils. L'invasion de la Chambre Trois arrestations maintenues Le Parquet de Bruxelles a Instruit, dans la nuit de vendredi k samedi, au sujet de l'invasion de la Chambre par les anciens combattants.  L'enquête a continué samedi et a abouti à l'arrestation da MM. Rietjens, rédacteur en chef du " Ons Vaderland », et Verdljn, secrétaire général du V. O. S. M. Rietjens avait été arrêté déjà au len demain de l'armistice pour avoir publié un Journal embochl. On parle également de l'arrestation d'un individu qui aurait inséré dans des journaux flamands des articles incitant les Instituteurs à la grève. Les anciens Combattants et les Administrations publiques Le Gouvernement est décidé à ne nommer que des anciens combattants aux institutions publiques, à condition qu'ils remplissent les conditions requises. Il vient, à ce sujet, de casser certaines no minutions de civils. Le cas en est à Loncin où un secrétaire ci vil des Hospices aurait été nommé au détriment de candidats, anciens combattants. Dans la région de Tournai, divers cas similaires se sont présentés. Arrestation de l'ancien directeur du journal " Ons Vaderland „ Bruxelles. — - On a arrêté, samedi matin, le nommé Urbain Edgard Rietjens, ancien direc leur du Journal « uns Vaderland », poursuivi en vertu de l'arpôté-loi du 8 avril 1917 sur l'activisme. C'est Rietjens qui, pendant l'occupation, avait fait expulser « L*Etoile Belge ■» de ses looaux et s'y était installé pour y faire paraître un Journal flamingant. Rietjens avait déjà été arrêté au lendemain de l'armistice, mais avait enïîuite été remis en liberté sur l'ordre du Grand Quartier général. L'incident Goiieaux-Van Remoertel Bruxelles, 31. — Le député Van Kernoorte', se considérant comme ayant été insulté, k la Chambre, t-at* MM. Coileaux et Mathieu, a chargé M. Willy Van Cauteren, secrétaire général de l'Office Belge de Colonisation et directeur du - Jass », et M. Gaston Vande-Aiele, avocat, député suppléant, d'exiger une rétractation, à défaut de quoi la réparation qu'exige l'honneur. I_.es jeux Olympiques Le concours de tir à Bovcr'co Beverloo, 31. — Concours de tir à 300 m. debout. 60 p. maxim. : i. Osburn (Amer.), 56 p.; -2. Hadsen (Danois), 55 p.; 3. Nuesslin (Amer.), 5i points, 50/100; 4. Larssen (Danois). 54 points 51/OuO; 5. Janssen (Belge), 54 points, 47/100. S0O m. couché, 60 points maximum: 1. 01- sen (Norvégien), C0 points; 2. Johnson (Français). 59 points 53/100; 3. Kuchen ■< Suède). 59 points 57/100. 6u6 m. 60 points maximum: 1. Johanson 'Suédois), 59 points 53/100; ï. Erickson 'Suédois), 59 points 56/100: 3. Spoaer (Américain). 59 points 56/100; 4. Theorilasis lOrec), 59 points 55/100. LES OOUR3ES D'HYDHO-AVIONS A ANVERS Anvers, 31. — Dernière Journée des hydroavions.  1. Cockerell (Anglais), sur ITiydro-avion Vlckers-Hlcking, a eïfectué les irols tours soit 180 km. en i heur* 26 m. 18 s. (Premier tour: 60 k. 28 m. 63 9.); !. Cott (Anglais), sur Handley Page, a effectué les trois tours en 1 heure 31 m. 15 s. (Le premier tour en 30 m. 25 s. 1; l'hydro-avioa Breguette n'est pas parti. Concours de gllsseurs. — Bien aimé (Français), sur appareil Lambert se classe premier. CONCERTS PUBLICS. — Pour rappe,: <A- manche 1" août, à 5 heures du soir, place du Général Léman, une audition de la fanfare Don Bosco sera organisée sous les auspices de l'Administration communale. Proeraaime : Première partie : i. <■ Cadets de Gascogne -, pas redoublé, (Brias) ; 2. « Es- nana -, grande valse. iChabrier, arrang. Dau- denard'r : 3. « Fahiana «, ouverture, (Viettge) ; 4 .. Seiika », mazurka, (Van Perk.) Deuxième partie: 5. » Mimosa », fantaisie, (Strauv.en) : 0. « Yvonette », valse, (Volant) ; 7 « Le Farfadet », fantaisie (Strauwen) ; 8. ■ Tambours », clairons et trompettes, pas redoublé (Painparé). Lundi, 2 août, à 8 heures du soir, place de l'Yser, audition de l'harmonie Je l'Union socialiste communale de Liège. MUSEE3 COMMUNAUX. — Causeries populaires. — Le succès abtenu par les causeries-promenades organisa dans les Musées communaux, à l'intervention de FAdmlnistra- tion communale, va toujours grandissant. La prochaine causerie sera donnée lundi : août à 5 h. 30 du soir, au Musée d'ari.ies, quai de Maestricht, par M. le général Massart. conservateur du Musée, qui traitera le sujet .Armes et engins de la guerre 1914- 1918. AUTOKISATION D'ETABLIR. — Par arrêté lu 7 Juin 1920. la Députallon permanente du Conseil provincial a autorisé le sieur Vercheval a établir, rue Hors-Cbûtoau, 14. un atelier de teinturier-dégralsseur. Un recours contre la présente décision peut être adressé au Roi dans les dix Joui-3 (du 30 juillet au 9 août 1920 inclus.) LE JURY CENTRAL DE COMPTABILITE DE BELGIQUE informe les intéressés de ce •;ue la prochaine session aura lieu le 31 ooto- "le Jury centrai délivre le dipldme officiel de compt.sl.le (degré A, inférieur, et degré B. supérieur) le certificat d'aptitude au professorat coiii-dable, la brevet d'expert comptable. Pour tous renseignement», s'adresser au iiéléKUé pour les province» de Liège et de Lu- xemhourg. M. Henry Wahlen. Ingénieur com- ■nerettl, a Grivefr-.ee. D'UN ENTREPRENEUR des régions dévastées ces propos, dit la a Gazette » de Bruxelles, qui montrent le gaspillage effréné auquel on s'est livré dans la. oonstruccoa des abris provisoire» élevés par le « Jronus du Roi Albert ». _ S'il m'avait fallu construire ces baraques, elles eussent coûté à l'Etat sept mille tran;s chacune et j'aurais encore réalisé un joli bénéfice 1 . Ur, en additionnant les frais de construction, de personnel, de bureau, de paperasserie, de rond-de-cuirisme intensif, en y ijou. tant le coflt des matériaux égarés, détruits ou volés, et en divisant le montant total dei sommes ainsi englouties par le nombre de baraques construites, on arrive à ce résultat que chaque baraque « provisoire n a coûté plus de quarante mille francs III Voilà, ajoute ce confrère, k quoi aboutissent les Intervention» de l'Etat : à non» faire paver les cbo*e» six ou sept foi» plu» cher qu'elles ne valent : car nous devons payer toute» ce» sottises-là. C'est k cela, ex- chuivemtat, que servent le» impflul RESULTAT» D'ADJUDICATION. — U a été ptoc-Wé vendredi, à midi, à l'Hôtel-de- Vllle, * l'uuvertur* de» soumission-* pour l'en- IreprlM fl«» travaux dt peinture et de blanchl- tnr-flt k t».eut«f dans l«a écoles el instituts communaux ta 1M0. Lvntr "t'ii" ^tsit divisée en treize lots, répartit d» I» façon suivante: 1" lot:. Jardin d'tnr«nl<i du Thfar k Liège et école de la place d* U Vieille-Montagne. Soumissionnaire: Charlr.» ChalBeUx, Jupille, 7,357 francs. t" lot: Jardin d'enfants de la rue Bonne Nouvel!» et école de aile», Jardin d'enfant», et Ecole normale de demoiselle» rue Maghin. Soumissionnaire : Alexandre Leseull Liège, 6.547 franc» 3-- iot: Ecole de garçons de la place Crève- Cœur et Cours normal Froêbel rue Hors-Chk- teau. Soumissionnaire : Charles Chaineux, Jupille, 8.184 francs. 4' lot : Ecole de filles et Jardin d'enfants rue de Pittèurs: Soumissionnaire: Jean Goossens, Liège, 7,853 francs. 5* lot: Ecole de filles des Prés Saint-Denis. Jardin d'enfants des Prés Saint-Denis, école de garçons des Prés Saint-Denis, école de garçons des Récollets et école de garçons rue Sous l'Eau. Soumissionnaire: Alexandre Leseull, Liège, 7,299 francs. 6* lot: Ancienne école de garçons rue Lairesse. école de filles rue Basse-Wez, école de f arçons rue Grélry, école de filles-garçons et ardlns d'enfants de Fétinne et écoles de filles de Basse-Wet et Lairesse. Soumissionnaire: Alexandre Leseull, Liège, 6,794 francs. 7" lot: Ecoles rue Sainte-Marguerite et école de garçons, filles et Jardin d'enfants. Soumissionnaire: Joseph Hanquet, Liège, 7,039 francs. 8* lot: Ecoles de Burenvllle et Saint-Gilles, de la r. de Fexhe et du Coq et Jardin d'enfants rue Louvrex. Soumissionnaire: Joseph Chan- traine, 7,600 francs. 9" lot : Ecoles de Hocheporte, Sainte-Wal- burge (garçons et filles), et Jardin d'enfants de Salnte-Walburge. Soumissionnaire : Jean Louis Pirnay, Liège, 7,867 francs. 10- lot : Écoles de garçons de la rue des Rl- vageols, et de la rue du Jardin botanique. Aucun soumissionnaire. * 11* lot: Ecole du Laveu, garçons, filles et Jardin d'enfants. Ecoles d'Avroy, de la rue des Croisiers. Soumissionnaires : Michel Ma- thot, Liège, 6,970 frs et Joseph Halin, Liège 7,005 francs. 12- lot: Ecole moyenne de demoiselless. rue Hazlnelle. Institut de garçons, place Saint- Jean. Joseph Chantralne, Liégie, ,,300 francs. 13' lot: Ecoles moyenne et normale, rue Jonfosse et Institut de demoiselles, rue de la Casquette. Soumissionnaires, Michel Mathot, Ltége, 6,350 fr. et Joseph Halin, Liège, 6,144 francs 65 centimes. BOURSE OFFICIELLE DU TRAVAIL. — Nouvelles offres d'emplois faites psr les patrons et qui n'ont pas encore eu d» suite: 12 pour la métallurgie, l'armurerie et la petite mécanique, 22 pour le bois et l'ameublement: 27 pour l* bâtiment et les travaux put.:. es; 3 pour le transport; 2 pour l'industrie du cuir; 3 pour l'Inittvstri» alimentaire ; 5 pour l'Industrie verrière; 1 pour coiffeur; 4 pour le vêtement; 11 pour employés; 2 pour magasiniers; 2 pour Industrie hôtelière; 59 pour gens de maison. Nouvelle» demanda» faite» par le» ouvrier» et le» employés: 22 pour la métallurgie, l'armurerie et la petite mécanique; 24 pour le bol» et l'ameublement; 44 pour le bâtiment et le* travaux public» ; 6 pour' le transport ; 1 1 pour l'industrie du livre; 5 pour l'industrie du papier; l pour l'Industrie du ouïr; 6 pour l'industrie alimentaire; 4 pour manœuvre»; 1 pour contrôleur de spectacle»; 10 pour l'in- duttrle du vêtement; 48 pour employé» el voyageurs ; 7 pour magajlnler» et surveillants : 10 pu'ir linduslrie hôtelière; 87 pour gens de malsr-i. Li .d iUSCRIT A L'ASSAUT. _ « Le Renoucei *-.t », la pièce qu'a représent* le Nouveau iaéitre Libre, k Paris, a cet hiver, a reçu le baptême du feu au cours d'osé offensive dans l'Aisne, avant de recevoir le baptême de» feux de la rampe. En effet, le jeune auteur, M. Théo Ber- txand était -mobilité dant le* chaj«ei_n k pied, et c'est dans la tranchée qu'il écrivit ta pièce. 11 venait de HMl le troisième acte du u Renoncement », lorsqu'il reçut l'ordre d'attaquer devant Saint Qu<-ntm. 11 mit son manuscrit dan» la poche de sa vote, et il partit k l'assaut. Le» balle* allemande* épargnèrent l'auteur dramatique, et le mannjcsit était déposé le -Mtrj-mkme du* ua* cagna abandonné» par ASSOCIATION DES ARCHITECTE- DE LIEGE. — Assemblée générale Jeudi i août, à 20 h. 30 (S h. 30), à l'Hôtel Central. Organisation des fêtes du XXX" anniversaire de la Société, exposition; proposition d'adhésion de l'Association à l'Union Civique ; discussion du tarif d'honoraires pour expertises. -~Â_ et J. LEKEU 49, RUE DE LA CASQUETTE. LIEOE — Coin Boulevard de la Sauvenière — REOUVERTURE des MAGASINS de JOAILLERIE-BMOUTEnlB — LA CIGARETTE eat toujours de plus an plus Imitas an grosseur, MAIS I I I pas en qualité — INSTITUT MEURICE, Chimie. V ann. — Il n'y a pas de fumée sans feu, Mais 11 y a du feu sans fumée aveo le DIABOLO — Prochainement, Ouverture de la Papeterie HERMAN WOLF IMPRIME RIE-LITHOGRAPHIE QUll DES ETATS-UHIS, 7, LIEGE (qu. dt l'UiiwtW) Spécialités: Fournitures de dessin ARTICLES POUR CADEAUX ET DE8SIN8 Téléphones: Magasin, 134; Bureau, 887. BJBfiUMtt ■■*--f-it*M>«*w> *r T— ARTHRITIQUES Demandez partout E-VIAÏ-xr GAGHATI Hans tous les bons Restaurants, ohez ] tous Pharmaciens et marchands d'Eaux | minérales. ' ^tesajB**'ga3»awg8asBZ — .PROTEGEZ L'INDUSTRIE BELQK. — Pèse-bébés, seule fabrication belge. En location. Putzeys. pince S'-Pholien, ». Tél. J466. Revue de la Presse Française ao — — - VISITE A MAETERLINCKfl De ■ Comœdia », sous la signature de M. A. d'Espartes: L'air affable et souriant, aveo son regard profond qui semble se perdre dans l'au-delà, XI. Maurice Maeterlinck — avant son départ pour l'Espagne — me reçoit avec sa cordialité Habituelle. — Mes projets littéraires? Les volcL J'ai une pièce de guerre en quatre actes, . Le Bourgmestre de Stilmonde », écrite en 1917, que la censure m'a empêché de faire représenter ici pendant la guerre, sous le fallacieux prétexte que l'on y voyait des officiera allemands!...  « Je la fis donc traduire en espagnol- par M. Gomez Carillo, et la fis jouer pour la première fois à Euenos-Ayres, au début de 1918. . Elle y Ht grand bruit, car c'était — Tote le dire — une œuvre excellente de propagande française. • Elle fut jouée également en Espagne, puis, ayant été traduite en anglais, elle fut représentée à New- York, où elle fut boycottée par les Allemands — presque tous le» théâtres dt New-York, vous le savez, leur appartenant, ■ De là, elle partit pour l'Angleterre, où elle est jouée encore actuellement par le grand acteur anglais Martin Harwey, dans le râle du Bourgmestre. — Rodolphe Darzens, l'actif et aimable dlreo- teur du Théâtre Moncey, la montera cet hiver dans son théâtre. On jouera en même temps, pour allonger le spectacle, une - fxrce ■ d» moi, en deu-: petits actes: = Le Miracle -<_e Saint -Antoine -. « Le Bourgmestre de Stilmonde > sera monté cet hiver également au Théâtre du Parc, a Bruxelles. C'esl Paul Mounet qui doit me la créer là-tas. il préférerait le jouer k Pari», mais Je ne sais encore si les règlements de la Comédie Françalsa le lui permettront. . . J'ose l'espérer... » Ii y a un fait t* mieux au sujet de oette pièce. Le • Bourgmestre de Stilmonde • vient d'être traduit en -allemand, et on compte, pa- tral-ii. le Jouet- en Suisse allemande l Je ne sais comment Ils vont accepter celai — Est-ce tout? — Non. J'ai écrit une autre pièce en quatre actes intitulée « La Puissance des Mort». » Elle vient d'être traduite en anglais et sera jouée d'ici peu, en Angleterre d'abord, et en Amérique ensuite, par le célèbre comédien John Barrimore. » Si elle est un jour représentée en France, J'aimerais y S-oir Brûlé dans le rflle principal. » Et ce n'eât pas tout r J'ai écrit la suite de « L'Oiseau Bleu. » C'est une pièce en cinq actes et douze tableaux, ayant pour titre ■ Les Fiançailles. « • Elle fut jouée l'année dernière k New- York et 9era représentée à Londres l'hiver prochain, au ~ Hys MaJesty Theater, • l'an-, cien théâtre de Berbohm Tree, û furent don-r nés les plus beaux spectacles shakespearien». — N'avez-vous rien écrit pour le cinéma? — SL J'ai écrit trois scénarios, et o'e»t *Be l'un d'eux que J'ai tiré ma pièce « La Puissance des Morts, r. Ces films seront • tournés» pat- une firme américaine. — Et avez-vous, pour cela, délaissé la littérature?  — Pas du tout. Je vais achever ces temps- ci un volume commencé avant mon départ en Amérique. C'est une sorte de mise au point de l'occultisme en général; un résumé, en quelque sorte, de mes études pour savoir ce qu'il y a de vrai au fond de ces choses et dlaoer- ner le réel du bluff. » Maintenant, Je pars pour l'Espagne, me reposer un bon mois, chez des amis Je fuis la ohaleur d'août à Nice, qui est vraiment trop accablante pour mol... .. Et sur ces mots, l'auteur de • La Vie des Abeuies .. me raocompagne Jusqu'à la porte, pendant que je lui souhaite un boa voyagé... MON FILM Du JOURNAL, sous la signature de M Clément Vautel : « A l'occasion du prochain Congrès des entrepreneurs américains de pompe» funèbres, le premier aéro-corbillard va faire «es débuts k Atlantic-City. L'aéro-corbillard ne comporte que trois places, une pour l'aviateur, une pour le ministre du culte et une pour le défunt. Les parents et amis ont k leur disposition un deuxième avion, qui comporte seize places. Parions que, le plus souvent, elles ne •j" 0 » 1 P?s tonte, occupées. 11 est des veufi désespérés, des veuves inconsolables qui, bien que «détachés de tout, hésiteront au mo- ment de monter dans cet omnibus aérien. On veut bien o rejoindre Uh.iut » celui ou celll qu'on pleure, mai-; p.v t.. mi de suite, et, es tout cas, pas en aéroplane I Quelle drile d'io.c w ...ne ainsi voyagei le» morul Au bou vieux temps, ils étaient conduits lentement, solennellement, k leur dernier logis. J'imagine l'existence d'un de nos contemporain, qui, après avoir passé sa vie k lutter, comme disent les sportifs, contre 1» montre, après avoir accéléré sans cesse le mouvement, trouve tout de même cinq minute» pour mourir... On le fourre rapidement dans un cercueil, on l'installe i vote d'un aéro-corbillard et on le transporte à raison de 180 kilomètres à l'heure dans 4<f'- ?,ue colombarium dernier cri où, grice an our électrique, on vous l'incinère en Quelques instants. Ni vivant ni mort, ce malheureux n'aura jamais flâné... Plus vite, toujours plu» vitel Et pourquoi, je vous prier Ah! il y a quelque chose de comique dani cette bousculade des vivants qui se préci. pitent k toute allure, sans d'ailleurs bien sa- voir où ils vont, ni ce qu'ils veulent... Les aéro-corbillard» compléteront le tableau. Pauvres mon», <ll ferait que vous n'allez pu assez vite... » mM^*M*^*^*^*^*^*W***M*M*M