^ w ^ Départ pour le Cmpo. — te ito«mer teo- poldvüle, commandé pour le, première fols par ou offlcAsr belge, le capitaine Rernaerte, -est parti cette après-midi pour le €ongo, ayant à bord 91 passagers, parmi IraqueS© M-. Vander- V»Me. dépoté; M&r V»an Ronste, le docteur Avens*, Mmes Gessaert «t Weiss, qui aceompa- leur mari, mie dizaine de fiaiassannaipas «te Srfheut, le Iteutenaiût de Roubaix, «te. îteaiu'.ou’p de monde sur le «tuai pour saluer le départ 4a bateau. Nous avons noté la présence des colonels Godts, Pinte et Pittoocs, les commandant* •«ration et Vaudra Cruyesen, et de nombreux •difiésiastiques. La musique du ?» de ligne a donné le concert habituel. La cargaison du bateau est de 3,400 tonnes. C’est le téopûldville qui ramènera du Congo M. et Mme ïtenldn. _ ÇJ 1 ^ Edison. — Un rédacteur du Carrière délia Sera est ailé voir Edison dans ses ateliers d Orange, près de New-York. Le maître ra entretenu de ses dernières découvertes. U assure qu’il a enfin trouvé « l'accumulateur léger » réclamé par l’automobilisme électrique dont l'essor est depuis si longtemps arrêté par l'énorme poids des électrodes de plomb. Depuis quelques semaines il en a armé la forme définitive; il est prêt à le fabriquer en grand; plusieurs marques new-yorkaises l’ont essayé et s’en déclarent entièrement satisfaites. Edison s'occupe aujourd’hui d’iîne affaire nouvelle à laquelle il attache une importance sociale : la maison en ciment. Cette maison se construit à l’aide de formes en let faciles à monter ot à démonter, qui se transportent aisément ê l’endroit où l'on veut bâtir. On dresse ces formes, on les assemble et, dans Jintervable des parois, on Coule un ciment dont la composition à coûte à l’inventeur de w»gs mois de recherches. La forme ou, si l’on veut, le moule d’une maison ne pèse pas plus de quelques tonnes. «Dix ou douze travailleurs ' la montent en peu de journées. Il faut deux ou trois jours pour couler le ciment, une semaine pour qu’il sèche. En moins de vingt Stours la maison est finie et on peut lyiabiter. Avec six chambres à coucher, elle ne coûté pas plus d’une dizaine de mille francs. Une société s’est déjà présentée pour ache- ■jer le brevet et le mettre en exploitation. Mais * .ib dis< ? n ’ ffdi poursuit en ceci un but phi- fantbropique, il entend lui concéder son pri- vilege que si elle s’engage à se contenter d’un bénéfice net de 15 p. c. La maison en ciment < est, ea effet, destinée aux classes ouvrières et l’inventeur veut leur donner, dans des eon! . ditions aussi avantageuses que possible, le , logement à bon marché. _Si les deux dernières découvertes d’Edison , répondent à son espoir, il aura mieux mérité phe™ UUïanité qU 00 inv,eQtant le> «phonogra- ■—— Triomphale sortie du diripabla “ B Les Bruxellois, qui depuis si longtemps attend aient qu’un dirigeable voulût bien venir saluer Saint-Michel, ont été enfin exaucés hier soir et de la façon la plus complète. C’est, m effet, le dirigeable belge, celui de M. Robert Goîdschmidt. qui est venu évoluer au-dessus de la capitale, profitant du beau temps qui, lui aussi, était impatiemment attendu depuis des semaines. Cette sortie, admirablement réussie, a fait sensation. Toute la ville était en émoi. Partout, dans les rues, sur les places, et surtout le long des boulevards du centre, une foule énorme a suivi avec une légitime satisfaction les évolutions du joli navire aérien. La sortie a duré environ une heure.Le dirgea- ble, extrait de son liangar d’Auderghem-Boits- fort —■ car il est établi aux confins de cas deux communes — s’est élevé à 5 h. 45 et * prie la direction du parc du Cinquantenaire, qu’il a contourné, pour partir ensuite vers l'église Sainte-Marie. De là il a gagné la gare du Nord et, suivant la ligne des boulevards, est allé faire le tour de la Grand’Place, puis il a évolué autour du dôme du palais de justice et, passant par la porte de Namur, est reparti dans la direction de Boitsfort. A 6 h. 45 il atterrissait au coin du bois vol sin de son hangar, qu’il réintégrait ensuite h plus docilement du monde. - v Il y avait à bord trois personnes : MM. De lavoye, pilote, Destappes et Teupkens, respectivement premier et deuxième mécaniciens. Le voyage, qui comporte environ 30 kilomè- s’est effectué à des hauteurs variant de ÎOO à 300 mètres. A la porte Louise, le ballon a fait an simulacre d’atterrissage, en s'abais- uattt jusqu’à quarante mètres du sol. > tn an couvre dans le voisinage de a.iodes ira probablement dans les eaux de Crète, mais il n'est pas vrai, comme le bruit en avait couru, que des transports soient déjà partis pour cette destination. LE BUDGET âff&L&IS . Londres, 4 août utîîe 1(16 donner un résumé 222? î“ Ummx blld «e* Lloyd-George, qui moment de si acerbes poiémi- n?S»» a S«ï Ut i.* BOp,re teîtanniiiue. La chose » avilit jamais été faite jusqu’à présent : jjp 1 axe sur ^ automobiles, en raison de la d 'V° par gallon (quatre rMwr 1 pétrole Pour machines, avec P° ur cent pour les médecins ; de 20 intimes par livre 7 e noîf # a * axe 6U1 * I es revenus supérieure à m ? super texe de 60 centi- avenus de 125,000 francs ; ée 250 ÎFmcs par enfaüt ^ pa^fpi%S P ?ran^f 165 m€JttaB ne ^ 6o luSïmîr 011 2** droits da succession ; 7° Taxedc^ 1 ^ ^ lloence s de cabaret ; Z® 6 30 ■centimes par livre sterling ctub^f alcooliques vendues dan S g nile^rS 0 !,^ 116 ée dation proportion- sur les nient. La chose semble bien simple : on croise les signaux; A reçoit et B envoie, on prend la moyenne des corrections ainsi faites, on a l heure exacte. Mais cela est-il bien certain ? Nous supposons que de A à B le signal emploie le même temps que pour aller de B à A. Or A et B «ont emportés dans le mouvement do la terre par rapport à l'éther, véhicule des ondes électriques. Quand A a envoyé son si- pial, il fuit devant lui, B s'éloigne de même, le temps employé sera plus long que si les deux observateurs étaient au repos. Si au oon- traire c’est B qui envoie, A qui reçoit, le temps est plus court parce que A va au-devant des signaux; il leur est absolument impossible de savoir si leurs chronomètres marquent ou non la même heure. » Quelle que soit la méthode employée, les inconvénients restent les mêmes; l'observation d un phénomène astronomique, une méthode fl Pti T+i îe quelconque se heurtent aux mêmes dif- B ne pûu:rra jamais connaître qu’une différence apparente dé temps, qu’une espèce d heure locale. Le principe de relativité s'applique intégralement. * M. Poincaré donne d’autres détails encore, mais d’un ordre trop technique pour pouvoir être utilement rapportés ici. Ceci fait, et la base de la mécanique nouvelle étant admise, il montre qu’il faut la rattacher à une conception nouvelle de la matière. antres planètes n’est pas sensiblement modi- aé« dans la nouvelle théorie «t les résultats coïncident, à l'approximation des mesures près, avec ceux do la théorie classique. Il eu est encore de mémo en ce «fui concerne la théo* ne de la Lune. * Par conséquent ta mécanique classique n’e r . pas encore définitiveuwat condamnée. Elle r. te, en tout eus, la mêr unique des vitesses dr la vie pratique tte tou.- les jours, des vites? très mféneurea. à «relie de la lumière. Il n’« pas du tout indiqué de l’oublier ; elle «sert aussi nécessaire que maintenant, et celui qui ne la eonnaftra pas à fond ne pourra comprendre la mécanique, nouvelle ». Conclusion rassurante pour tous ceux qui ont appris ou apprennent Pineierme. 9° Augmentation de 20 pour cent sur Lets ta Xfts vcrn-i, sur ueis ta- SlueT è 4 terres acquérant de la plus. , a Cffnümas livre sterling des mines ; h de 5 centim ©s par livre sterling sur tes terres non cultivées ; * * ur suit LA c B g tQ IQ UE s ËVOLUAMT AUTOUR VU DOME OU PALAIS DE JUSTICE i0»(eill, .„ u 5 Ia tâtai toScS dS 80 “?**““■ fB>r !I ™ *> ~ ° e aul reïient 4 5 ««»«- • dans le « Oe sont les articles o in n folé les landlords ’ 11 et 12 qni ont af " Et pourtant, comme le dît x-r t r /-t,- Monev « L - B. Ghiozza TliflVfiU _coua*s_<i*e la dernière panique ►rl f #5 »J3 COMMUNIQUE PAR . g 70. RUE OP LA P MBRCREDI LE TEMPS M. FI8CH. OPTICIEN MADELCINg, 70, JEUDI 03 m i fO” JEUDI 5 AOUT 1909 Observatoire royal d’Uccle. ' <B t e “P ériltl,I ; o „ A 20.-8 ; mtnmuffl, 80.8 ; minimam t8.7 ,haus«e, 4.0 ; baromètre, 770. ; îiauSBC, 0,9 : vent Suc.. ; hiiiriHiite, 72 ; eau tombée, 0.0; baromètre ûescend lentement. Soleil : lever, Ab. 18 ; coucher, 19 h. 19. Lune : lever, £1 h. 61. coucher.9 h. 67. i Thasee de la Lune : D. Q.ie s, à 12 h. 10. N. L. le 16. à «3 U. 55. .Mer : CSTENOE Tempéiature, 18,9; baromètre, 770.1; vent N. O. ; calme.Temps : beau. PARIS Tem do rature à 8 heures 4u matin, 12.8; maximum de la vu!le, 19,9 ; minimum du matiu, 8.2; vent. N B. Ciel ; serein. Eau tombée,0 mill. ’ NICE Température à 8 heures du matin, 20.6 ; maximum. 28.0 ; minimum, 13.2. Vent, calme. Ciel, peu.uuaj. Eau BIARRITZ Température à 8 heures du matin, 16.6 ; maximum muin ' H-2. Vent, E.S.E. ciel, serein.Eau tom tée, 0.0. De «Ci correspondants particuliers, par. Wé Phone et par télégraphe. ALLEMAGNE Les socialistes et las nouveaux impôts " Berlin. 4 août. Pour diminuer le rendement des nouveaux impôts volés par la majorité cléricale-coneer- vatrice du Reichstag et «en particulier celui de l'impôt sur l'alcool, le comité d’action socialiste si lésion a décidé de recommander à ses membres un sévère boycottaige de l’eau-de-vie. Le comité soumettra 'également au prochain congrès du parti socialiste allemand, à -Leipzig une motion tendante à organiser une propagande systématique ‘pour faire diminuer .la consommation des boissons alcooliques. On se souvient qu’une .proportion analogue a déjà été écartée une fois de l’ordre du jour d’un des congrès nattoratux du parti scciaüste allemand. Les socialistes de Breslau ont décidé -en outre d’organiser une grande démonstration die protestation lors de la réunion du congrès catholique allemand dans cette ville le 29 août prochain.. ANGLETERRE Le dix -septième naméro d» Llxjiosîfîoii de Braxeüei Cettd publication, destinée à consacrer et ï perpétuer par la plume, le crayon et la photographie le succès et le souvenir de l’Exposition internationale que Bruxelles organise au Sol* bosch, en 1910, est arrivée à son dix-septième numéro. L’ensemble constitue un merveilleux voiuma Illustré, consacré aux arts, aux sciences, A l'industrie, à la description du pays et aux travaux préparatoires de l’Exposition. Un coup d'œil sur les principaux articles da sommaire de la livraison qui vient d’être mise en vente fera suffisamment comprendre l’inté- r&t que cette publication, qui joint l’agrément des yeuxà celui de l’esprit, présente pour tous: L’ETAT DES TRAVAUX. — La visite des chantiers par le ministre de l’industrie et du travail (avec huit illustrations : halls, jardins, travail du sifcaf, du béton, etc., instantanés pris •u cours de la visite ministérielle), LA PARTICIPATION HOLLANDAISE (huit dustrations : portraits de la reine Wüheï- «nine, du prinoe-consort et de la princesse Julian a, de M.Regoui, commissaire-général, etc ) LES COURS D’AMOUR AU MOYEN AGE. par M” e Marguerite Van de WieLe. LA PEINTURE BELGE. — LES PEINTRES HE GENRE, par M. Arthur De Rudder (avec reproduction du tableau de Madou : Le Sort eonsulté), UN ORGANISME NOUVEAU DANS L'ART 1N- rHUSTRiEL BELGE (six illustrations) LES EGLISES DE BELGIQUE, par M. L. Du- mani-WMden (cinq illustrations : Saïnt-Bavon (Garni), Sa-niteTïudule (Bruxelles), cathédrales Ae Tournai, Ypres et Anvers. ÛLANRBNBERGHE (avec vue de la Digue «t da Kursaal). NOMBREUSES INFORMATIONS SUR VET* WÙ&kTlOB. Elus de vinot'Cina ülustrations. Prix du numéro : 60 centimes Envol en province contre fis centimes. Prix de l’abonnement. ~~ Belgique : mars 1908 ft mars 1909, 8 francs; mars 1909 A mars 191 Ot t francs; mars-décembre 1910 (hebdomadaire), 80 francs. Etranger : les dsux premières années, 10 te- chacune ; la 3 e , 25 francs. les souscriptions a l’Agence Bosset^ 42. rue de la Madeleine. Bruxelles. La débâcle unioniste Le Times, la Daily Mail et d’autres journaux antigouvernementaux, mais clairvoyants, continuent aujourd’hui à éduquer les lords au sujet de l’attitude qu'il leur faudra prendre vis- à-vis du budget; l’attitude de martyrs contraints par la force à laisser passer. La maladresse de certains ducs et pairs a mis le feu aux poudres. Hier encore un parlementaire conservateur, M. Alexander Cross, de Glasgow, a « traversé la salle » et s’est rangé parmi les libéraux de la majorité. Le duc de Portland.un pauvre diable qui possède 90,000 hectares de terres en Angleterre, et cinq palais dont la merveilleuse Welbeck Abbay, menace de renvoyer ses ouvriers si le budget passe. Cette attitude a suscité de violentes protestations dans tous les coins du pays. Le revirement est tellement formidable que M.Asquith, le premier ministre, ira parler le 17 du mois prochain au meeting monstre organisé en faveur du budget par les libéraux de Birmingham, l’ancienne capitale tarifreformiste. Bien plus, le président de ce meeting sera M. Arthur Chamberlain, le frère du grand « Joe ». La visite du Tsar Le Roi et le Tsar ont débarqué mercredi après-midi en un point désert de la côte, et se sont rendus en automobile à Osborne. Le soir ils ont assisté nu dîner annuel dm Royal Yacht Sqiuadron, donné à bord du Vic- toria-and-Albert. Les deux souverains sont membres de ce club, un des plus fermés d'Angleterre. Aucun discours n’a été prononcé. L’Impératrice donnait en même temps une réception très brillante à bord du Standard AUTRICHE Les Tchèques et les ÂHemsnds à Vienne Vienne, 4 août. Le mouvement tchèque en faveur de la création d’écoles nationales dans le pays allemand d’origine de la monarchie et dans la capitale a pris une très grande extension. -Ge fait s’explique par le grand nombre de Tchèques qu’attirent et retiennent à Vienne les nombreuses industries de cette ville. On calcule que déjà ie quart de la population de Vienne est tchèque ; si on accorde à cet élément des écoles nationales où l’enseignement se fera en leur langue, leur nombreuse descendance ne s’assimilera pas à la population viennoise, et le caractère allemand et viennois de la capitale en serait profondément altéré. Les Allemands veulent donc réagir avec vigueur. Ils ont tenu dimanche une assemblée de protestation dans une localité située à la frontière de Moravie et menacée par l’agitation tchèque. La nouvelle du projet des Tchèques de créer, l’année scolaire prochaine, une deuxième école à Vienne, dans le 12 e arrondissement (Meddling), a provoqué urne énergique protestation des Allemands de cet arrondissement, manifestation qui fut organisée de concert par les sociétés allemandes de MaidJdng et par la représentation, municipale. Les chefs en vue des Allemands d'Autriche prirent la parole au cours de cette réunion. Le maire de Vienne, le docteur Lueger, fit parvenir aux organisateurs une (lettre les assurant, en termes laconiques, qu.*il fera 4oot -ce qui est en son pouvoir pour contrecarrer ce mouvement. On adopta ensuite un ordre du ^ I 2! Cliente il ne serait que juste mvale, oe sont les lords ont te nlSs erT . Nous voulonsivuit Dreadnoughts » mleï au école tchèque à Meidling, et demandant le vote d’une loi scolaire nationale pour la Basse- Autriche, le renvoi de tous les employés non allemands dte radanini&traüon de la province et des communes, et le boycottage des ouvriers tchèques. Autre incident de la même lutte : A Sohwe- chat une petite société, qui s’intitule le « Miri- teir » (Ami de la paix), avait organisé pour dnnanohe dernier une fête de la moisson dans un jardin public. Les Allemands de Schwechat ■en ont organisé rame autre du même genre , la police avait autorisé les deux, à condiitian de ne pas déployer dé drapeaux et d’insignes nationaux et de ne pas organiser de cortège dans les rues. Mais, les Allemands avaient ap- pelé des compatriotes de Vienne, et plus de ^ S “S' S; r m lW trote «■* au Lieu ne la minime augmentation proposée. MÉCANIOUE NOUVELLE One confârenca Wé M. H. Poinaarô Hier soir M Poinrar* » *„«+ ^ a °ût. franretefl , in „ ' omcaré a fait à 1 Association des une co îierenct sur la Mécanique nouvelle tend nienne. à se substituer à la mécaniqürneX . 1 ^principe.fondamental de la dynamioue -de Newton, dit M. Poincaré, c’était cSmIm nous enseigne que les effets d’une force sur La police, prévenue, avait envoyé une ciii quantaine de gendarmes. Les deux fêtes ont commencé par des provocations et dès injures; .puas des pierres ont été jetées et «ne véritable mêlée s’en est suivie. Les socialistes de Schwechat avaient pris parti pour les Tchèques du E Mfl’IfiTYll 1* « * I _/"% e* TR nn.nAt» ' t .ri . - . pendant une secondé, et . elleque une vitesse v; si on fait agir la même force pendant une deuxième seconde, elle communiquera’ au corps un nouvel accroissemeS de vitesse égal au premier, c’est-à-dire à v et la M , - * , ^tefe deviendre 2 a,- si elle agit encore pen- Marrnnr » ; les Viennois arrivés étaient en I dant UDe traisièine seconde, la vitesse devien majorité des chrétiens sociaux, et comme ils I dra 3 v - et ainsi de suite. De sorte qu’en frétaient de beaucoup les plus nombreux, ils I ünuant l'action de. cette même force nenfiant eurent l’avantage, et tes Tchèques.diurent bat- des tem P s suffisamment longs, on-pourra nh ©ut quelque petae à empê- | * enir des vitesses aussi grandes que l’on vou dra. cher que le conflit ne devînt sanglant PERSE Les élections Les élections -législatives commenceront à Téhéran le 6 août. Le gouvernement serait décidé à servir à l’ex-schah une pen<sion annuelle de 375,000 fr. en échange de la remise des joyaux énumérés dans l’inventaire dressé par las nationalistes. Le SChah serait diispiosé à accepter cet arrangement. Son départ aurait lieu dams une quinzaine de jours. R est probable que les troupes Tusses qui sont à Kazvia partiront en même temps. SUÈDE ia grève générale Stockholm, à août. Les employés des tramways de la capitale ont cessé mercredi le travail. Le nombre des voyageurs à Stockholm est actuellement, plus j corps. » petit qu’51 ne l’a jamais été depuis plusieurs I rn n\ * E A h bien I cest précisément ce principe qui est révoqué en doute.On dit maintenant que si la force agit pendant une deuxième seconde son effet sera moindre que celui qu’elle a nrn’ duit pendant la première ; qu’il sera moindre encore pendant la troisième seconde et en général qu’il sera d’autant plus petit’ a U6 la vitesse déjà, acquise par le corps sera nlus grande. Et comme ces accroissements successifs de la vitesse sont de plus en plus netite comme la vitesse augmente de plus en nlns lentement, il y aura une limite qu’elle ne pourra jamais dépasser, quelque long tem D s que l’on prolonge l’action de la force accéte ratrice, et cette limite c’est la vitesse delà lumière L’inertie de la matière paraît ainsi d’autant plus grande que cette matière est animée d’un mouvement plus rapide ; en d’autres termes, la masse d’un corps matériel n’est d1u4 constante, elle augmente avec la vitesse de-ce _ depuis plusieurs années. Les touristes quittent la ville., Le service des tramways et des fiacres est suspendu. Pendant ces derniers jours, il y a eu, sans interruption, une énorme affluence chez tes armuriers et dans tes banques. On a acheté un nombre considérable de revolvers. Les usines du gaz et de l’électricité sont gardées militairement. La direction du secrétariat régional a déclaré que les ouvriers de ces professions se mettront aussi en grève si Ton ne retire pas les troupes. ■Les nouvelles des centres industriels et de certaines localités des provinces montrent que la grève est loin d’être générale. Le service des tramways a pu être assuré. Les ouvriers municipaux travaillent comme di’hahitude.Seul te travail des fabriques a été arrêté, mais il est loin d’être arrêté complètement. L’ordre et la tranquillité n’ont pas été troublés. Les boutiques restent ouvertes. On annonce de Malmoe que tes ouvriers du port, où il n’y a d’ailleurs que .peu de t avinés, ont pour la plupart cessé le travail Le nombre des grévistes dans la Séante est d environ 45,000, dont 8,000 à Malmoe. A Gothembourg, 200 ouvriers dot port qui voulaient reprendre le travail n’ont pu le faire par peur des représailles ; cependant tes travaux du port, pendant tes derniers jours, ont été activement poussés, si -bien que les paquebots ont .pu partir à temps. Ce sont les équipages qui ont assuré aujourd’hui tes travail* Ce n’est pas tout d’ailleurs. D’après la nou velle mécanique un corps mobile, par suite de son inertie, opposerait une résistance, naturellement, à toute cause tendant à accélérer son mouvement, ou à changer la direction. Mais si la vitesse est grande, la résistance ne serait pas la même dans les deux cas. En somme les deux mécaniques concordent si les vitesses sont moyennes; elles divergent pour les vitesses très élevées. Peut-on, par l’expérience, mettre la nouvelle doctrine à l’épreuve 7 Oui, au moyen du ra- dium. Celui-ci émet en tous sens des particules infiniment petites, avec une vitesse initiale énorme de 30,000 à 100.060 kilomètres par seconde. Et on peut voir quelle influence exerce sur leur trajectoire le champ électrique. L’expérience montre que l’inertie croît avec la vitesse, conformément aux principes de la mécanique nouvelle. Un autre argument en faveur de celle-ci est fourni par le principe de relativité. Un observateur se déplace vers la droite : tout se passe comme si étant au rèpos, il voyait les objets se déplacer vers la gauche. C’est vrai pour les phénomènes purement mécaniques, mais pas en optique. M. Poincaré donne un exemple du rôle du principe de relativité dans la nouvelle mécanique, en parlant du « temps apparent» du physicien Lorentz. «Nous supposons deux observateurs, l’un A à Paris, l’autre B à Berlin. A et B ont des chro- de chargement nécessaires. Le nombre des I norn ètres très identiques et veulent les régler ; grévistes à Gothemborurg est de 10,000. i TUROUIB La question crétolse La Porte, dérogeant è sa procédure ordinaire, a adressé directement à la Grèce une invitartâon amicale à rappeler les officiera grecs de la gendarmerie et de la milice de Ctrète. La Grèce a répondra que oe rappel dépendait des quatre puissances protectrices qui avaient donné leur assentiment à l’envoi de ces officiera en Crète. On «assure que la Porte se réserve de formuler dra réclamations plus énar- SRfttes* .,.. . mais ce sont des observateurs méticuleux comme il n’y en a guère ; ils exigent dans leur réglage une extraordinaire exactitude; ce sera, par exemple, non une seconde, mais un milliardième de seconde. Comment pourront-ils faire? De Paris à Berlin A envoie un signal télégraphique, avec un sans-fil, si vous voulez, pour être tout à fait moderne, B note le moment de la réception et ce sera pour les deux chronomètres l’origine du temps. Mais le signal emploie un certain temps pour aller de Paris à Berlin, il ne va qu’avec la vitesse de la lumière; la montre de B serait donc en retard. B est trop intelligent pour ne point s’en rendre campte ; il m remédier à cet inoonvé* Pour le physicien moderne, l’atome n’est plus l’élément simple ; il est devenu un véritable univers dans lequel des milliers de planètes gravitent autour de soleils minuscules. Soleils et planètes sont ici des particules électrisés soit négativement, soit positivement; le physicien les appelle électrons et bâtit le monde avec elles. D’aucuns se représentent l’atome neutre comme une masse centrale positive autour de laquelle circulent un grand nombre d’électrons chargés négativement, dont la masse électrique totale est égale en grandeur à celle du noyau central. » Cette conception de la matière permet de rendre compte aisément de l’augmentation de la masse d’un corps avec sa vitesse, dont nous ,avons fait un des caractères de la mécanique nouvelle. Un corps quelconque n’étant qu’un assemblage d’électrons, il nous suffira de 1e montrer sur ces derniers. Remarquons, à cet effet, qu’un électron isolé se ^plaçant à travers l’éther engendre un coiM^nt électrique, c’est-à-dire un champ électro-magnétique. Ce champ correspond à une certaine quantité d’énergie localisée, non dans l’électron,mais dans l’éther. Une variation en grandeur ou en direction de la vitesse de l’électron modifie le champ et se traduit par une variation de l’énergie électromagnétique de l’éther. Alors que dans la mécanique newtonienne la dépense d’énergie n’est due qu’à l’inertie du corps en mouvement, ici une partie de cette dépense est due à ce qu’on peut appeler l'inertie de l’éther relativement aux forees électromagnétiques. Cette inertie de l’éther est un phénomène bien connu; c’est ce que les électriciens appellent la self-induction. Un courant clans un fil a de ia peine à s’établir, de même qu’un mobile en repos a de la peine, à se mettre en mouvement, c’est une véritable inertie. » En revanche, un courant, une fois établi, tend à se maintenir, de même qu’un mobile une fois lancé ne s’arrête pas tout seul, et c’est pourquoi vous voyez jaillir des étincelles quand, le trolley quitte un instant le fil qui amène le courant. L’inertie de l’éther augmente avec la vitesse;, et sa limite devient infinie lorsque la vitesse tend vers la vitesse de la lumière. La masse apparente de l’électron augmente donc avec la vitesse ; les expériences de Kaufmann montrent que la masse réelle constante de l’électron est négligeable par rapport à la masse apparente et peut être consi- dérée comme nulle, dé sorte que si c’est la masse qui constitue la matière on pourrait presque dire qu’il h’y a plus de matière. » Dans cette nouvelle conception, la masse constante de la matière a dîsparu.L’éther seul, et non plus la matière, est inerte.. Seul l’éther oppose une résistance au mouvement, si bien que l'on pourrait dire; U n’y a pas de matière, U n’y a que des trous dans l’éther. » Encore une fois, les deux mécaniques concordent pour les mouvements stationnants ou quasi stationnants ; elles diffèrent dès que la vitesse à une accélération considérable. Mais alors que devient la loi de Newton si la notion de masse constante d’un corps s’évanouit î Elle ne vaudra que pour les corps au repos. La loi de Newton n’est plus applicable aux grandes vitesses et doit être modifiée pour les corps en mouvement comme le sont les lois de l’électrostatique pour l’électricité en mouvement ; pour les lois de l’astronomie, en particulier. Mais avant de parler de celles-ci, M. Poincaré ouvre une parenthèse. «Remarquons, dit-il, que l’accélération des corps célestes a comme conséquence nn rayonnement électromagnétique, donc une dissipation de l’énergie se faisant ressentir en retour par un amortissement de leur vitesse. J’ai dit, en effet, qu’il se produisait une radiation toutes les fois qu’un électron subissait un changement brusque de vitesse. Mais ce mot «brusque» manque de précision. Si le changement est lent, si l’accélération est faible, il y aura encore une radiation, mais cette radiation sera très faible. Pour les corps célestes, l’accélération est quelque chose comme un milliard de fois plus petite qu’à l’anticathode d’un tube de Crookes par exemple; la radiation sera imperceptible, elle n’en existe pas moins et elle dissipe peu à peu la force vive de la planète. A la longue les planètes finiront donc par tomber sur le soleil. Mais cette perspective ne peut guère nous effrayer, la catastrophe ne pouvant arriver que dans quelques millions de milliards de siècles. » En ce qui concerne l’astronomie, dit le savant physicien, nous voyons aisément que la différence entre les deux mécaniques sera d’autant plus grande que la vitesse des planètes sera plus grande. S’il y a une différence appréciable, ce sera donc pour Mercure qu’elle sera la plus grande, Mercure ayant de toutes tes planètes la plus grande vitesse. Or il arrive justement que Mercure présente une anomalie non encore expliquée: le mouvement de son périhélie est plus rapide que le mouvement calculé par ia théorie classique. Sa vitesse angulaire est de 38” plus grande qu’elle ne devrait être. Le Verrier attribua cette anomalie à une planète non encore découverte, et un astronome amateur crut observer son passage au soleil. Depuis lors, plus personne ne l’a vue et il est malheureusement certain que cette planète aperçue n’était qu’un oiseau. » Or, la mécanique nouvelle rend bien compte du sens de l’erreur relative à Mercure, mais elle nous donne seulement un mouvement de 6”; elle laisse donc encore une marge de 32” entre elle et l’observation. Elle ne suffit donc pas pour ramener la concordance dans ia théorie de Mercure. SI ce résultat n’est guère décisif en faveur de la mécanique nouvelle, il est encore moins défavorable à son acceptation, puisque le sens dans lequel elle corrige l’écart de la théorie classique est te bon. C’est d’ailleurs antre l’ancienne et la nouvelle mécanique la saute différence que tes observations astronomique® puissent déceter. Le périhélie est 1e eeul élément qui «bit atteint La théorie da» Un type (ragent provocateur. * la ca$ de Hertzig On lit dans l'Etoile imlgc : Saint-Pétersbourg, 17/30 juillet. Il ne se passa presqu e pas de jour sans qctett découvre quelque nouvel agent provocateur ; d’un côté les journalistes en quête de nota», relies à. sensation, d’on autre côté les révotia- tionnaires cherchant par tous les moyens à sa' débarrasser dé ces faux frères, poursuivant!' tes provocateurs à travers toute îa Rue sia. i Naturellement, une découverte en amène xme autre; c’est le bout du fil qu’il est toujours: difficile de trouver; mais quand on l’a aaj maiu, avec une certaine habileté et de lu patience l’on parvient à dévider tout l’échereast.: Presque tous les provocateurs se connais-; sent entre eux et forment comme une vaste* association don* tes membres sont liés par’ mille rapports; maintenant cette association se désagrège rapidement, d'an tant plus que! certaine provocateurs, prenant te® devante, se,' dépêchent die faire leur mea culpa. L’histoire de la plupart de ces agents est fort simple : jeunes révolutionnaires tombés! tôt antre tes main® de quelque agent intelligent ei qui, par faiblesse de caractère et pour éviter Schbsselbouirg et la Sibérie, entrent en: rapports avec la police secrète; pauvres dia- btes devenu© traîtres parce qu’ils n’avaâesaé rien à manger ; jeunes gens ambitieux de faire nie carrière brillante et d’arriver à de hauts postes... 'Parfois pourtant- on rencontre parmi ces hommes des caractères originaux et intéressants à étudier ; tel, par exemple, ce Boris ■* Hertzig qui fut jusqu’à ces derniers temps un des compagnons de Martin g. Hertz-ig est te fils d'un très- riche commerçant juif du gouvernement de Minsk. Il reçut une excellente éducation, en Russie^ puis passa en Suisse, où il termina ses études à Genève. Encore au gymnase, Hertzig avait déjà, parmi se® camarades, la réputation d'un révolutionnaire audacieux; comme tel il jouissait d’une grande influence sur tonte sa classe. Plus tare* à l’Université, il fut maintes foi* arrêté et tenu pendant plusieurs mois, en prison.  tPersoime ne sait à quel moment ïfertzig entra en relations avec te département de !•< Police. Toujours est-il que lofs de son séjour; à l’Université, le bruit courait déjà qu’il était; ura agent provocateur. (Mais il réussit à se : disculper, et à Genève nous te retrouvons de 1 nouveau jouissant de l’entière confiance de® révolutionnaires. » Hertzig trahissait et provoquait par amour! de l'art ; c’était un artiste qui ne se vendait ! pas ; jamais le gouvernement russe n’aurait pu lui payer tes sommes que chaque mois il recevait de son père, le commerçant de Minsk. Cet argent, il le dépensait en aidant ses com-j pognons tombés dans la. misère, en organisant! des imprimerie®' clandestines, en préparant! des bombes, etc. j Naturellement, .par xm étrange hasard, toiv- jours la police en Russie découvrait à temps* les imprimeries^ toujours ceux qui transport talent tes bombes se faisaient arrêter. ] Enfin, les 'révolutionnaires ouvrirent les yeux : trois révolutionnaires, dont haie femme, que te police en 'Russie recherchait activement, réussirent à fuir en Suisse. Hertzig les prit en grande affection, leur vint en. aide avec son -argent, etc... Puis, quand ils furent' reposés de leurs émotions et de leurs fatigues,! il commença à leur persuader -qu’on tes avait; déjà certainement oubliés en Russie, que leur devoir était d’y retourner, car 1e nombre des soldats de la révokitioa dSimnuait rapidement, eto., etc. Tant et si bien que Ira trois révolutionnaires se décidèrent à partir. Hertzig leur fournil l’argent nécessaire au voyage, tes chargea de papiers corapromettants, corne... les fit arrêter à la frontière russe. Quelques mois plus tard ils étaient pendus. L'Etoile sait-elle que l’homme dont elle parie habite Bruxelles ? Hertzig ou Gartzig, après -avoir eu maille à partir avec les militants russe» de Suisse, est venu à Bruxelles un peu avant ^affaire Hart, terastein. Soupçonné, il a demandé à s’expliquer — et il a. été imprimé depuis, dans les journaux bruxellois que Hertzig avait été soupçonné à to-ri. j ©ourtzeff lui-même aurait reconnu qu’il n’existait contre lui aucune preuve de trahi-/ son. ; Les accusation® précises de l’Etoile vont sans douté provoquer de nouvelles explications et' l’on saura enfin si Hertzig est un agent provo- 1 catenr, un bandit qui fait pendre ses ami» pour de l’argent ou par amour de l’art, oa bien si c’-eg-t un grand calomnié. LA QUESTION MAROCAINE Un §u&t-8£»ens Madrid, 4 août. On ffum-de de Melilla à Ylmparcial que, peu 4 dant la nuit de mardi à mercredi, une senti* nelle remarquant un homme qui s’approchait lui demanda le mot de passe. L’inconnu répondit : « Espagnol. Espagne. Je suis blessé. Je viens de la deuxième station du chemin ât fer. » Un officier qui se trouvait près d-e la sentinelle lui dit ; « Attendez, nous sortons vous reconnaître. * Quelques instants après l’officier sortit, accompagné de plusieurs soldats. Subitement une fusillade éclata,, tua l’ofi Acier et blessa -plusieurs soldats. Le Maure q-ul avait parlé à îa sentinelle n’a pas été r®. trouvé. Los Marocains dfssersés par Eartifferift espagnole Madrid, 4 août. On reçoit, avec quinze heures de retard, la dépêche suivante de MeÜUa : Hier quelque* coups de feu ont été échangés, mais n’orit occasionné aucune perte du côte espagnol. L«a convois qui ont ravitaillé tes postes avancés sont rentrés. On croit qu’au cours d’une réunion tenue par l’état-major, il a été décidé da faire avancer l’artillerie et de canonner constammeni les endroits signalés, par te ballon captif comme étant occupés par l’ennemi. Jusqu’à présent celui-ci s’est maintenu dans ses positions. Les troupes -espagnoles ont brûlé plusieurs ;dnuar$ défendus par l’ennemi. [Plusieurs émis, saires viendraient aujourd'hui aa camp etprofiteraient de la présence du général Mailing