MARDI 4 DECEMBRE 1945 LE SOIR s- LA VIE EN HOUANDE Gai, gai, marions-nous!.., m Comment vivent les « sinistrés » ? Où trouvent-ils à se loger?... On les aide comme on peut, c'est-à-dire comme chez nous. En attendant mieux, on leur procure des maisons provisoires, hâtivement construites eu briques, ou des baraquements en bols. La Suisse & lait don de tout ùn campement. Ces baraquements, ces maisonnettes, bon nombre d'occupants les ont peints et ornés déjà de volets aux couleurs vives; Et, devant le seuil, s'étalent de petits jardins où, quand le printemps viendra, fleuriront, des tulipes. La monotonie collective de cès humbles demeures, alignées le long des routes ou dans des prairies, est ainsi atténuée. Quoique bâties en série, ellés prennent des aspects divers et la coquetterie rustique, la mé- tlouleuse propreté des homes hollandais revivent malgré tout, mettant un sourire dans la désolation ambiante.» Au ccsur même des cités dévastées, U y a des sinistrés qui vivent dans des abris. Les abris construits par les Allemands, pour leur usage personnel, pendant la guerre, sont plus spacieux que les nôtres. On a pu y aménager des logements acceptables. Nous avons, 4 Nimègue, visité un abri particulièrement pitoyable; il est 'occupé par des réprouvés : c’est-à-dire par des femmes et des enfants d’inciviques Ces femmes, ces enfants n’avalènt trouvé l’hospitalité nulle part... Les maris, les pères sont en prison. Mais 11- semble que les sinistrés hollandais aient pu, dans une proportion plus grande que chez nous, se loger chez des parents, chez des amis, fraternellement.  Pour les sinistrés — pour les .autres gens aussi d’ailleurs — la difficulté est de trouver des vêtements, des chaussures,... comme chez nous. L’Industrie textile (laine à Tllburg, coton à Enschede) souffre du manque de charbon et de matière première. Elle manque notamment de « fil » et fait un pressant appel à ce propos aux Industriels belges, ses anciens fournisseurs. (Sait-on que c’est un Gantois, Charles de Maere, qui Introduisit, vers 1830, les premiers métiers textiles en Hollande, en s'installant à Enschede?) SI vous vous promenez dans les rues commerçantes de La Haye, d'Amsterdam, vous verrez, aux étalages - de beaux et vastes magasins, des manteaux de femmes à 40 florins 50, des robes à 55 florins, 39 fl. 50, 21 fl. 50, des chemises d'hommes à 5 fl. 5, des complets-vestons à 46 fl. 50, des complets pure laine à 80 fl... Ce n’est pas cher. (Rappelons que le florin vaut 16 fr. 50). La vente des tissus comme des denrées alimentaires est réglementée en Hollande comme en Belgique et en France par des tickets et des cartes. On nous dit d’un cété que ces tickets sont toujours « honorés »; on nous assure d’un autre cété, que ce n'est pas toujours le cas 1 Nous n’avons pas eu le temps de contrôler. Mais ce que nous avons cru constater. c’est que la plupart des passants portaient des vêtements plus •« fatl gués » que les nôtres. Conoluez... Nous avons rencontré aussi à Amsterdam un détachement de mlll taires hollandais... dont le tiers seulement étalent en tenue. Les autres portaient des vêtements olvlls. Manque de textile. Le ravitaillement officiel et régulier est notifié tous les 14 Jours. Voici quelques aperçus de denrées délivrées durant ce laps de temps : 6.000 gram mes de pain (le pain : 22 cents), 125 LE RAVITAILLEMENT La Saint-Nicolas des 51° ANNEE Retards dans la distribution de viande en conserve. Par suite du retard survenu dans le transport par allège, poür des causes imprévisibles, la distribution de viande en conserve prévue pour cette semaine, ne pourra avoir lieu dans certains centres, notamment Bruxelles et Mons, que lundi et mardi prochains. ç Des dispositions sont prises pour éviter de tels inconvénients par la suite. Et les pommes de terre... Nous avons signalé, 11 y a quelque temps, les difficultés éprouvées, pour s’approvisionner en pommes de terre, par les habitants du littoral. On nous écrit à ce propos : < Je me permets de vous signaler que ce n'est pas seulement à Blan- kenberghe qu'on a Heu de se plaindre du ravitaillement en pommes de terre, à Bruxelles, les rations de pommes de terre sont aussi Introuvables dans les magasins, où les petites bourses et les pauvres gens ontdù s'incrlre; et en fraude on pale les pommes de terre à 7 fr. 50. et plus 1 En attendant nos pauvres vieux et tous ceux qui n’ont pas eu les moyens de faire un contrat doivent se passer de pommes de terre ou les payer 7 fr. 50, dès à présent. Et 11 est à prévoir que la situation ne fera qu'empirer I Le ministère n’avalt-11 pas à veiller au bien de tous? SI encore on augmentait en proportion le secours civil accordé aux malheureux 1 Mais non, tout augmente, sauf cela. » Le détaillant de son choix Un arrêté ministériel du 6 novembre 1945, relatif à la distribution des produits alimentaires rationnés précise que depuis le 12 novembre, les consommateurs peuvent s'approvisionner librement contre timbres en viande, beurre, saindoux, graisse de bœuf, fromage, lait, poudre de lait, oonserves de poissons et œufs frais chez un détaillant de leur choix, sans obligation d’inscription. i A partir du 12 décembre 1945, 6euls «le sucre et les pommes de terre resteront soumis à l'Inscription obligatoire et ce Jusqu'au 11 Janvier 1946. Des mesures seront prises contre les détaillants qui enfreindraient les dispositions rappelées cl-dessus. La Saint-Nicolas des écoliers La distribution spéciale de 250 gr, de spéculoos et d'une tablette de prés de 200 gr. de chocolat aux enfants des écoles de 3'à 14 ans à l'occasion de la Saint-Nicolas, sera faite au prix global de 13 fr. 60. Les bourgmestres, en accord avec les chefs d’école sont priés de prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer le paiement de cette marchandise au moment de sa livraison. grammes de beurre (le kilo de beurre : 2 fl. 70); 400 grammes de sucre (52 cents le kilo); 300 grammes de viande (le kilo à 2 florins); 1 botte d’allumettes.. Les allumettes comme le sel (200 grammes pour 14 Jours) sont rares. Nous oublions la bière : 40 cents le demi — et le «bols» 65 cents... En règle générale, les vivres, en Hol lande, coûtent moins chers que chez nous. Mais les salaires sont * aussi moins élevée : ce sont ceux de 1940. majorés de 30 p. c. Quant aux cigarettes, les fumeurs doivent se contenter de deux paquets de 20 par. semaine; 11 y a deux mois la ration ri’était que d’un paquet — et 11 y a trois ou quatre mois cette ration était... zéro f Et c’était une des rares marchandises pour lesquelles existait réellement le marché noir. Le paquet dè 20 anglaises ou américaines se vendait, clandestinement, 10 florins!... Cela fait 8 francs 25 la cigarette 1... Quel est le poète qui chantera la suprématie de la Relne-Clga- rette partout, pendant et après la guerre?.. Aussi la compagnie des soldats alliés, seuls détenteurs de ces précieuses «denrées», était-elle très recherchée. N’allez pas croire toutefois que seul l'espoir de se voir offrir, moyennant finances ou gracieusement, quelques cigarettes, motivait cette sympathie chez l'un 'et l'autre sexe. Plus encore que chez nous — et ce n’est pas peu dire I nos libérateurs furent les chéris des demoiselles, aux Pays-Bas. Les statistiques disent que, durant plusieurs semaines, 11 y eut. trente mariages par Jour entre hollandaises et soldats anglais, canadiens et américains !... Les Canadiens ‘surtout avalent — c'est le cas de le dire — la côte d’amour. On nous montre une photo représentant quatre couples unis le même matin, l'été dernier, dans un village de Zélande. Les mariés sont de beaux aviateurs d'Angleterre et du Canada, les mariées sont de fraîches jeunes femmes de la région : robe longue et ballonée, bras nus, coiffe de dentelle blanche. Aujourd’hui 11 y a peu de soldats anglo-saxons en Hollande. Us sont retournés chez eux. Mais "Ils reviendront plus tard : une Intelligente pro. pagande (brochures et causeries) leur a fait connaître la belle Hollande d'avant la guerre, qui sera la Hollande plus belle encore de demain. H nous reste à parler de la Hol lande au point de vue politique : cabinet de résistance, économie dirigée. cela provisoirement; finances à la Gutt avec contrôle des fortuites (« Ouvrez vos coffres-forts et plus vite que ça I »), admirable docilité de la population. Comme politique extérieure : sentiments favorables au Bloc occidental, — et désirs d’une prompte union commerciale hollando-belge... Mais nous nous en voudrions de finir ainsi notre rapide enquête. Ce que nous voulons exprimer en terminant c'est, outre nos remerciements pour le gouvernement néerlandais, si aimablement représenté par son ambassade à Bruxelles, à qui nous devons ce si Intéressant voyage, l’Impression de tristesse et d’admiration que nous a laissée notre randonnée. De tristesse, à la vue de tant de grands désastres accumulés dans un petit pays: d’admiration, en présence du courage, de la ténacité, de l’optimisme révélée par ce peuple ami, simple et bon,'qui, après s’être fait lui- même, dans le sens propre du mot, en arraohant à la mer le sol sur lequel 11 vit, s'applique maintenant, avec le même et victorieux acharnement, à reconquérir ses lies, à rebâtir ses villes, à redresser ses Jolis moulins, à récupérer ses forces, encore tout vibrant du patriotisme que ne cessa de lui Insuffler, durant ses cinq années de souffrances, la voix lointaine et blen- almée de Celle qui, avec tant de dignité, préside à sa destinée t Fernand SERVAIS. Cinquième liste Habanera Cliib, A.S.B.L. M. Constant Van Çortenberg Anonyme 25.000,— 2-000.— 1.000.— Mrae'vincke 1-000,— Fllmhous* S.P.R.L 1.000.— La Maison des Invalides A8BL 1.000,— Collecte faite par les Gilles aux Variétés-Attractions, dimanche 4 novembre ,± 779.10 Collecte faite par les Gilles aux Varfétes-Attractions, samedi 3 novembre — Baron A. Bouvier 500.— M. Emile Gemini 500.— M. et Mme Gaston Burgun 500.— M. Paul En trop 500.— C'a Auxiliaires des Mines 500.— Pharmacie Gripekoven ; 500.-— Chocolaterle-contleerle Lecocq, 8. A 500.— Imprimerie Industrielle et Financière S. A. <« IMIFI » 500.— Ateliers Paul 1 Pelseneer 8. A., 300.—; De Smet et File. 200.—> Suzanne, Rose, Janine, 300.—: Denise,. Jeanne, ‘250.—! M. et Mme Joe. Vereht, Matines, 250,—i M. Meyer. 250,—: M.‘ François Verburgh, 250.—: Mme Vve Eugénie Van Rossora, 250,—! Max Poupart, 250.—: M. René Baker, 200,—: M. R. Brun eau, 200,—! Chorale « Les Artisans Réunis A.S.B.L., 200,—: M. E.-W. Thisquen, 200.—; Anne et Laurent, 200,—: M. Louis Lehembre, 200,—: M. Guillaume Lnmblnon, 200,—; M. Georges Defosse, 200,—; Les contrebassistes de l'Orchestre national de Belgique, 200,—: Viviane Moüd et ses parents, 200.—La Centrale du Registre, 200.—; Maison O. Capitaine, 200,—’. M. Jules Gillet 200,—; Corrolrie Franco-Belge, 150.—: M. Albert fiolnne, 125,—; M. Edouard Hermès, 125,—; S. A. de Constructions Electriques et de Téléphonie Cetel, dlv. Constructions et Réparation Electriques, 100,—; MM. Davis J, et G., 100.—: M. et Mme Leblicq, 100,—: Mme Vve Marie De Baerdemaeker, 100,—; En souvenir de Théophile Fels. Julie, 100.—: Les Etabl. Batavler-Blas, S.P.R.L., 1er versement, 100.—; Mme Alice Dub- belman-CarKer, 100.—! M. Octave Leper- sonne, 100.—; Ecole Electrotechnique Moderne, Andenne, 100,—; Anonyme. 100,—; M. Philippe dl Placido, 100,—: M. Jules De Portement, 100.—î Mme Jules Béguln- Carème, 100.—: M. Georges Desneux, 100.—I Mme Paul Dumont, 100.—: A la mémoire de J. Valider Rest, Saint-Gilles, 100.—: M. Jutes Delva, 100.—; M. Fernand lanciers, 100.—: M. Charles Wolff- Fonson, 100.—; M. et Mme Cnops, 100,—; Mlle H. Falleyn, 100.—; « Lectura >, 100.—: En mémoire de mon mari, Vve Deroux, 100.—: M. Maurice Lagrange, 100.—: M. Gaston La Fontaine, 100,—; Dr et Mme Koettlltz, 100.—; M. Cltment-Joseph Gull- llssen, 100.—; Fromageries Bel, Extension Belge, 8. A., 100.—: Pour maman, 80.—: Mme Léontine Pottelet, 50.—; Un peu de Joie pour les petits, C., 50.—; M. Zé- phlr Bailly, 50,—; Anonyme, E.-M., 60,—; Que Marc ne pleure plus lorsqu’il mange, 50,—: En réparation d’un grand chagrin. 50,—; M. Antoine Drymael, 50.—• M, et Mme Lelong-Jambroes, 50.—; J. Vanloo- Gand, C0>—: Yoes, 50.—; M. et Mme Ernest Fassln-Bitsteln, 50,—: Mme Vanden- borre, 50,—; M. Arthur Englobent, 60,—; M. Bernant Verbanck, 50,—: Souvenir de Capl, 50,—! Un vœu M. M„ 50.—; Mme Claudette Dufour, 30.,—;' M. Marcel Girln, 25, —; Mme Irma Mayelle, 25.—; Peu, niais de bon coeur, Flrmln Vanderweyden, 26. —; Mme Jermotto, 25.—: De Bon cœur, Coco Ingele, 25,—; Que lee bureaux soient chauffés, 20.—: Jean-Marie ou Geneviève ? 20,—; Anonyme, 20.—; Anonyme S. B., 20,—; M. Gérard-Jules, Masbourg, 11,50; Qu’Ils reçoivent beaucoup de iouets et de bonbons, Rachelle Vanderweyden, 10 ans, 10,—! Pour le triomphe de l'Espéranto Une section universitaire du journalisme L'Université de Bruxelles a pris <ler- scientifique de « licencié en Journa, nièrement une résolution sans précédent dans notre pays; elle a décidé de créer une « Section de journalisme.», annexée à la Faculté de philosophie et lettres. Oh sait qu’il existe en Belgique un Institut pour Journalistes, créé en 1921 par le Congrès de -la presse belge. Cet organisme a certes rendu — et doit continuer à rendre — de signalés services; mais 11 ne petit prétendre offrir à ses élèves la riche gamme de cours de culture générale que peut leur proposer une Université* Son rôle semble désormais devoir se cantonner dans .la formation professionnelle et technique, pour laquelle 11 se trouve infiniment mieux armé., L’Université de Bruxelles a pensé que le Journalisme revêt une importance de premier ordre dans la vie contemporaine, et que ceux qui se sentent attirés vers cette belle fonçr tlon doivent nécessairement recevoir une préparation à la fols solidè et variée. Pour être admis à la Section de journalisme, 11 faudra avoir fait avec succès deux années d’études dans une Faculté ou Ecole universitaire. Les élèves devront donc être porteurs d'un diplôme de candidat en philosophie et lettres, ou en art et archéologie, ou en sciences, ou en sciences appliquées. Des équivalences pourront d’ailleurs être accordées, et U va de sol que les élèves ayant fait deux années d’étude6 à l’Ecole des sciences politiques et sociales, ou à l’Institut de philologie et d’histoire orientales, ou a l’Ecole de commerce, ou à l’Ecole de pédagogie, seront assimilés aux candidats dont 11 vient d'être fait mention. La Section comporte deux années d'études qui conduisent au grade llsme ».~ L’examen comprend deux épreuves orales, à subir à un an d’intervalle! Pour pouvoir se présenter à réprouvé finale, les récipiendaires devront produire un certificat de stage professionnel dont le jury appréciera la-valeur. Ils devront egalement fournir la preuve de la connaissance approfondie d’au moins une grande langue étrangère. „ Ces Indications montrent clairement quel sera lè niveau Intellectuel élevé des futurs licenciés. Assurément, beaucoup de journalistes possèdent une culture étendue, mais Ils ont dû l'acquérir par leurs propres moyens, et leurs efforts ont souvent donné lieu à de fâcheuses pertes de temps. Là Section universitaire évitera lee Inconvénients et les lacunes de la formation autodidacte; elle guidera efficacement la préparation des étudiants. elle les développera d’une manière systématique, bref, elle sera l’Institution supérieure où pourra s’épanouir pleinement l'intelligence de ceux qui ambitionnent de consacrer leur talent au Journalisme. Telle est, sobrement exposée, l’organisation de la nouvelle Section que l’Université de Bruxelles Inaugurera prochainement. L'esprit qui a présidé à l’élaboration du programme, les tendances qui caractérisent l'enseignement universitaire, les exigences que l’on formule pour les futurs licenciés en Journalisme, tout cela souligne avec force la haute opinion que l’Université se fait de la mission des journalistes. La presse ne. manquera sans doute pas de reconnaître, avec Joie, le prix que les autorités académiques attachent au rôle éminent des Journaux dans l’Information et l’éducation du grand public. T. J. FOOTBALL Les Championnats de Belgique EN DIVISION D'HONNEUR CE N'EST QU'UN JEU !... DANS L'ARMEE 10.—; La Louve, 10.—. 9-356.60 Total ; Listes précédentes 45-818,60 180.750,78 A ce Jour : 226-569.38 MERCI A TOUS * * s Souscrivez au Compte chèqueo postaux n<> 142.32. Les dons sont reçus exclusivement au Service Vente du SOIR, place de Louvain, 23, et aux caisses d« l’Agence Rosse], 122, rue Royale. Aucune liste do souscription n’est mise en circulation. Les dons en nature sont reçus exclusivement au Service Vente du SOIR, place de Louvain, 23, à Bruxelles. ,. Les objets usagés ne sont pas acceptés. Libérations de miliciens Les miliciens des catégories suivantes seront, s’ils le désirent, renvoyés immédiatement dans leurs foyers : 1° Les pères de famille! 2° Les miliciens de la classe 1940 qui ont déjà effectué du service actif avant le 28 mal 1940 (ne sont pas considérés comme tels ceux qui, étant Inscrits dans la réserve de recrutement ont obtempéré aux ordres de repli donnés par le gouvernement en mal 1940); 3° Les miliciens prisonniers politiques, qui produiront l’attestation délivrée par l’O.N.A.C. (43, rue des Drapiers, Bruxelles); 4° Les miliciens mariés avant le 2 décembre 1945 et apeplés au service actif arès le 25 novembre 1946. Les miliciens actuellement en Grande-Bretagne ne seront renvoyés dans Jours foyers que lors de la rentrée de leur unité en Belgique. Les miliciens actuellement sous les armes pourront rentrer dans leurs foyers dès qu’ils auront acquis la qualité de père de famille. Les miliciens, èx-prisonniérs politiques, qui seront dorénavant appelés sous les armes, pourront être renvoyés dans leurs foyers dès qu’ils fourniront l’attestation établie par l’O. N. A. C. Dispense d'obligation de service Les miliciens appartenant aux classes de 1941 et 1942, mariés au 1 er décembre 1945 ne seront plus appelés sous les armes. Les miliciens des classes de 1943 et de 1944 seront dispensés de toute obligation de service actif, pour autant qu’ils remplissent la meme condition.  Les miliciens en cause, qui au raient contracté mariage postérieurement à leur comparution devant le bureau de recrutement doivent faire parvenir au dit bureau un extrait do 1’ « acte do mariage ». FAITS DIVERS Ephémérides de décembre *«» S Le Soleil descend vers ses quartiers d’hiver. Le 22, 11 atteindra le solstice où commence la saison froide. Le lever du Soleil aura lieu le 1« fc 8 h. 22, le 31 à 8 h. 45; le coucher. & ces dates, respectivement à 16 h. 41 et 16 h. 48. Les Jours décroîtront de 23 minutes jusqu’au solstice; ils croîtront ensuite de 5 m. du 22 au 31. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune, le 4; premier quartier, le 12; pleine lune, le 19; dernier quartier, le 26. Phénomènes Intéressants : Il y aura édlpse totale de Lune dans la nuit du 18 au 19 décembre. Le phénomène se présente dans de bonnes conditions. Le premier contact avec l’ombre aura lieu le 19, à 1 h. 37 m. 5, et le dernier contact à 5 h. 3 m. 7. Les planètes Vénus et Jupiter seront visibles comme étoiles du matin. Au point de vue météorologique, les Journées du 9 au 14 marquent en période normale une fréquence relative de gelée; le 25 est la date normale des premières fortes gelées de 5® sous zéro; le 30, celle des grands froids. — VOL D’UN TAXI. M. Sapin, chauffeur de taxi à Ns- mur, sollicité par deux soldats anglais les conduisit dans un café de La Plante et là les soldats 1’lnvltèrent à consommer, puis sortirent. Invoquant un prétexte quelconque, mais Us enlevèrent le taxi et se dirigèrent vers la route de la Basse-Sambre. Us ont été appréhendés à Charlerol par la M. P. L'enquête a établi qu'il s'agissait de deux déserteurs. (V.G.) — ENCORE UNE BONNE NOUVELLE Ou peut choisir et emporter Immédiatement d'élégantes chaussures en cuir, contre remise d'un bon, chez Atlas et aux Galeries d'Iseghem : 5, 9 et 15, rue Ste-Catberlne. Les plus belles chaussures en vente libre. 62378 — LE GARDE WALLON FUGITIF EST ARRETE. La police judiciaire de Namur a arrêté le nommé Leroux, Pierre, né à Charlerol, le 23 mars 1906, et domicilié à Morchienne-au-Pont, rue Lieutenant général Glllain, 107; il s'agit d’un garde wallon fugitif recherché par l'Auditeur militaire de Charlerol. (V.G.) — AU PRIX OFFICIEL C'est le menu que vous offre le Restaurant Montparnasse, qui est également ouvert après les spectacles, 21, rue de Stewart. T. 11.01.07. 41756 — BEAUX COUPS DE FUSIL. M. Léon Delobbes, fermier au Bols- le Bailly, à Morvllle. a réussi à abattre en deux coups de fusil, trois sangliers d’un poids total de 180 kilos. (V.G.) — UN JUBILE IMPORTANT. On apprend que les Importantes usines de margarine Brabantla, Installées à Lierre, viennent de fêter leur 50* année d'existence. Sincères félicitations. 1895 — TRAFIC DE CHARBON DANS LE BRABANT. Sur commission rogatoire de M. le Juge d’instruction Peeters, de Louvain, le Parquet de Nivelles a lndlgué au sujet d’une grave affaire de trafic de charbon aux Forges de Clabecq. Le directeur M. Gennau, a été arrêté alors qu'il villégiaturait au Zoute tandis que le secrétaire général M. Bouesse et le comptable M. Van Mulder, ont été appréhendés à leur domicile à Tublse. Plus de 100 personnes sont Impliquées dans cette affaire; plusieurs wagons de charbon qui devaient être livrés ont été saisis. C'est à la suite d’une longue et laborieuse enquête que l’affaire a été découverte avec tous ses aboutissants. (V.G.) — SOLDAT BELGE GRIEVEMENT BLESSE. De garde samedi vers 6 heures, au champ d'aviation de Florennes, M. Aimé Demuynck, soldat belge, a été victime d’une explosion d’un ou de plusieurs obus. Atteint d’une fracture du crâne, U a été. transporté à l’hôpital j .... -•« iperé. — UN FAUX OFFICIER AMERICAIN A NAMUR. L’Auditeur militaire de Namur a fait placer sous mandat d'arrêt M. Emile Orner, domicilié rue de la Chapelle, à Salzinnes-Namur, accusé de port Illégal d'uniforme, de faux et d'usage de faux. Quoique ayant cessé depuis plusieurs semaines d'appartenir aux services alliés, en qualité d’Jn- terprète, Orner se faisait passer pour officier américain. H a été incarcéré à la prison de Namur et son cas sera déféré prochainement au Parquet civil. (V.G.) — LES DEUX ENFANTS DE ROTTERDAM?  Le 27 novembre un certain M. Guillaume, de Namur, avertit téléphoniquement la police de Rotterdam que deux enfants, qui s'étalent enfuis de cette ville, les nommés Mathieu Mat- ty et. Conraad Klelpol, étaient actuellement ses hôtes et qu'il les renvoyait à leurs familles respectives par chemin de fer. Or les deux enfants n’étalent pas encore rentrés chez eux vendredi soir. La police de Rotterdam a alerté la police namuroise qui s’efforce d’identifier ce M. Mathieu. (V.G.) — DES GANGSTERS A ANVERS. Depuis longtemps de nombreux vols se commettaient au port d'Anvers, dans la zone occupée par les Alliés, Une razzia vient d’être organisée, Trente écumeurs du port ont été arrêtés. Mais il y eut des coups de ré- volver et une bataille : un bandit fut blessé. D’autres tombèrent à l’eau, mais la police les repécha. dans un état désesp Tirages d’emprunts EMPRUNT A LOTS DE 190. 17* Tirage du g Meadn IMS. Les 50 lots suivants gagnent 84M$ fr. Séries: 252237 271873 184493 168159 199260 159699 181796 173395 251845 280642 134732 149146 176752 188461 230860 137861 200128 205655 228823 318110 140080 144676 186582 196128 314186 119618 170464 223408 248516 315376 119102 191097 211836 237781 272226 102496 158556 166396 192673 204502 112319 205619 233924 255491 270466 179529 250274 316480 331310 324016. A LA RADIO MARDI « DECEMBRE ON PEUT ECOUTER A... R.N.V. . Oorte française (483.9 m.-630 kcs.) 13 h. 15 : Interview et concert Jazz Alex Combelle. 21 h. 10 : « La Jeune FILLE a la Fenêtre », de Cara. Lemonnler, mus. de-E. Samuel-Holeman. Orch. dlr. M. BasUn (soliste : Llvlne Mertens). E.N.B. - Onde flamande (321 9 m.-982 kcs.) 22 h, 15 : Extr. d’op. Italiens : Verdi, Rosslnl, Puccinl, Leoncavallo, Macagni, B.:io. Donlzettl B.B.C. — Honte Service (343.1 m.-877 kcs.) 23 h. 15 Réc. de piano Yvonne Lefé- bure : Mozart, Bach, Liait, Schumann, Debussy  B.B.O. . XJght programme (1,500 m. et 261-1 m.). 14 h, 15 : Michaél Kreln et les London Studio Players : Mozart, Elgar, Cow&n, Bond, e)c. France. — Programme national (463 m.~ 648 kcs. et 431.7 m.-693 kcs.) 12 h. 48 : Les belles pages d’Amb. Thomas i Hamlet, le Caïd. Mignon. 16 h. 15 : Le» partitions oubliées : c Le Timbre d'Argent », de Saint-Saéns. Programme pubien (386.6 m. . 776 kcs.). 19 h, 30 : Chansocfe anciennes de la Basse-Bretagne.  Danemark. — Copenhague (255 m.) et endos courtes (42-32 m.). 19 h. 45 : Musique de danse ancienne. Suisse, — Sottens (443*1 et 47*18 m.). 20 h, 15 : « La Griffe », drame de M. L Rivas. A SAIJÏTE-GUDULE La reposifion des restes de l'archiduchesse Isabelle La décade de Solidarité Le Congrès Le congrès de « Solidarité » s’est tenu à Bruxelles samedi et dimanche. Mme'Hollander donna lecture du rapport moral sur l’œuvre clandestine qui. entre 1940 et 1944, aida les familles des fusillés et des prisonniers politiques sans préoccupation des opinions des Intéressés : plus de 20 millions récoltés furent distribués. Actuellement « Solidarité » s’intéresse à la défense des droits des victimes, poursuit son aide aux P. P. et aux familles des disparus. En dehors de toutes ses activités, le groupement put créer quinze homes pour P. P. et pour enfants et réaliser un Important accord avec la Croix-Rouge. L’œuvre sera poursuivie. M. F. Jack lit le rapport d'organisation et explique comment on fera le recrutement de membres nouveaux. La discussion des deux rapports eut .lieu dimanche après-midi en présence ■le 287 délégués locaux et régionaux. IDes vœux sont ensuite votés par acclamations ; 1* L’envol, d’un télégramme au ministre des Victimes civiles do la guerre: 2® L’envol d’un télégramme au ml nistre de la Santé publique; 3* L’application par le ministre de la Justice d’une politique de sévère répression envers les traîtres, les Inciviques et les collaborateurs; 4° Le salut à tous les mouvements de résistance; 5° Une protestation contre l’indulgence des Juges de Lunebourg; 6° le retour et la mise en Jugement Immédiate de Léon Degrelle. Le bureau est constitué ensuite secrétaire générai, Mme Hollander, se. crétalrcs nationaux, MM. Jack et Clae6sens; membres, le major Hulle- broeck, l’abbé Bolland, MM. Vogel, Hirsch, Van Praag, Lamy, Clausse et Bastin; Mlles Dumont et Massart. Ensuite MM. les ministres Van den Brandon de Reetti, Basyn, Trociet et Lalmand assistèrent à une séance solennelle de clôture au cours de laquelle MM. Vanden Branden de Reeth Cardent, Deprez, Alexandre, Desvlat, Gillet, Borremans, Bosca et Fernand Domany rendirent hommage à « Soi! dsrité ». l*a projection du film anglais « Klpps » termina le congrès. « It’ aoDly a game! > Ce n'ert qu'un Jeu, disent tes Anglais en parlant du football. C’est pourtant ce que les Joueurs du 8. K. St-NIcolas méconnaissent. I's en ont, donné une preuve de plus, dimanche, à là Gantoise où plusieurs d'entre eux,.— pas tous, heureusement — se livrèrent à des brutalités vraiment indignes de Jeunes gens pratiquant Je sport. Une nouvelle preuve, disons-nous, car en. octobre déjà, à l’occasion de la venue dans leur ville de la sympathique équipe du Standard, Us se livrèrent à des gestes répréhensibles, qui choquèrent l’observateur impartial. Ce comportement antipathique ne saurait en rien se Justifier. Bâtis en costauds, les Joueurs “flandriens bénéficient déjà de leur robustesse. Qu'Ils s'en fassent une arme, U ne se trouvera personne pour le leur reprocher, à condition qu'ils ne confondent pas Jeu viril — le football n’a pas un Jeu de demoiselles — et usage systématique de coups méchants assénés volontairement à l'adversaire. Ce n'est .qu’un Jeu. Certes et s) le football implique délassement, ce Jeu d’équipe postule aussi le r0!e éducatif, par la discipline qu’impose le respect de la règle et de l’adversaire et par le culte de la solidarité entre tous les membres du groupe. A ce double titre, il a droit de cité. Ces considérations ne nous ont pas éloigné de l’objet de cette chronique. Elle ne doit pas se borner à l'examen hebdomadaire et stéréotypé de résultats dominicaux. La compétition de football, par son ampleur et par l’altratt qu'elle exerce sur les foules, ne saurait échapper à l'action de la critique qui revendique le droit de s'exercer Impi toyablement dans la condamnation des gestes ontisportlfs. Avant d’en finir aux résultats de cette première dominicale de' décembre, la 16e du championnat, signalons que de nombreux matches s'achevèrent dans l'obscurité naissante. Ces contingences ne s'amélioreront guère au cours des six semaines prochaines. Elles chevauchent le solstice d’hiver. Pourquoi, dès lors, ne pas avancer de 30 minutes l’heure des rencontres. C'est une faveur que les fervents du football sollicitent des pouvoirs dlrigants de l’Union Belge. Le'tableau des résultats est dominé par la mauvaise sortie du Beerschot et de l’Ant- werfp /qui font les frais de la Journée, du bénéfice des deux leaders, aMIlnes et An- derlecbt, dont l’&vanco est portée de 4 points sur l’un et à 6 points sur l’autre. L’Antwerp fut contraint d’abandonner la moitié de l’enjeu au bon petit White qui livra sans doute sa meilleure prestation de la saison. Son gardien Bogaerts fut le héros du match. Bondissant dans sa cage, il la garda avec une opiniâtreté farouche. Nous l’en félicitons d’autant plus volontiers qu’il nour arriva, Il y a quelques semaines de l’égratigner en lui reprochant de « Jouer parfois pour la galerie ». Accusation dont le sympathique Joueur se défendit en arguant des consignes de «on entraîneur qui l'initie à recourir aux dégagements des poings, pour pallier à son manque de poids. A S)clessln, le Beerschot fut étouffé par l’ardeur d’un Standard étincelant. Son piller Massay sonna la charge qui devait bou» culer les hommes du Klel : 3 buts en 4 rat nutes, un peu avant le repos. Nous avons vu le Sportlng à l’œuvre con La rcposltlon des cendres de l’ar chlduchesse Isabelle, de Charles de Lorraine et du petit prince Joseph de Bavière a eu Heu, en grande pompe, samedi après-midi, en la Collégiale des SS. Michel et Gudule. Dans le chœur, où, sous un voile de tulle mauve, se devinaient dans leur coffret de verre, les restes de l’archiduchesse, encadrés des coffrets de bols contenant les ossements des deux autres princes, avalent pris place le clergé, conduit par Mgr Boone, doyen de Ste-Gudule; les chevaliers de l’Ordre de Malte dans leur somptueuse tunique rouge; les chevaliers do l’Ordre du St-Sépulchre revêtus de leurs grandes capes blanches; les membres de la Fabrique d’église; des dignitaires ecclésiastiques, ainsi que des pages vêtus du costume de l’époque d’Albert et Isabelle, pourpoints à rayures, toques de velours à plumes blanches, Justaucorps et souliers à la poulalne. Dans l'église, on remarquait les représentants de la Cour, de hauts magistrats, d’anciens ministres et des ministres d'Etat, de hauts fonctionnaires et des officiers de l'armée. Après une allocution prononcée par le chanoine Simon, qui évoqua le règne fécond des archiducs, les absoutes furent chantées. Puis les coffrets, qui reposaient au milieu des reliques offertes à Ste- Gudule par l’archiduchesse, furent enlevés par les pages, certains d’entre eux portant qui le sceptre dq_l’Infante Isabelle, qui l’épée de Charles de Lorraine. qui le petit heaume du prince Joseph de Bavière, et, processlonnel- lement, les cendres des personnages Illustres, après avoir été portées à travers les nefs de l’édifice, gagnèrent la chapelle du St-Sacrement où elles furent replacées sous l’autel, dans le caveau remis à neuf, où elles avalent été découvertes en 1943. Une foule nombreuse et recueillie assistait à cette cérémonie. Herm. S. POSTE AERIENNE Bulletin météorologique Trntp* prissiné pour le mardi 4 décembre : Venta modéré* à usez forts, du secteur ouest. Alternances de ciels très nusgeux et d'éclatrdes. Averses. Température sans grand changement. Les lettres et les cartes postales ordinaires et recommandées à destination des Iles Açores sont adnkses, dès à présent, au transport par avion moyennant le paiement d’une surtaxe de 3 fr. par Q gr. ou fraction de 5 grammes. Par ailleurs, l'attention du public est attirée sur le fait que la surtaxe dont sont passibles les mêmes envols-avion pour les Iles Canaries et Rio de Oro, u été réduite de 3 fr. par 5 gr. à 2 fr. par 20 grammes. En outre, les objets de correspondance de toute nature, d’un poids maximum de 500 gr., sont admis dans les relations par vole aérienne avec la Tchécoslovaquie. La surtaxe reste uniformément fixée à 2 fr. par 20 gr. ou fraction de 20 grammes. Avis aux parents N’oubliez pas d’ajouter un billet de la Loterie Coloniale aux Jouets de la Saint-Nicolas Vous donnerez ainsi à la chance la possibilité d’assurer 41916 UN AVENIR HEUREUX POUR VOS ENFANTS La Décade du Cinéma Le film suisse « La dernière chance » Organisée, comme toutes les manifestations de la «Décode», au bénéfice de la caisse d'entr’&lde de la presse cinématographique belge, la première représentation au beau film suisse : La dernière chance, a remporté, dimanche soir, un vif succès. Dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, où l’on remarquait la présence de M. do Stoutz, ministre de Suisse à Bruxelles, ainsi que de nombreuses personnalités et la colonie helvétique, la public applaudit spontanément plusieurs passages de cette œuvre magistrale, dont nous avons déjà dit les mérites. O. D. tre lé Lterzchè qui vaupt beaucoup mieux que son classement 15e et qui fat 1 Ut bien mettre un terme A une série d'échecs. Voorhoof, tour à tour, centre avant, puis intérieur balladeur a gardé un sens tacti- que et une technique remarquables. Il éclipsa Mermsnz, nonchalant en première mlp, temps. L'équipe anderlechtolse se mit à son diapason, affichant pendant une grosse parti» du match, un laisser-aller qui aurait pu lui coûter cher. Trois buts inscrits en 4 mi' mîtes (45e, 47e et 49e) faillirent être neutralisés par une remonte que Lierre entrprlt après la paus. Son gardien Van Herle et son back Van Brandt furent remarqués. Quant au F. C. Mai Hol», U a Justifié, cette fols encore, ses légitimes prétentions au titre. Formant un bloc homogène fidèle à sa tactique, U laissa à l’OlympIc de Char lerol, le soin d’animer la partie, se réser vont celui de marquer les deux buts qui décidèrent de l'Issue du match. L’aile Loin- brechts-Coppens, le bâtisseur Berthuelens et le pollceman Vermeulen se mirent en vedette. A Charlerol. Heyman revient n form. Le F. C. Liégeois mena par 2—0 contre son visiteur Berchem Sport Jusqu’au dernier quar d’hture, puis se laissa remonter et même dépasser. Mais l’arbitre annula le 8e but anversols après de longs palabres qui plongèrent la fin du match dans la confusion.  Outre le Wfclte et le Sportlng, deux au très clubs bruxellois ont forcé le sort. La For es toise et le Boeing. Ce dernier, vio torleux de TlUeur, en visite au Vivier d’Ole, retrouva en Dewio le bon leader d’attaque et en Moeschal, dont on salutait la rentrée, un forward adroit. Les vedettes furent, cette fols, assez effacées, même Debruyn. Les gardiens I/oeckx et Daenen, candidats à la cape, commirent .tous deux des erreurs. Pannaye, par contre, fut Impeccable, A ses côtés, Buntlnck livra une excellente partie et, à l’attaque, Versait montra’des posslbt Utés. ' • Les Forestols Infligèrent une sévère défaite à Boom, qui accumule les défaites et descend la pente. Epinglons encore la nette victoire du C. S. de Bruges qui recevait l’Eendracbt Alost et qui par le net score de 4—0, Interrompt enfin une série noire de huit défaites successives.  Nous terminerons par le triste match Gantolse-St-NIcolas, au cours duquel les Gantois reçurent coups et blessures, tandis que leurs adversaires se retrouvaient à 9 contre 10 «u moment du coup de sifflet final. La Gantoise Inscrivit le but égalisateur après le départ du gardien visiteur, blessé en plogeant. Ce match ne laissera décidément que de mauvais souvenirs. A. HB. LE BILAN DOMINICAL PROVINCE DU HAINAUT DIVISION n PROVINCIALE Série A Morlanwelz — D. Charlerol 5—2 Solgnies — Braine (Ait.) Série B Quaregnon — Leuze 3—2 Homu — Pâturages 3—G Boussu-Bols — Frameries 4—0 F. C. Ath — Lesslnes 3—4 Les championnats d’Angleterre ligue du Sud : Aston VUla - Nottlngham Forest 3-1; Brentford - Chelsea 4-4; Charl- ton Ath. - Plymouth 4-0: Fulham - Swsn- sea Town 5-2: Newport Oounty - Luton Town 4-0: Portsmouth - Arsenal 1-1: Sout- h&mpton - Birmingham City 1-1 ; Totten- ham Hotspur - MlIIwoU 5-1: Weetbrom* wtch - Derby County 2-3: Wcstham United . Letcester City 2-2; Wolverhampton - Co- ventry City 1-0. — Ligue du Nord î Black- bum Revers - Newcastle United 1-2; Black- pool - ChestorfleM 0-1; Bradford - Manchester City 2-3; Bury - Sheffield Wed. 1-2; Grimby Town - Barsnley 0-0: Leede United • Sunderiand 4-2; Llverpool - Hudders- fleld Town 4-1; Manchester United - Burn- tey 3-3; Mlddetabrough - Boltou Wand, 1-0; Sheffield United - Preston Northend 2-0; Stoke City - Everton 2-3. — Ligue d’Ecosse (Dlv. .1) : Aberdeen - Kttmarnock 2-0: Clyde • Celtlc 3-3; HamUton tic. - Falkirk 8-1; Hearts - Partlck ThtaUe 4-1; Morton - Motherwell 3-3; Quenz Park - St Mlrren 3-0: Queen of the South - Thlrd- lanaric 5-3; Rangers - Hibemlan 8-2. LES SUISSES EN ANGLETERRE Les Suisses qui font actuellement figure de meilleure équipe de l’Ouest de l’Europe, feront au mois de mal une tournée en Grande-Bretagne. Par le fait même, la visite du Portugal est remise à une date ultérieure.  Communiqués — Un. p0at, des Ooldes du Tourisme. — Mardi 4, à 18 h. 1/2, 72, rue des Palais, M. Porret : < Le Folklore suisse ». Entrée gratuite. — Cours publies de la Ville de Bruxelles. — Mardi 4. à 17 h., Ec. 49, r. E. Allard: M. G. Rency < Sainte-Beuve. Appréciation générale >; M. A. Vlémincq : < Position zoologique de l’homme actuel ». — Académie, 144. rue du Midi, M. M. Thomas ; < Les applications de l’Influence physique des couleurs ». — Mercredi 5, à 17 h. 1/2, rue Rempart des Moines, 86. M. M. Cosyn: < Les parcs nationaux en Belgique ». — Amitiés belgo-sbvtéUques. —■ Mercredi 5. à 19 h. 30. rue Jacobs Fontaine, 2, conférence du cycle de Laeken : « La révolu lion d’octobre ». — Foyer Intellectuel, 13. rue Sterckx. — Mercredi 5. à 20 h, M. G. Rency : < Sainte- Beuve et le rôle de la Critique ». — Conservatoire de Bruxelles. — Mercredi 5, à 19 h. 30, MM. Anspach et Ris- sella. — Le Libre Examen. — Mercredi 5. à 20 h., 22. av. Paul Héger, M. René Dumont : « Le problème de l’Espagne ». — Essor Intellectuel, 35, rue Herkollers. — Mercredi 5. à 20 h., M. J. Van Calck : c Pour comprendre le principe de la bombe atomique ». — Institut des Hautes Etudes de Bel fi que. — Mardi 4 décembre, à 20 h. 1/2 il. Raymond Le bègue < Du moyen Age au Baroque et au Classicisme : le théâtre Iran- çr A entre Garnter et Corneille ». — Mer credl 5 décembre, A 20 h. 1/2 : M. Etienne Sabbe « Le commerce anglais A Anvers au XVI* Siècle ». — Etterbeek (Conseil communal), — Mercredi 5, A 20 h., séance publique. — Hot. Club de Belgique. — Mercredi 5, A 20 h„ 23. r. du Marais : Gala avec- Alix Combelle. Location : Maison Bleue, rue du Midi (Tél. : 12.08-81). — Fraternelle J- Génie. — Mercredi 5, A 19 h. 30. Zi, ch. de Louvain, grand bal du génie. Election d’une Reine (Inscriptions: 146, chaussée de Louvain). — Cercle St-Caplstran, 18. Parvis Saint- Gilles. — Mercredi 5, A 20 h., Mgr Picard : < Démocratie ou Dictature ? ». Aux Amitiés Françaises M. J.-L. Barrault, sociétaire de la Comédie-Française, fera au Conservatoire, Jeudi 6 et vendredi 7 décembre, en matinée et en soirée, une conférence ayant pour titre «Amour du Métier et Poèmes d’Amour». Cette conférence sera Illustrée par des récitations de Madeleine Renaud. L’Ambassadeur de France assistera A la matinée du 7 décembre. La Coupe du Luxembourg LES HUITOaiES DE FINALE Union Luxembourg — Stade 6—3 Union Duddel&nge — A.8. Schlfflange 4—0 Muelenbach — Spora 4—6 Chlers — Nlederoom 2—4 Petange — Itzhe 5—0 Schlfflange — Beggen 1—4 Jeunesse Eech — Red Boys 1—0 Neudorr — A. 8. Luxembourg 3—1 POIDS ET HALTERES RECORDS DU MONDE Le Français Henri Ferrari vient de battra deux records du monde. Il a arraché 125 kg., puis A l'épaulé Jette a réussi 169 kg Cette derrière performance bat )e ro- cord poids lourds de l’Esthonlen Llharr. ATHLETISME BASKET-BALL LES CHAMPIONNATS Brabant : Amlcale-Brussels : 50-35; Da- rlng-Royal IV : 13-31; BemaUles-flcab : 33-15: Excelslor-Unlon : 24-46, Ilslnaut : Fleurus-Pont-de-Loup : 54-20; Marclnetles-Bportlng ; 12-36: Monceau- Lambuseart : 27-59. Liège : B.C.L.-Bonheld : 35-22; Sportlng- Esneux ; 10-0; Verrirrs-Excelslor : 30-21; Salamandre-Mosa ; 26-26: Jease-F.C.L. i 33-25: Standard-Ougrée : 10-28. Anvers 1 Antwerp-Pingouin* ! 31-11, Panda-Lyra : 25-27: Llsrsche-Olymplo : 21-44: Mercurlus-Bell : 15-13. Tennis : Mallnes-Energela . 13-32; Wol- vend&el-Laeken : 22-38; Solbosch-W, Star ; 16-31: Asub-Uocle Sports : 1(M). BILLARD New reprenons Ici l’eesentiel des résriç taie du week-end sportif, A l’Intention des lecteurs qui n’ont p* *e procurer l'édition du lundi " M *n. CeUe-d, vendue à Bruxelles • et en provtaoe, donne lee reportage» complets, avec photos des manifesta don* sportive» dominicale», LUTTÉ. — Magnifique gala philanthropique de l’Amateur A. C., au cour* duquel les lutteurs belges triomphent de la sélection française, par 4 victoires A 3> BOXE. -*- Au -Palsl« des Sports, combats entre noirs et blancs. Les amateurs belges firent bonne impression contre les soldats de oouleur de l’armée américaine. Dussart vainqueur aux points de Omar-ie- Nolr; Olek vainqueur par arrêt du' match contre Goffaux (blessé). Van Deuren k.-o. Lawson et Baker-Dugan, match nul. CR0S8-C0UNTRY. — Le Mallnols For- romans confirme sa bonne condition au challenge Thye du C. B. Etterbeek, le Junior SeKeslaghs, au cross du Beerschot et Nlo Schmlt A Dlfferdange. FFOTBALL. — Les principaux résultat* d* la Journée : Donneur : Ltége-Berchem, 2- 2; Racing-Tttleur, 3-1; Antwerp-WWU- 1- 1; Standard -Beerschot. 5-2: Charlerol- Mallnes, 0-2; Brugos-Alost, 4-0; Ander- lecht-Maltnes, 3-2 et Boom-Forest, 1-4. — Dlv. I, série A : Hal-Bruges, 0-4; A. S. Ronalx-Schoerbeek. 0-1: Courtrat-Dsrlng, 3- 0; Namur-Charlerri, 2*1: Uccto-Tournal. 2- 1. Série B : Lyra-Belglca, 2-0: Mallnes- Ton grès, 4-0: Hérenthals-Louvaln. 2-1: Promotion, série A 1 Humbeek-Gand, 2-1: Menln-Ostende, 4-2. Série B : Vorselaar- Nljlen, 3-3; Mol-Wezel, 4-0. Série O t Florennes-Moni, 3-1: Orammont-Jette, 0-1; Marchlenne-lxellee, 2-0: Crosslng-Hal, 3-2; Gcsselles-CappeUen, 1-4. Série D s Wa* romme-C. S. Vervlers, 2-2: Arlon-Hannut, 1-3; 8.R.U. Verviers-ôt-Trond, 8-4. CYCLISME. — Au Patata des Sports, Van Vliet gagne le Prix K ramer, denraat Goasegn, 8cberens, Gérardln, etc. — L’assemblée générale de la L. V. B. s’est déroulée dans u-calme HOCKEY. — Quelques désultate : Ra- clng-Beerschot, 2-3; Daring-Rasante, 2-1! Gantoise-Léo, 1-1. KSOBLUE. — Rencontre belgo-française. L» salle Spinosi et le Cercle des Armes Brux. obtiennent 4 victoires. UALTERES. — Les nouveaux champions de Belgique : Temmerman (mouche); Claes (coq); Colane (plume); Huyghe (léger); Deschryver (Moyen); Georges (ml-lourd) et Ahard (lourd). NATATION IX MEETING DU V. Z. M AUNES ‘ Le V. Z. Mallnes a organisé dimanche un» fête de natation au bassin municipal. En voici les résultats : 160 m, nage libre. Juniors : 1. Debuck (B.Z.C.), en l’09”l; 2. Llevens (id.). en l'il’; 3. Devos (V.Z.M.), en i’ll"2. 100 m. nage libre, dames t 1. F. Caroea (O.S.C.). en l’13’*4; 2. Vandenbrande (Id.). en I’l6”; 3. Oeyen (Id.), en l’17"3; 4. Raskln (C.B.O.), en l’19”. 200 m. bnute, Juniors : 1. Glrardln (Z. W.), en 3’13”2: 2. Delederque (id.), en 3’19”2: 3. Vandenbosscho (Z.N.A.), en 3’20”4. 8X100 m„ S nagr« : A) 1. V. Z. Mallnes, en 4’lfiT2: 2. O.L.M. Tumhout, en 4’21’’. B) J. Brugsche Z. C., en 4’17"; 2. Ar- bcld et Vermaak, en 4*21’ 200 m. brasse, messieurs : 1- Maertena- (B.8.C.), «n S’06": 2. Van Tulden (R.S.- M.), en 3’08"3; 3- Dubelloy (Hlpp. Ch.), en 3'09”: 4. Decourrlêre (B.8.C.), en 3’18”. Water-polo i R.8.C. Mallnes bat h> V* Z. Mallnes, par 8 buta A 1. C. N. B, BATTU En déplacement A Tourcoing, l'équipe de polo du C.N.B., qui remplaçait Dlsy par Caenen. a été battue par quatre A un. . ; Dewasch fut transcendant et le beau Jeu de Brodkom empêcha seul le score d’être beaucoup plus élevé. En course, le* Bruxellois furent battus' sur toute la ligne. Seul De Vlsemlnek fit un honnête 100 m. dos, on l’17", battu dé deux mètres par Desobry, CYCLISME NOUVEAU SUCCES DE DROST A Oand, Droet a oonflrmé sa belle forme en battant Van Leemput. U réalise 1,200 points, en 19 reprises, séria : 238, et son adversaire 917 points, série : 157. AMERICAINE A ZURICH Sehulto-Boyen ont battu le record local, de» 100 kilomètres et avec un tour d’avanco sur Cools-Van Stmaeys, ont remporté une magnifique victoire. Couvrant la distance «n 2 h. 2 min. Ils ont roulé A une moyenne d» plus de quarante-neuf kilomètres A l’heure Pellenaenr-Peeters se sont classés troisième* devant les frères Weilenmann, ' A PARIS Depauw-Lavaux se sont classés septième* d’un* américaine gagnée par Landrleux- Le Boulche, devant Ronsse-Delvoyo «t Oou- torbe-Panler. NÉCROLOGIE EN L’HONNEUR DE KFSOSINSKI On ee souvient encore de l t remarquable victoire du Polonais Kusoslnskl, qui aux Jeux Olympiques de Los-Antelea remporta le dix mille mitres devant les Finlandais Iso Hollo et Vlrtanen. Le champion polonais a été un des grands chefs de la réris tance active de son pays, et après avoir suM d’abomlnablts tortures a été décapité A la bâche sur une place de Varsovie. C’est A cet endroit mémo que ses compatriotes vont lui élever un monument. HOCKEY SUR GLACE VICTOIRE SUEDOISE C’est par cinq buts A un, que la Suède a battu la Tchécoslovaquie, A Stockholm, pour la première rencontre depuis sept ans. HIPPISME COURSES A STOCKEL BéznltaU do dimanche 2 décembre 1 1ère course, 3,200 m., steeple Chase. — 1. Taranco (Shaw) 9/4: 2. Water Prins (Degaroe) 13/4; 3. Trop Rate (Vande Bande). Non placés : Avskubl, Sales, Famées, Légionnaire (tombé). T. ; 3* 58” 4/5. D* : 1 1/2 long., 4 long. Mutuel : 28, 12; 15. Jumelés ; 36. 19. 27. 30. 2e court*, 3,200 m., haies, — 1. Senator (Bochart) 20/45 : 2- Bolfog (Decamp);. 3. Formery (Horan). T. ; 3’ 51" 2/5. D. : Course eneol., 6 long. Mutuel ; 15. Jum. :39- 8e courte, 1,850 ne., plat, hand., gcotl. — 1. Quarantonlno (Hautler) 9/1; 2. Athénien (Luwaert) 2/1; 3. Exode (Tramexure). Non placés : Braktr, Coratnlot, Lahore, Rosette H. T. : 2* 11 ” 4/5. D. : 1 1/2 L, 3/4 long. Mutuel t 149, 44; 13* Jumelés : 203. 65. 274, 94. 4e course. Grande Courte de Balee, handicap. — (Première épreuve du Double). 1. Carbon Blanc (Kempf) 16/10; 2. Vauban (GUlebertus) 9/2; 3. Peer (Verblit). Non placés : Venl Vlcl, Trente et Quarante, Fun- falr. T. : 4’ 46” 4/5. D. : 3/4 long.. 10 1. Mutuel: 28. 14 : 22. Jumelée; 49. 22, 16,25- 5e course, 3,700 m., steeple chose. — L Xlngu (GUlebertus) 0/4; 2. Stock (Kempf) 5/1; 3. Campo Formto (Verblst). Non placés : Bamothrace, Pacha. D. : 3/4 long., 10 long. Mutuel : 15, 14; 22. Jumelés : 51. 19. 18, 28- 6e course, 1,850 m-, plat, apprentis. _ (Deuxième épreuve du Double). 1. Wallace (Borlée) écurie TesteHo, 3/1; 2. Cœur Atout (Crabbé) 3/1; 3. Harwich (Coenen). Non placés : 'Gris Nez, Feu Sacré, Taravlsée, Coquelicot, Qulllne, Porthleve. T. ; 2‘ 5” 3/5. D.: 4 long.. 3 long. Mutuel^9.21.19,14. Rapport da Double s Carbon Blanc-Ecurie TesteUn, 102 fr. Oa nous prie rf*oanoacor la décès rie 1 Monsieur OCTAVE-JOSEPH ROSIER Inspecteur de poUce pensionné Invalide de guerre 1914-1918 Chevalier de l’Ordre de Léopold, (te* surv. A IxtUes. le 80-11-45* A 66 ans. les funérailles ont eu lieu. 53559 Ixelles, 10, Av. Georgee Bergmaon. Monsieur Paul-Gcnevé-JÔseph-Ghlstala DAMIENS Volontaire de guerre au l ,r Bataillon du Génie d’armée « Yser » survenu accidentelle!», en service commandé A Kappelen (Allem.), le 28 no- vemb. 1945. A l’Age d» 26 ans. Funérailles ont eu lieu dans l’intlm. Un service solen. sera cél. mercredi 5 déc., A 11 h., en l'église Salnt-Bontface. Bruxelles, 53, rue Vautier. 53562 Lleoten* Colonel Cnraflle MARDDLIER né I» 6 octobre 1892. mort pour ta Belgique le 7 décembre 1944. au camp d'extermination de GdM»-Rozen, Un service funèbre sera célébré le 7 décembre prochain, A 11 heures, eu l'église de Saint-Albert, rue Victor Hugo, A Schaerbeek. 12119 8CHABRBBBK, 27 1 _rue_Léoo Frédéric. MAJOR INTENDANT DE RESERVE FERNAND VAN HAY Epoux de Dame Elisabeth Remade Grand Invalide de la guerre 1914-18, Combatt. de 1940. Membre de l'A. 8. serv. Zéro, blessé A Blerges, le 5-9-44 Décoré Croix de guerre et dl/f. ordres nnt, Ex-dlr. comra. Chantier» Navals (Chante). Des obs. ser. céléb. église de Rlxensart, jeudi 6 crt, A 10 b. 30. Dép. du tramw. Wavre direct pl. Rouppe, à 8 h. 44. Arrlv. A Rlxensart, A 10 h. 10 ‘Rlxensart, 30, Av. de l'Aurore. 12238 Baronne PHILIPPE de ROTHSCHILD née ELISABETH de CHAMBURE déportée à Bavensbrilek e* awasslnée par le* Allemands en 19(5. Service en ’égl. 8t-Prançds Xavier, A Paria, le mercredi 12 décembre, A onze heures. PARIS, 31. Bd Sucbet (XVI*). 63540 MONSIEUR ACHILUE'DUREUIL Epoux de Dame Mari* Vanderputten, survenu fc l’Age de 49 ans* Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de la ville (pelouse spéciale), auront lieu le mardi 4 décembre 1945, A 14 heures. Réunion A la mortuaire, 84, Boulevard du midi, A 13 h- 80. — le présent avis tient Ueu de faire-part. 12002 MONSIEUK'JEAN SIMON surv, A Brux., le 30-11-45, A 61 Ans, muni des Sec. de la Rellg. Le servie* funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Llmeiette, sera célébré en l'église de Llmelette, le mardi 4 décembre 1945, A 10 heures. — Réunion A l'église. Le prés, avis tient Ueu de faire-part. Brux., 26. r. de ta Montagne. 41896 MONSIEUR FÉLIX WOUTERS et de son épeuee Bée ROSALIE LEEMANB eurv. accident A Bruxelles n. le l*r décembre 1945* Le serv. funèb., tulvl de l'inhum. au dmet de Laeken, sera célébré en régi. N.-D. de Laeken, le mercredi 5 décembre, A 10 b. Réunion 273, Bd Emile Bocks tari, A 9 h. 1/2* Cet avis tient Ueu de faire-part 41896 Madame Veuve Ouëtevë'HVKRË - née Marguerite COUBMONT née A Douai (France), le 9-4-1867. di> cédée A Bruxelles, le 26 nov. 1945. L'inhum. a eu Ueu dans la plus stricte intimité. — 345. Cb.' d’Ixelles. 53564 MONSIEUR - RAOUL-H. DUMONT survenu le 2 déc. 1945- L’enterrement ctvll aura Ueu le 4 déeemb., A 3 b. 1/2. St-GIllea, 44. rue d’Irlande. 12710 MONSIEUR ARMAND VANWELCKENHCY6EN Epoux de Dame Emilie Christlaen* surv. A Schaerbeek, le 1-12-45. muni des Secoure d» la Rellg. Serv. funèb., suivi de l’inhum.. mardi 4 déc., A 10 b., église Ste-Suzanne. Réunion 4, rue Herman Rlchlr, Schaerbeek. Le prés. avis tient lieu de faire-part. 11854 Madame GEORGES TUERLINOM née Marie-Louise Oeerama surv. A Namur le 27-11-1945, A l’Age de 60 ans, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. 12120 La cérémonie religieuse et l'Inhumation au cimetière de Belgrade ont eu Ueu le 29-11-1946. NAMUR, 27, rue de l’Ange, 27. Monsieur AUGUSTE VIENNE survenu A Bruxelles, le 25 novembre 1945, A l’Age de 83 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 12105 AVENUE DU COURONNEMENT, 1; AVENUE LOUISE. 226; RUE DE JBPA, 10. Monsieur ALBERT DKLCOUBT AGENT DE CHANGE HONORAIRE; Chevalier de l’Ordre de la Couronne survenu A Schaerbeek, le 30 novembre 1945. dans aa 72* année. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte Intimité. 41841 Le présent avis tient Ueu de faire-part. SCHAERBEEK, 2, tv. Louis Bertrand. HERMINE DAHNE. Les absoutes «t l’inb, au clmet. d’Uccle ont «u Ueu de l’Intlro. Forest, 105. r. Bertbetot. 12237 Madame Veuve Jean DE BAÜCHE Les funér. ont eu Heu dans l’Intlm. Le deuil ne' sera pas porté. Forest, 19, avenue d’Ucde, et rue du Tulipier, 45. Foreet. 53557 MONSIEUR JACQUES DE 80RGHEK Ane. eomb. 1914-18* Secrétaire général de la Soc. royale dre Courses d’Ostende. Cbev. Ordre de Léopold II, av, palmes Croix guerre av. palmes. Croix de l'Yser Croix du Feu; Méd. de la Victoire, Méd. eonm. guerre 14-18; 8 chevrons, né A Ostende 9-6-92. y déc. le 28-11-45. Les funér. ont eu Ueu dans l'Intimité. Ostende 90. Ch. de Nieuport. Bruxelles. 44. r. Pautsenberg. 53566 Madame Veuve J* LÔUÎVERS née Virginie VANNEELK surv. lnop. A St-Josss, le 28 nov. A 78 ans. L'inhum. a eu Ueu dans l'Intimité. Le prés, avis tient lieu de faire-part. /1Û3. rue Marie-Thérèse. 12407 M. et M“* Fernand Barndam. leurs enfants: M.^et M"* Robert Franck- Samdam et leur fUs Claude; M"* Janine Barndam, ont-la profonde douleur de voue faire part du décès de Madame Veuve RENE SAMDAM née BERTHE LEVY, décédée A Dijon, le 29 novembre 1945- BRUXELLES 3. I» l* r décembre 1945. Avenue Mllcamps, 39. 53537 Jeudi 8 dée., A lï" b., en l'église N.-D. de la Cambre. A Bruxelles, un SERV. SOLENN. sera célébré pour le repos de l'Ame de 12252 Monsieur François de KINDER mort pour la Patrie A Tavannes (Verdun), le 81 août 1944. Levée du-corps A l'Abbaye de la Cambre, 9, A 10 b. 45. KMZMCIZKZtTTS 1 La fam. Vaa den Bempdo-De Luyck rem. ttee les père, qui Ir ont témolgn. de la sympa t. A l’occae. du décès de Monsieur Jean VAN DEN BEMPDE Une messe sera dite, pour le repos de son Ame, mardi 4 déeemb., A 8 b. 1/2, en l’égUse St-Remy. boulev. du-Jubilé. Moienb,. 201, f- 4e l'Intendant. 12152 Les Aventures de Mr Subito par Bozz = L’Homme masqué par Bob Green -v ■ TRÈS BIEN.T^ÜSNOÜS/WÉZ saaaœt. iÜÉSMl {Copyright opéra jmundl