■■PJBB-g-fiW.' .. ... ' "'■' ' acrsr =s*T . " I I I A.OWT ÎOIO ARRESTATIONS. — La brigade de sûre- té a mis en eut d'arrestation un sieur l_uil : laume B..., mécanicien, sujet allemand, âge de 31 ans et depuis quelque temps en notre Cet indélicat personnage employait, pour se faire des ressources faciles,, un petit truc auquel plusieurs gogos se laissèrent prendre. Chez l'une ou l'autre personne, il sollicitait un prêt d'une vingtaine de francs généralement, mais il offrait en même temps en garantie du remboursement une montre qu'il disait être en or et que l'on acceptait la plupart du temps Naturellement, le prêteur ne voyait plus reparaître le quidam et constatait, en faisant examiner la montre, que la «toquante» était faite d'un beau métal doré et valait 7 francs 50 centimes! Ce profitable expédient vient de prenare fin par l'arrestation de Guillaume B..., qui a été mis à la disposition du parquet — Un autre individu d'origine pg^JS" le sieur Alexandre-Marie L..., ^ »«». en 1887 a été arrêté pour port de faux nom. I la, lui aussC été écroué à la disposition du parquet. . Etalages MOREAU FRERES, blace Verte. ■Srvfccs de table porcelaine. — Services TlTndx. - Plats à tarte. ELLE RENTRAIT TROP TARD. — Monsieur L..., demeurant rue Basse-Wez, 16, ne permet pas que sa fille Victorine, âgée de 18 ans, rentre tard à la maison. Bien qu'elle connaisse l'ordre de son père, Victorine s'amusa plus tard que de coutume dimanche, et rentra au domicile, ae ses parents vers 11 heures. EUe croyait bien que cette rentrée passerait inaperçue, mais elle avait compté sans la vigilance paternelle. . . . , . . . Son père qui la guettait, lui administra une telle raclée que Victorine a dû être conduite à l'hôpital de Bavière, où des soins lui ont été donnés. CHUTE — Dimanche soir, vers 11 1/2 h-, M Louis Crcpin, âgé de 21 ans, demeurant 68, rue Rouleau, regagnait son domicile, quand il trébucha sur une porte en fer lais- gg- sur le chemin. Il tomba, et dans sa chute, il se blessa asseï gravement à la tête Il s'est rendu aussitôt à l'Hôpital de Bavière, où des soins lui ont été donnés. WINTERCARTEN. — Il n'est bruit en ville que de l'arrivée de HARMANT, le phénomène mental unique au monde. L'ECOLE DE FILLES DE LA RUE MORINVAL. dirigée par Mlle Lievens, -présentait G élèves au concours du 9 août 1910 pour l'obtention des bourses provinciales. Cinq d'entre elles sont lauréates : Mil" B. Tinlot. J. Stiennon. E. Olivier, F. Staeren, Y. Libert. Lcs trois premières obtiennent une bourse de 100 francs. Les deux autres une bourse de 60 francs. C'est un brillant succès dont on peut etre fier. I- Lft RELIGIEUSE MMe"- •9, rue du Pont-d'Ile, Llége. Téléphone 2819. POUR PACANINI. — Dr P. D. T., pour mie les Liégeois songent plutôt à venir en aide aux vivants qu'à honorer la mémoire des morts, quelque glorieux soient-ils, 6 francs ; Stoumont Liége Kinkempois, 10. Total précédent, 177 fr. 20. Total général, 192 lr. 20. DEMANDEZ L'AMIDON REMV en pa guets de 1 kilog. CHEZ LES PETITS FORAINS. — Pour la onzième fois a eu lieu, dimanche matin, au. champ de foire de Bruxelles, l'annuelle distribution des prix aux enfants des forains qui fréquentent l'école instituée, on le sait, sous les auspices du comité de la foire, que préside avec l'inlassable dévouement qu'on lui connait, M. lc conseiller communal Bosquet. Cérémonie toujours touchante dans sa simplicité et qui groupe, autour des petits lauréats et de leurs parents, un certain nombre d'invités dont la sympathie pour cette belle œuvre de l'école foraine est manifeste et vivace. Cette année, c'est au cinéma Andersen qu'a eu lieu la distribution. Le service d'ordre avait éié organisé, à l'intérieur du théâtre par M. Stalens, régisseur, et chacun n'a eu qu'à s'en féliciter. Sur l'estrade avaient pris place, derrière la table chargée de livres et de jouets, M. le président Bosquet, entouré des membres du comité. En ouvrant la séance, le sympathique président a, dans un discours charmant, retracé la genèse de l'œuvre et montré le chemin parcouru, il a également félicité les jeunes lauréats qu'il a engagés à persévérer.  Ce discours a été salué de bravos nourris. ■*• Puis a eu lieu la di tribution des livres et 'des jouets, guignols, poupées, tambours, balles, etc.. qui ont mis dans les yeux et 'dans l'âme des touts petits, cet éclair de joie vive et sincère, qui est l'apanage de l'enfance. Parmi ces gosses, se trouvaient, 'cette fois un charmant négrillon et deux ravissantes négrillonnes, dont l'apparition sur l'estrade a été saluée par les sourires sympathiques des assistants. La distribution terminée, une des fillettes de l'école, Mlle Louise Tibbaut, a lu une adresse de remerciements au comité et k son dévoué président, après quoi M. Depanne- laere, au nom de la Ligue internationale de 'l'enseignement des forains, a donné ' aux élèves et aux parents, d'excellents conseils et a remercié encore le comité. En terminant, M. Depamelaere a offert, au nom de la ligue, de superbes gerbes de fleurs k ii. Bosquet et à Mmes Théodore, Guillemin et Laisné, qui se consacrent à l'école, comme directrice et institutrices avec un inaltérable dévouement. Cette dernière partie de la fête a soulevé dans l'assistance les plus chaleureux ap plaudissements. Ajoutons que cette année quatre-vingt-dix enfant^ .oiain. out si^n le» v .«£UT4c4ft_ l'école. "" i UNE " N0ÏÏVÊLLË ~ ftèakwÉa' :'à^Ol deuxième comète découverte cette année — la première fut, comme on se le rappelle, la brUlante comète de Johannesburg — a été trouvée par M. J. H. MetcaU. astronome- amateur de Taunton (Massachusetts, Etat- Unis) le 10 août, à 2 heures du matin, temps' de Greenwich. A ce moment, la position estimée du nouvel astre était la suivante • Ascension droite, 16 h. 10 m. _; déclinaison boréale,15o 20'. Cette position correspond à un tel 'point du ciel situé dans la constellation du Serpent, à deux degrés et demi au Nord-Ouest de l'étoile cOméga» de cette constellation, aux confins d'Hercule. La comète était visible dans un petit télescope et se dirigeait vers le Sud-Ouest. Le nouvel astre est "visible le soir pendant une bonne partie de la nuit. Mais le clair de lune rendra difficile son observation.  M. Metcalf est un astronome-amateur qui construit ses lunettes lui-même et s'est déjà signalé par de nombreuses découvertes de petites planètes k l'aide de la photographie. Il est probable que la comète 1910/b aura été trouvée par ce moyen. — Das eben erscheinende Heft der Zeïts- chrift DEKORATIVE KUNST. ist ausschlies slich der deutschen Abteilung der BrUsseler Weltausstellung gewidmet, und bei dem Intéressé, das dièse Veranstaltung in der ganzen Welt gefunden bat, ist es vieileicht auch fur manchon Léser von Intéresse, ctwas "dariiber zu hôren. Jm Verlag, von F. Bruckmann A. G., Munchen, Postamt 20, und in jeder Buch handlung*. — VISE-VILLEGIATURE. — Michaux Dubois, HOTEL DE L'EUROPE. — Diner splendide à 3 francs. — Spécialité de Friture d'oie. — Téléphone 1». — Usines A.TOMBU, rue des Wallons, 16-16. App. éclairage, garnit, chem. Prix de gros. Magasin : rue Cathédrale. 107. Téléph. 804,7 — Le Chocolat Hardy Verviers, est excellent. Goûtez suprême et désert. — UN RECOUVRACE BIEN FAIT VAUT UN PARAPLUIE NEUF... VOIR NOTRE GLORIA MI-SOIE, BORD FAILLE A / OC MAISON BEUVELET MOREL, «MO PASSAGE LEMONNIER, 63/56. - — PAULANER-BRAU MUNICH, Wlckii- ler Pilsen, dép. B. Beckmann, 19, r. Léopold — LA MENACERE, Société anonyme. No 35, ni- Cathédrale — ARMOIRES GLACIERES. FORMES A GLACE. — EQUITATION.— Leçons. Location chevaux selle. Bloemgarten, 41, r. Esprit. Tél.881. -SACS DE DAMES t %E£&?Z% monnaies. Etuis cigares. Articles de voyage. G. Schreiber, 34. rue du Pont-d'Ile. No 34. — Le 1er septembre, le magasin de J. L. MULLER, marchand-tailleur, sera transféré «2, RUE DE LA CATHEDRALE, «2. — Sl vous suuflrez de maux de tête,névr.,mig ne prenez o les cacb. de Mitino, 1,60, d. t p. — LOCATION D'AUTOS de grand luxe, ouvertes et fermées, au kilomètre et à forfait. Gustave Demans, rue de Sclessin, 30 Téléphone 3344. ETAT CIVIL DE LIEGE Du 21 août : Naissances : 2 garçons, 4 filles. Décès: 1 homme, 1 enfant. Homme. — Jean Vital Van Dam, sans profession, 7;i ans, Thier de la Chartreuse, 53, veuf de Pauwels. fille de quartier, rue Darchis, 88. — • Léon Thozet, ébéniste, k Chênée, et Catherine Pumette, cuisini^e, £guteyard d'Avroy, 16. msmm ■se imivl»»'..!; m HERSTAL : FEUILLETON DE LA MEUSE DU 22 AOUT. — No S»3 AVVVVVIA\\\\VVA\VVVV\VVVVVVV\VIAA.VIAV\'VVV»_VV\VVVV\V L'ENFANT,; DE LA Du 22 août 1910i Naissances : 3 garçons, 5 filles. Décès : 8 hommes, 6 femmes, 6 enfants. Hommes : J. B. Vanhee, 85 ans, sans profession, rue de Seraing, 28, époux Van Ros- sum. — Oscar Leenders, 47 ans, tailleur d'habits, impasse des Ursulines, 18, célibataire. — Pierre Lemarchand, conducteur de tramway, 32 ans, rue de l'Enclos, 24, époux de Malempré. Femmes : Catherine Dewaerheid, C6 ans, négociante, nie Grétry, 117, veuve Bienfait. — Anne Breyer, sans profession, 44 ans, rue du Terris, B, épouse de Buttner. — Rogistèr Joséphine, sans profession, 72 ans,, rue des Vennes, 79, veuve Donnay. — Marie Dops, 75 ans sans profession, rue Basse-Wez, 155, veuve François Berrrard. — Anne-Marie Koh- ler, religieuse, 69 ans, boulevard d'Avroy, 54, célibataire. Mariages du 20 août (suite) I Dieudonné Charlier, houilleur, rue Roture, 27, et Joséphine Hellings, journalière, même rue- — Armand Fréson, avocat rue des Augustins, 32, et Juliette Nélissen, s. p., rue des Marets, 18, divorcée Poncin. — Ernest Gérard, docteur en droit .commis au (gouvernement provincial, rue Tour-en- Bêche, 2, ct Désirée Carpentier, s. p., rue du Parlement, 29. — Joseph Hanikenne, o. d'usine, rue Mt-St-Martin, 94, et Catherine Hermans, journalière, ruc Saint-Laurent, B8. — Louis Jadot, o/armurier, rue des Vignes, 28, et Bertha Nulens gamisseuse de bottines, rue Vivegnis, 33. — Guillaume Klisters, o/de fabrique, rue Petite-Bêche, 7, et Catherine Louis, journalière, même rue. — Gilbert Leponce, télégraphiste, rue des Houblonnières, 10, et Elise Peeters, employée téléphoniste, rue de l'Epargne, 80. — Charles Longrée, o/armurier, rue de l'Ouest, 106, et Mane Moussiau, o/eiletière, rue Ste-Marguerite, 238. — Paul Peugnet, cocher, rue de Moresnet, 16, veuf Fléquin, et Constance Closset, s. p., rue Hors-Château. 68. — Jean Philippet, o/électricien, rue Grand-Vinâve, 57, et Guillminc Castadot, tailleuse rue Layaniste-Voie, 99. — Joseph Détaille, menuisier, à Mormont, et Joséphine Renson, Commencement d'Incendie. W^SBGSBfe soir, vers 10 1/2 heures, un commencement d'incendie s'est déclaré à la ferme Moray, au hameau des Rhées. Une lampe allumée suspendue à un crochet fixé dans le plafond, a communiqué le feu, ainsi qu'à une malle remplie de linge placée sur le plancher d'une pièce de l'étage-  Heureusement l'alarme tut donnée rapidement et le personnel de la ferme a pu se rendre maître de l'élément destructeur. M. Guyon, commissaire de police, a dressé le rapport d'usage. ANGLEUR Le feu s'est déclaré, dimanche, vers 11 heures du matin, dans la maison occupée par M. H. G..., habitant à Angleur, rue des Ecoles. Sans le prompt secours des personnes présentes, l'incendie aurait pris des proportions inquiétantes. La procession sortait à Angleur et à cette occasion, la coutume veut que chacun orne ses fenêtres. La flamme projetée par les chandelles aura, sans doute, léché les rideaux et communiqué le feu à ceux-ci. En un rien de temps, toute l'ornementation était en feu, communiquant ce dernier à tout ce qui l'entourait. Rideaux, store, boiserie de fenêtre, chaises, tables, furent bientôt en feu. Des passants vinrent prêter secours aux habitants et on parvint assez vite à combattre l'élément destructeur, qui menaçait grandement de s'étendre les tapis commençant à brûler. Le chiffre de pertes s'évalue k environ 400 francs. Il y a assurance. La police fait l'enquête d'usage. ANB Incendie. » — Les habitants de la route de Saint-Trond, ont été mis en émoi, dimanche soir, vers 10 1/2 heures, par- un violent incendie.  Par suite d'une circonstance qui n'est pas encore établie, le feu a pris dans le grenier de la maison de M. Yans, puis il s'est communiqué à la toiture des maisons de MM. Dechamps et Etienne. Heureusement, l'alarme fut promptement donnée et la pompe de la gare fut amenée sur les lieux. On combattait énergiquement l'incendie qui fut éteint vers minuit. Les toitures des trois immeubles sont détruites.  La Société Royale des Trois Rois donnait dimanche son concours annuel. Liège, Waremme, Maestricht, Boirs et »Ans y avaient inscrit 61 tireurs. Voici le résultat : Coq, MM. J. Delbrouck, d'Ans; poule No 1, E. Bia, id. ; poule No 2, H. Nossent, id. ; cane No 1, E. Delfosse, id. ; cane No 2, E. Duriau, id. ; dernier oiseau primé, A Haîrs, de Liége ; avant dernier id., Jos. Boux, de Waremme. 38 oiseaux de la valeur de 5 francs chacun oat été abattus car différents participants  TILFF Un Incident qui aurait pu avoir de Très graves conséquences a semé l'émoi dans la paisible localité de Tilff, dimanche, vers 2 heures. Un de nos sympathiques sportsmen de Liége était venu à bord d'un bateau de plaisance; en voulant prendre pied 6UT une légère passerelle, il perdit équilibre et disparu sous l'eau, très profonde à cet endroit. Ce fut un moment angoissant. Le personnel de l'Hôtel du Casino et des amis se porté. rent immédiatement au secours de la victi me et furent assez heureux de la ramener à bord, où un médecin, qui heureusement se trouvait sur les lieux, pratiqua la respiration artificielle. Après un quart d'heure de soins, la victime reprit connaissance et l'in. cident n'eut d'autre conséquence qu'un bain foroé. dimanche matin pax ta oièoe, qn'il avait mis fin à ses jours. . :, Habitant Hozénioat, ches des amis | . il louait une maison lui appartenant, ll annonça mercredi dernier qu'il partait visiter: l'Exposition de Bruxelles-. LsÈ? Rien d'étonnant à cela, H. J. G..-, . voyageant constamment. Or, dimanrhr matin, u'elle ne fut pas la surprise de sa nièca le recevoir uue lettre ainsi conçue j IMa chère nièce -t Etant poursuivi par un attreux cauchemar, an moment, oil vous recevrez cette lettre, j'aurai mis fin k mes jours.. Prévenez, ». y. p., Messieurs Mouton.»  Hors d'elle, la jeune feue courut prévenir le bourgmestre et, tout aussitôt, se rendit à Ombret. Avis de oette mystérieuse disparition a été donné au parquet. On se perd en conjectures sur la eau»: exacte qui a poussé l'honorable M. G... à vouloir mettre fin à ses jours d'aussi mystérieuse façon. VEEVIERf Triste fin. — De notre correspondant, le 22: Mme Veuve Georges, née Joséphine Stein- hus, âgée de 07 ans, demeurant rue de la Calamine, à Stembert, s'était, hier vers 3 heures, rendue à Verviers pour aller voir sa fille. Passant rue Xhavée elle se sentit indisposée et dut se réfugier chez un habitant de_ la rue, M. Kratz, boutiquier. Quand un médecin, requis, accourut, la pauvre femme avait succombé aux suites d'une attaque d'apoplexie. BTAVELOT Grave accident. — De notre correspondant, le 22: Un garçonnet dc 9 ans, Edmond Mélice, de Stavelot, jouait vendredi, dans la soirée avec un petit moteur, qui fit soudain explosion. L'enfant fut brûlé à la figure ainsi que ,son frère qui se trouvait à ses côtés. On espérait tout d'abord que les suites de l'accident serait bénignes. Il n'en a malheureusement pas été ainsi. L'état du psu- vret s'est aggravé au point que, hier, - n a dû lui enlever un œil. On craint aussi tue le second soit perdu. Enfin on redoute une méningite.  TONGBES Un suicide à Lowalge. — Dimanche matin, vers 4 heures, on constatait la disparition de Mme Daenen, âgée de 32 ans. Aussitôt, des recherches furent entreprises et le Geer fut exploré; on ne tarda pas à en retirer le cadavre de la pauvre femme, qui était enlisé dans la vase de la rivière. La police informa le parquet de Tongres. Celui-ci, représenté par MM. Tits, substitut du Procureur du Roi; Schaatien, juge d'instruction ; Walmach, greffier, a fait une descente dimanche après-midi à Lowaige. Les magistrats instructeurs, oui étaient accompagnés du médecin légiste Quadvlieg, qui a fait l'autopsie du cadavre. Le médecin a conclu k un suicide. VlBTOIT BOUtS Les Arches da la valléa du Ceer organisent pour dimanche prochain, 28 août, un concours pour lequel il sera affecté 126 francs sur les oiseaux de prix : coq 30 fr., 2 poules 20 fr. chacune, 2 canes 1 5fr. chacune, dernier oi seau 16 fr., avant-dernier 15 fr. Mise 6 fr. 50 Retour 5 fr. Le tir commencera à 2 1/2 heures pour finir à 0 t/2 heures. - » - JEMEPPE Suicide d'une Jeune servante. — Dimanche soir, vers 10 heures, M.Hamaide, pharmacien, en rentrant chez lui, trouva sa servante étendue sans vie sur le sol, au milieu d'une mare de sang. 11 examina le corps et reconnu que tous les soins étaient inutiles : la mort avait accompli son œuvre. La malheureuse s'était tirée une balle de revolver dans la tempe droite. La pauvre jeune fille qui était âgée de 18 ans, était originaire de Moha. Depuis quelque temps, elle donnait des signes non équivoques, de dérangement mental. M. Jacquet, commissaire de police, a dressé le rapport d'usage. Le parquet, représenté par MM. Delwaide, substitut ; Faider, juge d'instruction ; Peters, greffier, a fait une descente ce lundi après- midi à Jemeppe. HOZEUIONT Une triste nouvelle se répandait dimanche aux Awirs. Voici ce qu'il en était. M. j. G..., conseiller communal à Hozémont, commune de Horion.repnésenlant de la maison Mouton frères, meuniers, à Ombret, jouissant d'une grande considération et grandement estimé dans le pays, annonçait, par une lettre reçue Les méfaits des guêpes. — Un singulier et triste accident vient d'endeuiller plusieurs honorables familles du canton de Virton. Des jeunes filles de Goméry, section de la commune de Bleid, du nom de Jeanne Gérard, Félicité Denissen et Marguerite Ri- chier, âeées respectivement de 12 ans, 9 ans et 10 ans, jouaient sur les talus d'un chemin, à proximité du village, vers Latour. A un moment donné, un formidable essaim de guêpes s'abattit soudain sur les trois fillettes, entourant principalement la petite Marguerite, puis s'attaquant à ses compagnes de jeu. En un clin d'œil, les malheureuses petites furent criblées de piqûres. Les pauvres petites se roulèrent sur le sol, dans d'affreuses souffrances. Des passants arrivèrent et, k l'aide de branches détachées d'une haie, chassèrent les bêtes, qui allaient tuer les trois fillettes, car l'une d'elles était déjà mourante, Jeanne Gérard, qui avait les yeux crevés de piqûres ! Une heure plus tard, l'enfant rendait le dernier soupir. On avait pu la transporter chex ses parents, où elle mourut. La "petite Denissen est dans un état alarmant. Les médecins désespèrent de la sauver.  Quant à Marguerite Rirhier, elle aussi est fort -mal arrangée, mais on espère lui sauver la vie. Cet événement produit le plus vif émoi dans toute la contrée. / DUCHESSE GRAND ROMAN CONTEMPORAIN ÇIERBE SALES TROISIEME PARTIE IE SENTIER DE LA VERTU Absorbée, presque malgré elle, par la conversation des deux jeunes gens, Jacqueline en avan presque oublié l'heure exacte à laquelle devait sortir sa sœur; et quand elle 5Lf-?. ¥' Sté P ha ne s'élancer, elfe eut un 25** de . terr ?, ur V' la cloua au trottoir : «rat de suite elle avait eu l'intuition que le petit être adorable, qu'un libertin osait of- Kn£J!c n i- e ses . camarad es, bien qu'il fût W Frinet^ !f T r S ^ Ie ^ «nœence, était for ™ lif s i châle ' s , a petUe enf ant - ' EtÏÏÙ „? de - , : a " rem Placer père et mère. 'eke. S 1 ' n osalt pa ? se remettre en maria en? _^ ur W ceIa ne Iui f ût confirmé ïî* n « S™' ** <^ e h ,°? me au Prts dé Il fallait bien savoir pourtant! Ayant gagné, elle aussi, les arcades de la rue de Rivoli, elle marcha, en se tenant quelque temps sur le rebord des piliers — ce qui lui permit d'approcher de Frinette et de Marion sans qu'elles se doutassent de sa présence.  Et arrivée à peu près à la même hauteur qu'elles, elle constatait, en effet, que ce jeune homme les accompagnait et que c'était tout autant Frinette que Marion qui bavardait avec lui. Cela lui causa une telle peine, une telle indignation qu'elle demeura encore quelques instants contre un des piliers : puis elle traversa la rue, gagna l'autre trottoir et s'éloigna toute raidie, jamais elle n'aurait cru que sa Frinette pouvait s'entretenir si librement en public avec un de ces odieux jeunes gens, qui semblent n'avoir d'autre préoccupation que de cueillir les fleurs parisiennes pour les jeter après les avoir tout juste respirées. Mais elle avait bientôt la sensation que f. t'nette l'avait aperçue, que son tegard était sûrement sur elle, en son cœur... el «ii,™ ' i 1 " 1 . n,était coupable de rien en lïZ^r i de X? lt di < k lu » Jeter l'odieux nt5_?Ti i?X ien8 tu donc m'espionner, à R* nl " E es avaient vécu si longtemps „pif»i^ S ii aUtre i ueIlos devinaient mutuellement leurs pensées, comme si elles n'avaient eu qu'une même âme. Et, en effet, au moment ou Jacqueline arrivait au LouVre, elle entendait dernère elle un pas précipité une respiration haletante... Devinant la scène qui allait éclater, la malheureuse pressa le pas, de façon à ce que Frinette fût un peu plus essoufflée : comme elle était sensiblement plus grande qu'elle, elle parvint à franchir le carrousel sans avoir été rejointe par sa sœur; et un encombrement de tramways s'étant produit sur le auai, auand elle l'eut traversé, Frinette se trouva encore plus séparée d'elle. Il fallut que la jenne Fille ^Jcoyr-iM: de toutes, ses forces, poui je trouver enfin à ses côtés au moment où elle allait prendre la ruc Bonaparte. — Tiens!... fit Jacqueline, d'un ton assez naturel: quelle chance de se rencontrer! Mais Frinette, qui ne pouvait pas parler, tellement elle avait la poitrine oppressée protestait, tout de suite, d'un geste exaspéré. Et entre ses lèvres, presque décolorées, passaient ces mots : — Pas de ces hypocrisies entre nous... Pourtant Jacqueline essaya, un instant, de jouer sa comédie : — Qu'»as-tu donc, ma petite chérie?... Que veux-tu dire, ma mitrnonne?... — Avant tout, je ne suis pas ta «petite» chérie ni une de ces «petites mignonnes» que l'on prétend conduire au doigt et à l'œil ! Je suis une grande fille de vingt-deux ans, qui a l'orgueil légitime de ne jamais avoir commis quoi que ce soit de mal et qui prétend que l'on ne vienne plus la surveiller... l'espionner... d'une façon qui me ré* volte à la fin!... — Ah çà I ma pauvre enfant, balbutia 'Jacqueline, nui sentait ses jambes se dérober sous elle, pourquoi me parles-tu ainsi?... ■Pai-je dit quoi que ce soit qui motive cette colère?... Personne plus que moi n'est persuadé, je t'assure, que tu te conduis de la façon la plus honnête... — Alors... alors ma sœur... Il fallait que Frinette fût dans un bien terrible moment de révolte pour ne pas l'appeler «sa petite maman I» — - Alors, ma sœur... si tu avais envie de faire la route avec moi, pourquoi n'es-tu pas venue au-devant de moi... tout de suite... quand tu m'as aperçue rue de Rivoli? — C'est que... c'est que... fit Jacqueline toute tremblante, je me suis imaginée que... peut-être j'allais... j'allais te gêner... — Me gêner!... moi?... et en auoi. s'il te plaît?... En tout cas, tu ne nies plus que tu soas venue exprès... à la sortie de l'ate- JlgVrt pour savoir co qu* je pouvais faire, en !K OSTENDE Il n'a pas suffi à la direction actuelle du Théâtre Royal d'Ostende d'ai-oir porté la réputation de notre scène à la hauteur de celle du Kursaal ; elle a voulu mettre cette réputation au service des compositeurs belges dont eUe a composé toute une soirée. L'on y put applaudir une opérette amusante de M. Camille Kufferath ; un aimable ballet, admirablement dansé, de M. Coutesse, et une œuvre triomphale : t Ceci n'est pas un conte », par Ludovic Stiénon du Pré. Rien que la mise en lumière de cette œuvre constitue un immense service rendu à la Belgique artistique. N'empêche que les plus belles tournées parisiennes viennent ajouter à la campagne de MM. G. Delières et Em. Mathieu, l'éclat de tous les grands succès de l'année.. . Au Kursaal. l'on ne rêve plus que Caruso 1 C'est le 28 qu'aura lieu la seconde de ces auditions prestigieuses. Elles ont été, du reste, préparées par un succès de bon genre : audition d'Amato, le roi des barytons, ainsi que de la Viuzi-Magnini, la première chanteuse légère du monde entier. Comme désormais le sport tiendra dans la vie une place plus grande que celle de Part, s'il ne le distance pas complètement, nous aurons la grande semaine d'amateurs pour laquelle toutes les têtes ici sont en l'air. Déjà! Ce sont les grands jours d'Ostende, qu'on se hâte d'en profiter, car si la mer est splendide toujours, la vie du monde n'y a qu'un temps ! ÎHRQNIQUE M SPORT --L r _- U __ Artatlw Va Moeting d* Nantes. — u-ai août. — LE CLASSEMENT. — Prix quotidien de totalisation: 1. Morane, Bleriot, » a. N S. ^6. Prix de U Hauteur: 1. Morane, Bleriot, 1.000 mètres; 8. Simon, Bleriot, 100 mètres. Prix de la plus grande durée sans escale : 1. Morane, Bleriot, Sl m. 2 s. 1/5; S. Simon, Blénot, 16 m. 18 s. 1/6; S. Bathiat, Hanriot, 8 m. 21 s. 2/5 ; 4. Paillette, Sommer, 8 m. 15 s. ; 5. Rénaux, M. Farman, 6 m. 18 s. 1/5; 6. Chcuret, H. Farman, S m. SB s. CLASSEMENT GENERAL. — Prix quotidien de durée (600 francs) : 1er jour, Morane, Bleriot; 2e jour, Thomas, Antoinette; 3e jour. Rénaux, M. Farman-. 4e jour, Thomas, Antoinette; 6e jour, Simon, Bleriot ; Te jour, Simon Blénot ; 8e jour Morane, Bleriot. Prix de Régularité (5.000 francs) : 1. Rénaux, M. Farman. Prix de la Hauteur (4.000 et 3.000 francs) : 1. Morane, Bleriot; S. Simon, Bleriot. Prix de la Totalisation des vols (5.000 et 2.000 francs) : 1. Rénaux, M. Farman, 3 h. 18 m. 40 s. 2/5; 2. Paillette, Sommer, S h. 5 m. 27 s. Grand Prix du Commerce. — Nantes- Blain et retour. — - 10,000 francs. — 1. Morane (Bleriot). Grand Prix de Nantes (vitesse). — Finale :' 6,000, 1,500 et 600 francs. — 1. Morane (Bleriot), 10 m. 8 s. 4/5; 2. Simon (Bleriot), 10 m. 47 s. 3/5; 3. Rénaux (M. Farman), 13 m. 38 s. 1/5. Eliminatoires des biplans (1,000 et 600 francs). — 1. Rénaux (H. Farman), 6 m. 44 s. 2/5; 2. Van den Born (H. Farman), 1 m. 20 s. 1/5; 3. Paillette (Sommer), 7 m. M s. 4/5. Eliminatoires des monoplans (1,000 et 500 francs). — 1 Morane (Bleriot), 6 m. 9 s.; 2. Simon (Bleriot), S m. 44 s. 1/6; 3. Thomas (Antoinette), 7 m. 8 s. Prix des passagers (2,000, 1,000 et 500 francs). — 1. Van den Born, 1 m. 59 s. (2 passagers) ; 2. Rénaux, 7 m. 11 s. 1/5 (1 passager) ; 3. Cheuret, 7 m. 31 s. (1 passa- CÈ QU'ILS ONT GAGNE : - . Morane, 10,000, 5,000, 4,000, 1,000, 500 ct 600 francs. — 21,000 francs Rénaux, 5.000, 6,000, 1,000, 1,000, 600 et 600 francs. — 13,000 francs. Simon, 2,000, 1,500. SOO, 600 et 600 francs. — 5,000 francs. Van den Born, 3,000 et 500 francs. — 2 mille 500 francs. Paillette, 2,000 francs. — 2,000 francs. Thomas, 500 et 600 francs. — 1,000 fr- Cheuret, 600 francs. — 500 francs. Total, 45,000 francs. Un aviateur américain l i u v eis* le détroit da Long-lsland. — New-York, 21 août. — M. Clifford B. Harman. un amateur, a été le premier hier à franchir en volant le détroit de Long-lsland. Parti de Garden-City à 8 h. 36, il a atterri à Greenwich (Connteticut), à 7 h. 5, couvrant une distance de 40 kil. COO mètres. Un fort vent arrière de 25 à 35 kilomètres à l'heure l'aida. M. Harman vola à une hauteur de 175 mètres environ, et au milieu de son voyage il décrivit plusieurs cercles autour de Larchmont Yacht Club. Autour du mont saint- Michel. — Pontor- son, 21 août. — De Pishof a fait aujourd'hui le tour du mont Saint-Michel, à hauteur de la basilique. Busson a volé en hauteur sur l'aérodrome. Un aéroplane militaire est brisé. — Amiens, 21. — Le lieutenant Letheux et le capitaine Hugoni avaient, à cause du vent, ajourné leur départ ; mais pourtant, pour essayer leur moteur, ils voulurent faire quelques tours de l'aérodrome. Dans un virage à faible hauteur, une aile toucha terre et les deux officiers furent précipités sur le sol. Le capitaine Hugoni fut relevé avec quelques contusions sans gravité. L'appareil n'est pas très endommagé. En vue des manœuvres. — Mourmelon-Ie- Grand, 21 août. — Le capitaine Mary, s'en- traînant pour les manœuvres, a volé pendant 1 h. 20', et a fait deux fois le trajet Luperly, Saint-Hilairc, Suippcs, Mourmelon.  L'aviateur de Baeder semble hors de danger. — Cambrai, 21 août. — L'état de l'aviateur de Baeder n'inspire plus aucune inquiétude. Il a le poignet droit cassé, ainsi que les os du nez, et porte une fracture de l'arcade sourcilière gauche, qui expliqueraient l'état comateux dans lequel' il est demeuré pendant plus de dix heures. Ce matin il a retrouvé l'usage de la parole. Sa convalescence sera longue. Le Raid Francfort-Mannhelm. — Berlin, 21 août. — A Francfort, reprise du raid Francfort-Mannheim. Jeannin et Lochner, partis ce matin dans de très bonnes conditions et après un vol excellent, sont arrivés à destination. Lindpaintner, qui les suivait a eu à Oppenheim, près Francfort, un accident de moteur et dut retourner à Grisen- heim. A Nlsmes. — Niem'ss, l'une des plus charmantes localités de l'Entre-Sambre-et-Meu- se, qu'on a surnommée à juste titre da petite Suisse», fournira, les 28, 29 et 30 août, de 3 à 7 heures, à nos hardis champion, belges Verstraeten et Tyck, une plaine digne de leurs exploits : vols en hauteur, en durée, avec passagers. Des trains spéciaux seront organisés dans toutes les directions. La Coupe Cordon-Bennett. — New-York, 20 août. — Voici la liste probable des tenants américains qui seront opposés aux tenants français : Latham, Leblanc et Labouchère, dans la grande course internationale «Coupe Gor- don-Bennett», qui doit se disputer à Saint- Louis, le 10 octobre prochain; Clon H. Curtiss, de New-York, sur biplan Curtiss ; Frank W. Goodale, de New-York, sur biplan Curtiss ; N. Brookins, de Cincinnati, sur biplan Wright. rentrant chez nous? — Comme ton cerveau, ma chère enfant, transforme les choses les plus naturelles 1... J'avais eu quelques courses à faire, cet après-midi... et le hasard m'ayant amenée assex près de ton atelier, à l'heure de ta sortie, je ne pensais vraiment pas te déplaire en t'attendant sur l'autre trottoir!... — Mais tu étais enchantée de pouvoir constater que je ne partais pu seule... Et parce que j'ai fait une partie du chemin avec Marion... et un jeune homme charmant... j'aurais certainement entendu ce soir de ta part et de la part de ton mari, de jolies litanies, si je n'avais pris les devants !... — Mais qu'est-ce qui peut te faire supposer cela?... Est-ce que je t'ai dit rien de semblable?... Tu es sortie, comme cela arrive très souvent, avec une de tes camarades... que nous n'aimons pas -beaucoup et que nous nous étonnons, en effet, de te voir préférer à nous... Mais enfin, tu as une raison quand tu dis que tu es une grande fille ; et puisque tu bavardais avec ce jeune homme qui est... ou du moins je le suppose un ami de Mie Marion... tu n'as évidemment pas commis quelque chose de repré hensiblel... — Maïs que tu trouves abominable, au fond... si tu n'oses pas me le crier! -i- Je crois bien, Frinette, que de nous deux, ce n'est pas moi qui crie en ce moment; et ce n'est certainement pas le lieu... en pleine rue... Je ne t'en veux pas, chérie, ajouta Jacqueline, la gorge pleine de larmes; car je suis certaine que, lorsque tu auras un peu réfléchi, tu seras désolée de m'avoir fait cette peine... et, crois-moi, crois- moi, n'en parlons plus... cela vaudra mieux Et puisque cela t'est désagréable, je te pro mets que cela tie m'arrivera plus... ni à Ro ger... d'alfa: te prendre k la sortie de ton atelier... Tu «ris <jue nous te considérons comme une gTande fille, qui sait se conr (luire ifiour eUe-jnême..* et nous ayons là cer- Les frères Wright, qui avaient été pressentis, se sont refusés k participer à l'épreuve.  D'autre part, on sait que l'Angleterre met en ligne ses champions : Grahame White, Radlyr e t Mac Ardie, qui piloteront à cette grande occasion les Bleriot de course. Automobilisme Lo Moeting du Mont-Von'oux. — L»ES RESULTATS. — Motocyclettes. — Première catégorie: 1. Magnat-Debon (Guttin), »S0 m. 42 s. 3/5. — Deuxième catégorie: 1. Régence (Loubier), 1 h. 7 m. 52 s. ,-y^i tu i es - ~ Première catégorie: 1. Lion Boillot). 21 m. 30 s. ty5; 2. Hispano-Suixa (Chassaigne), 22 m. 31 s. 3/6 ; 3. Lion (Giup- pone), 24 m. 3 s.; 4. Hispano-Suiia (Pille- verdie), 24 m. 38 s. 8/6. — .Deuxième catégorie : 1. Brasier (Ducreux), 38 m. 85 s, 1/g ; 3. Brasier (Bablot), 32 m. 6 s. 2/5 ; 3. Bra- sier (Aligro), 41 m. 1 s. 1/5. — Quatrième catégorie: 1. Hispano-Suiza (Zuccarelli), tl m. 56 s. 1/5; 3. Sigma (Meynet), ,10 m. « s. 3/5 ; 3. Tribet (Haubourdin), 31 m. 22 s. 4/1. — Huitième catégorie: 1. Opel (Jcerns), n m. 13 s Le record des vingt-quatre hwirei battu. — 'Brighton Beach, 31 août. — Patschke et Poole ont gagné nne course de vingt-quatre heures, couvrant 2,010 kilomètres, soit 91 de plus que le record. CyoilstM Mons-Crotteux. — Jolie réunion ayant un public très restreint. Au départ, huit hommjp : Goupy père et fils, Ory, de Momalle ; Beyens, de Genval j, Chariot, Algérien ; Dethier, de Jemeppe { Van Bever, de BruxeUes ; F. Dubois, Kom- sée. La course se courre sur UW kiL en deux manches de 60 kil. par addition de points. , lre manche. — Dès le départ, au 8e tour, Ory crève. Le train est dur, conduit par Gou» py, Dethier, qui doublent Beyens 'au 480 tour. Au 55e tour, Goupy, Dethier doublent le peloton. Le train est dur et Van Bever est doublé au 73e tour. De multiples crevaisons ont fait perdre beaucoup d'intérêt à la course. Les primes sont gagnées par Goupy père (3). F. Dubois (1), Dethier (»), Goupy fils (5). Finale. — l. Goupy fils, 2 Dethier, *. Goupy père, 4. Dubois F., 6. Qrjr, 6. Va» Bever, 7. Beyens, 8. Chariot. . 2e manche. — A cette manche vient se joindre le coureur Sackx, de Charleroi. Train dur dès le départ. Les nombreuses primes forcent les coureurs à rouler k vive allure. Au 53e tour, Beyens crève et perd un tour. Au 67e tour. Van Bever abandonne ta k ce même moment, Beyens perd un secom} tour. La deuxième. manche réserve à nouveau di nombreuses crevaisons, aui gâtent l'intérêt de l'épreuve. Les primes sont enlevées par Beyens (1), Goupy fils (8), Dethier (10), Sackx (l). L'addition des deux manches donne comme classement final : lers Dethier. Jemeppe, sur-Meuse et Goupy fils, d'Engis (dead lieadjf 2e F. Dubois, de Romsée. ; ,j Courtes k Tongres. — Débutants, 16 tours. 28 kilom. — Départ 3 h. 60 m. Arrivée 4 h. 40 m. 11 partants. — 1. Gilissen, Tongres; 21 Noisette, Bressoux; 3. Halain, Bergilers (gagne les deux primes); 4. Lathour, Bergilere. Amateurs, 2'. tours, 40 kil. — - Départ, 6 h, 20 m. Arrivée 6 h. M m. — 1. Thiry, Montegnée; 2. Renkin, id.; 3. Souverijns, Tongres. Thiry gagne trois primes» Courses à Hasselt. — Le championnat du Limbourg a été couru dimanche. Il a été favorisé par une beau temps. Le parcours était de 160 kilomètres. Lé départ a été donné à 12 h. 46; la première arrivée a été constatée à 6 _h. »13. Voici l'ordre des arrivées : 1. Vinck, dc St- Trond; 2. Dussart, à une demi-roue; 3. Vans" choonbeeck; 4. Houbrcchts; 6. Smeets; fl, Claes. Font Bail. Les nombreux matchs conclus par le F. C, Liégeois pour ses diverses équipes, ont nécessité la mise en état du terrain beaucoup plus tôt que les autres années. i Nous pourrons, dès jeudi, voir les équl-i piers du vieux Club wallon et les jeunes re-: crqes, dont on dit grand bien, s'entraîner au splendide champ de jeux, derrière l'ObJ servatoire de Cointe. Rowlng : Les régates nationales de Tournai. — Cette réunion, organisée dimanche par le Club Nautique de Tournai, sous les auspices de Tournai-Attractions, a obtenu un plein succès. M. le bourgmestre Stiénon-Dupré, président d'honneur du Club, assiste aux courses dont voici les résultats : I. Quatre rameurs débutants : 1. Union Nautique de Bruxelles, MM. Réquilé, Mertensy Durot et Damels, en 9 m. 7 s. ; 2. Club Nautique de Tournai, en 9 m. 32 s.; 3. Royal Club Nautique de Gand. n. — Deux rameurs de pointe juniors : t Royal Club Nautique de Gand, MM. Van" Daele et Bauwens, en 9 m. 40 s.; 2. Union Nautique de Liège, en 9 m. 66 t.; t. Royal ; Sport Nautique de Gand, en 10 m. 11 s.; 2a Union Nautique d'Ostende. Non placés: Cep] cie des Régates de Bruxelles et Cercle Nau li- ' que de Mons. IIL — Quatre rameurs de pointe juniors BL' 1. Royal Club Nautique de Gand. MM. D| Rouck, Vergaert, Hubert et Maréchal, en 6 m. 47 s.; 2. Cercle des Régates de Bruxelles, en 9 m. 9 s.; 3. Union Nautique de Bruxelles^ en 9 m. 10 s. IV. — Un rameur junior en canot : 1. Cercle des Régates de BruxeUes. M. F. Allô. ' V. — Un rameur junior en skiff : 1. M, Spreux, du Club Nautique de Tournai, eu 9 m. 46 s.; 2. M. Hoosemans, Royal Sport Nautique dé Gand, en 9 m. M s.; 3. Union Nau- . tique, en 9 m. 58 s.; 4. Royal Club Nautique de.' Gand. Non placés : Club Nautique de Tournai et Cercle Nautique de Mons. VI. — Quatre rameurs de pointe seniors : 1. Royal Sport Nautique de Gand, MM. Q. " Vanden" Bossche, Molmans, .Van Waes et O.» Vanden Bossche, en 7 m. 33 s.; 2. -Royal CM) Nautique de Gand, en 7 m. 88 s. titude que tu nous aimes trop pour nous causer jamais le moindre chagrin... autrement que par ce vilain caractère, qui t'empêche tout d'un ooup d'être toi-même, c'est- à-dire de n'avoir plus, subitement, ni tendresse ni respect pour ceux -qui t'ont élevée... Nn sanglot gronda aussi, à ce moment, dans la poitrine de Frinette ; et si cela ne s'était passé qu'entre elle, sa sœur et son beau-frère, eHe eût sans doute cédé, comme tant de fois, au besoin de se faire pardonner dans un élan de tendresse... Mais elle était en proie, depuis qu'elle et Marion et M. Stéphane avaient aperçu Jacqueline,au plus absurde des sentiments humains : le faux amour-propre, la gloriole, qui l'avaient soulevée dans une indignation exaspérée dès que Marion, sans penser à mal, et cepen- d»ant enchantée d'avoir quelque chose de désagréable à dire sur cette femme qui la' dédaignait, avait prononcé en riant : tTiens ! la petite maman qui vient chercher sa pe tite Frinette... Ce que tu vas écoper en rentrant chei toi, ma pauvre chérie li Et cela n'ayant pas d'autre importance pour elle, elle avait tranquillement continué, son chemin avec Stéphane, tandis que Fnnette s é- lançait.dans un tel état d'esprit que ses yeux semblaient jaillir de sa tête et qu'elle avait pu causer autant de peur que de chagrin à Jacqueline. Aussi se reprenait-elle bien vite sur toute pensée d'attendrissement. Et commet elle eût voulu se quereller encore avec sa sœur ! comme elle «ruettait une grooderie sur ses lèvres, même en ses yeux! Mais Jacqueline s'était mise k marcher très vite, malgré la faiblesse de ses jambes, et très silencieusement, les yeux sur elle-même, évitant ce besoin qu'éprouvait Frinette de lui prendre ison regard pour y deviner encore quelque reproche. Alors, puisque sa sœur ne lui disait plus rien, mais absolument rienl... Frinette finissait par éclater d'elle-mÉnte-. éyo- auant toute »» «uerelle ancienne» - — Il n'y a peut-être pas une jeune fille aussi sage que moi parmi celles que je con- » nais... aussi correcte en tout... n'ayant ja- : mais eu » l'ombre d'un flirt, bien que cela semble pousser entre tous les pavés à Paris!... Et cela n'empêche pas que je ne me sente désapprouvée en tout, que je n'ai pas une idée qu'on ne la juge mauvaise, un dér- sir qu'on ne l'estime dangereux... Quand par exemple, je voudrais avoir cette simple distraction d'apprendre la musique, ce qui n'est pas blâmable, puisque presque toutes les jeunes filles du monde s'y consacrent... quand j'ai la chance d'avoir reçu de la nature une gentille voix, qui me permettrait de recevoir gratuitement des leçons d un musicien célèbre... d'orner mon cerveau de quelque chose de charmant, qui a bien son utilité aussi... j'apprends que cela m est interdit... Parce aue l'on est ouvrière, parce qu'il faut gagner sa vie sou a sou, on ne - , doit avoir aucune aspiration vers ce qui est élevé, oe qui est artistique... Tire l'aiguille... tire l'aiguille... tire l'aiguille, ma fille!... tout le temps... et tout le temps les yeux baissés, n'est-ce pas? Jacgueline semblait marcher comme si sa sceur n'était pas à côté d'elle, comme si elle n'entendait nen ! — Et quand j'ai le bonheur, à mon atelier, de rencontrer un brave cœur, qui m'est dévoué... dévoué I on dirait un chien de garde ! il faudrait, parce que ce cœur a éA& , trahi, que je ne me laisse pas aimer par ( lui?... Seulement, il faut que je m'incline avec respect devant ma patronne, qui a deux amants I : . *-, *__, ' Jacqueline ne put s'empêcher de sunws- ter. frinette répétait avec rage, comme ayant plaisir à faire mal*.\ sa . s ^°, r ,„' ,;l f:n, mots jouissant de 6* bouche de jeune fuie . V. continuer.* /