LA MEUSE. - -i ET 6 DÉCEMBRE 1868. ï par la Société l'Echo des Montagnes (demander); 5. Cavatine de la Muette pour clarineite, exécutée par M. Lilien. Entrée gratuite. Le public est admis à partir do i heures ; les enfants ne sont admis qu'accompagnés du leurs parents ; les portes sont fermées pendant l'cxéculion. Cours publics, populaires et gratuits, organisés par la Sociélé Franklin, à son local,rueSouverain-Ponl,46(maison Stahl). — Samedi, 5 décembre, a 8 heures , Droit constitutionnel, par M. L. HEKOOL. Cours et conférences de la rue des Ravets. — Lundi *! décembre , à huit heures du soir, cours de Météorologie par M. BtAUrBEB. Conférences populaires d'Ans- et - Glain — Salle Marengo. — Demain dimanche 6 décembre, à trois heures, 4* séanco gra- luilc.avec le concours ele M"" Balaes ct do MM. Henri Ledent et Dawance, pour la partio musicale, et de M. l'avocat Georges Demarteau, pour la partie littéraire. Sujet : Révolution liégeoise de 1789. On nous écrit d'Ans : « Les conférences populaires d'Ans-et-Glain continuent à obtenir le succès qu'elles méritent cl à attirer la foule. Dimanche dernier, la Salle Marengo était comble, aussi lo programme était-il bien coupole, pour cela. La parlie scientifique était confiée à M. Geniller. Le savant professeur a développé, dans un langage a la fois clair et élégant , des notions générales sur l'univers. Il a parfaitement fait comprendro la marche de nos principales planètes. Pendant toute la séance , il a su captiver l'attention de son auditoire, qui ne lui a pas marchandé ses applaudissements et ses bravos. » La partie musicale était remplie par deux artistes de talent. M. El. Lilien , le charmant clarinettiste , a exécuté des variatimt sur un thème connu , ainsi que la cavatine de la Muette de Portici , avec cotte justesse et ce fini qu'on lui connaît, et qui font le plus grand honneur a son talent. M. G. Carmanne a su déployer toutes ses qualités vocales, dans : une Vengeance corse et lé Bonhomme jadis. Vivement bissé et applaudi, M. Carmanne a eu l'obligeance de se faire entendre dans un troisième morceau. On le voit, tons ont recueilli leur part de succès et ce n'était que justice. » Cercle Franklin de Seraing. — 2' année. — Quatrième séance, mercredi 9 décembre, à 7 heures du soir, dans la salle du Théâtre, avec le concours de MS. H™ et Rongé- Deliége, avocat, pour la parlie scientifique (entretien sur les grèves); de M. Joliet et de la Société chorale le Progrès, d'Ougrèe, pour la partie musicale. Les deux dernières séances organisées par le Cercle Franklin de Seraing ont eu autant de succès que leurs devancières. Du reste , les programmes sont composés de telle façon, qu'il est impossible de ne pas réussir. Nous avons entendu deux excellentes conférences , l'une par M. l'avocat Ilouet.sur la justice; l'autre.par M. Ilabets, ingénieur , sur le sel et les salines. Des amateurs de talent : M. Voos , l'excellent chanteur que le public des conférences applaudit toujours avec un nouveau plaisir; M. Ge- vaert, violoniste, lauréat du Conservatoire , et M. Raeher, amateur d'une très-belle force sur la citharre.se sont produits à ces deux séances. La Société des fanfares des Laminoirs de Jemeppe a exécuté, mercredi dernier, trois des plus brillants morceaux de son répertoire de manière à faire constater les grands progrès qu'elle accomplit tous les j»urs sous la direction de son habile chef, M. Baiwi , et à nous faire regretter de ne pas l'entendre plus souvent aux conférences -Franklin. Température. — Les baromètre et thermomètre dc M. G. Straus, opticien, 42, ruc du Pont-d'lle, marquaient, à tl heures : Le 4. Baromètre. . . .' . .758-50 TEMrÉRATURE(therm. cenlig.) 12 0 10 Maximum t depuis la veille 12 7il0 Minimum t à onze heures 8 8|10 Le 5. 755-50 14 0;00 14 i|10 10 4|10 meure. Un peu plus loin, cn faco de l'Harmonie, M. Hannoltc est tombé du véhicule quia continué sa course emporté par les chevaux dans la direction du Pont-riu-Chêne. En cet endroit, le cocher a été jeté à lerre, uno femme et un enfant onl été renversés. C'est alors que le pompier Verbrugge, voyant le danger, a tiré son sabre et s'est - élancé au-devant des animaux furieux au moment où ils arrivaient rue de Dison et les a forcés à tourner dans un coin où ils ont pu êlre arrêtés. La calèche esl brisée. Les blessures sont insignifiantes» » — Des habitants de Jalhay nous rapportent qu'un guet-apens a été commis, pendanl la soirée de mercredi, enlre neuf el dix heures, a une faible distance de l'embranchement de la route dc Jehansler à Jalhay. Le sieur P..., dc Foyr, revenant de Verviers, a été assailli et dévalisé par plusieurs individus. Non contents de s'emparer de tout co qu'il possédait — deux paniers remplis de marchandises, sa montre et sa bourse — les malfaiteurs se sont livrés sur lui à des violences graves qui mettent ses jours en danger. Au dire des mêmes personnes , une femme de Jalhay a été attendue , il y a huit jours , à peu près au même endroit , et dévalisée des provisions qu'elle portait. Le temps nous a manqué pour nous assurer de l'exactitude de ces renseignements. S'ils sont tels que nous les rapportons, nous demandons que des patrouilles de gendarmerie soient ordonnées le soir cn cet endroit. Cette mesure anra pour effet d'éloigner les malfaiteurs cl de rassurer les campagnards , peu habitués à des actes de cette espèce. (Noiivelliete.) —L'avant-dernière nuit.on avoléune grande quantité de linges, chez M. Fallon-Tbiry , à Namur. Cc vol a été perpétré au moyen d'escalade.  — On nous prie d'annoncer, dit le Journal de Gand, que MM. les élèves de notre Université viennent de retirer leur adhésion au Congrès des Etudiants. — chronique des chasses.— De belles chasses ont eu lieu ces jours derniers dans la forêt de Luchy, près Libramont, appartenant à M. Mi- neur'de Fraire. Un maître de forges de Châtelineau y a tué un loup très-fort ; quantités de chevreuils, de renards et de lièvres ont été abattus par les autres chasseurs. — Le 25 novembre, à cinq heures dix minutes du soir , un météore grand comme la moitié de la lune a, pendant une dizaine de secondes , jeté la plus vive lumière sur Ma- rienwerder (Prusse) ; après avoir suivi dans son trajet un arc de 80 degrés à travers la Grande-Ourse , il éclata en une dizaine de fragments. — Du 1" janvier au 11 novembre 1868 , 194,057 immigrants sont arrivés à New-York ; il y en avait eu 220,474 pendant la même période de 1867; diminution : 26,417. — Le A-orei dit qu'au ministère de la guerre de Berlin, on se préocupe, d'après ce qui a eu lieu en Prusse, de l'emploi des chemins dc fer au point de vue militaire. On pense à former des officiers pour la manœuvre des trains des locomotives : les soldats sont exercés à l'embarquement et au débarquement dans les wagons. On a expérimenté de la sorte, et dans le plus grand détail, le transport parchemin de fer du matériel et des hommes. Il serait question rie détacher auprès des principales compagnies de chemins de fer un certain nombre d'officiers pour s'y mettre au courant de tout leur service. -*- Petite chronique de l'étranger. On lit dans le Siècle : ai Une dépêche nous annonce que l'Avenir, d'Auch, qui avait paru avant-hier mercredi encadré de noir, à l'occasion de l'anniversaire du 2 décembre, a élé saisi à la posle ct dans ses bureaux. » Le Roi a pris 600 lots a l'exposition dc la Société Royale de bienfaisance d'Anvers. —Le Moniteur contenait hier le tableau général du commerce dc la Belgique avec le pays étrangers pendant l'année 1867. En transs mettant au roi ce tableau, le ministre des finances attire l'attention de S. M. sur ce fai- que, malgré la crise qui a pesé, en Belgiquet comme ailleurs, sur le commerce et l'industrie, l'ensemble du mouvement commercial présente encore une légère augmentation sur le» résultats constatés pour l'année 1866. — On lit dans l'Etoile : ll Nous apprenons que M. le conseiller De- cuvper de la Cour de cassation est tombé malade a la suite d'un coup d'apoplexie. Jeudi, l'audience de la 4' chambre (appels de police correctionnelle) de la Cour d'appel de Bruxelles , a dû être interrompue , par suite d'une indisposition subite de M. l'avocat-géné- ral Verdussen. — On écrit de Verviers, sous la date d'hier : « Aujourd'hui, vers midi et demi, le sapeur- pompier Verbrugge a arrêté, rue de Dison, deux jeunes poneys qui étaient attelés à une calèche et qui avaient pris le mors aux dents. Dans cette calèche, qui était conduite par le propriétaire, M. Hannotte-Lejeune, de Dison, se trouvaient un ami, M. Janssen, et le cocher. Cet attelage venait delà rue du Brou et lorsque les chevaux se sont emportés, M. Janssen est sauté à terre vis-à-vis de sa de- Nécrologie. — Hier matin est décédé un des plus anciens et des plus honorables négociants armateurs d'Anvers, M. Cateaux-Wattel, i officier de l'Ordre de L<*opold, président du tri- | bunal de commerce, membre du Conseil d'admi- j nistration de l'école de navigation, membre-se- j crélaire du conseil d'administration de la Caisse ! de prévoyance pour les marins naviguant sous | pavillon "belge, etc., etc. M. Cateaux a rendu, | non-seulement à la navigation et au commerce, mais à la chose publique de longs et désintéressés services, lia été membre de l'Administration communale, membre et président de la Chambre de commerce, et il a pris une part active à tout ce qui avait pour but l'accroissement de la pros périté d'Anvers. Par l'affabilité de son caractère et sa philanthropie il avait mérité l'affection et l'estime de scs concitoyens. Sa mort causera d'universels regrets. .©. Chronique judiciaire. cocr d'assises d'aix. Affaire dite des empoisonneuses de Marseille. — Sept accusés. Audience du 3 décembre. (Présidence de M. Ricaud, 1" vice-président de la Cour impériale.) M. le procureur-général Merville occupe le fauteuil du ministère public. L'audience s'est ouverte à 10 heures par la lecture de l'acte d'accusation. On prévoit que le procès ne durera que jusqu'à samedi, car les permis délivrés par le président ne sont valables que pour les 3, 4 et 5 décembre. L'interrogatoire des accusées el accusé a eu lieu. Aix, 3 décembre, Je sors de la prison qui est située immédiatement derrière lo Palais de justice. C'est un bâtiment carré, banal de formes , assez laid d'aspect, quo les autorités locales ont pris soin , cn prévision probable du procès , de rcntlro moins repoussant cn lc faisant badigeonner de jaune clair. Il n'était que hideux, le voilà repoussant. II avail l'air d'un grenier à fourrages , le voilà qui ressemble a un hôpital. Les sept accusés occupent six cellules , situées au rez-de-chaussée. Un corridor , dans lequel se promène unc sentinelle relevée d'heure en heure, sépare ces cellules du mur extérieur. Les femmes Olive et Lechien sont dans la même cellule. Les autres sont isolées. Cet isolement n'est pas une simple mesure d'administration, c'est presque une précaution nécessaire. Dès la première confrontation, les accusées ont manifesté une telle animosité mutuelle, qu'on a cru, selon l'expression du jugo d'instruction dc Marseille, qu'elles allaient se dévorer. Ce qui a été observé pour les femmes , so haïssant entre elles, est surtout vrai pour les femmes détestant l'accusé Joye. C'est à lui que toutes s'en prennent. Quant a lui , il n'accuse personne, ne récrimine conlre rien et se pose en victime. Du resle , tel que je viens de le voir, s'il est devenu criminel, ce n'est pas par abus de facultés intellectuelles. 11 représente le type le plus absolu du crétin inconscient et cafard. Est-ce un masque ? Les débats le prouveront. Ma visite a la prison n'a pas durée plus de dix minutes. Crayonnons rapidement mes observations.  La plusâgée des trois veuves esl la femme Marie Autrand, veuve d'Antoine Ville. Elle tenait à Marseille un commerce de faïence.plaee des Augustins, — une petite place irrégulière, à laquelle un vieil arbre prête une physionomie loute placide. D'une ligure sèche, anguleuse, cette femme cache sous des dehors froids et calmes une robuste énergie. On lui attribue une réponse empreinte d'un profond cynisme, au moment où on l'a invitée à aller reconnaître les restes de son mari : a Oh! aurait-elle dit, pécaïré, il paouré mouart I » et elle aurait demandé la permission de fairo faire sa photographie ! La victime, Antoine Ville, était, me dit-on, un homme d'une puissante santé. II a résisté six mois aux tisanes et aux bouillons de sa femme, bien que dès le premier jour la femme Villo eût annoncé aux voisins que pèca'lré passoire pas la nuél l'ai visité à Marseille lc domicile des époux Ville. Ils habitaient rue Beauregard, 12, dans une petile maison de l'aspect le plus sale. Celte rue Beauregard, indépendante du commerce dc faïences de la femme Ville, a eu, pendant bien des années, une plaisante célébrité sous un autre nom. On l'appelait rue Rompe-Cul. . La veuve Ville est mère d'une jeune fille de seize ans, charmante, dit-on, mais pour qui s'ouvre dès son aurore une bion triste célébrité.  La jeune Alavena, dile Rosine, est une petite femme maigre, basanée, qui répond assez bien au type qu'on peut se figurer des porteuses. Elle porte le costume de la prison, mais compte bien, dit-elle, prendre pour la « cérémonie «des assises, le costume pittoresque des femmes de sa profession. Elle a une apparence vulgaire.Au moment de son arrestation, elle étail préposée au balayage ele la mairie dc Marseille. C'est peut-être, vu la conduite dc son mari à son égard, la seule ligure intéressante du procès. Mais celte figure manque absolument de physionomie. La lionne du procès, c'est la femme Gabriel. Elle tenait, je vous l'ai élit, un débit de boissons à Marseille, rue Fontaine-dc l'Armeny,21. On peut voir encore, au-dessus de la porte, le nom de Gabriel se détachant cn lettres bleues sur le mur blanchi à la chaux. C'est une assez belle fille, pas mal tournée, j le teint vif, la physionomie piquante. Elle est pleine d'espérance et compte beaucoup sur son Age et sa beauté pour s'attirer l'indulgence du jury. — Je m'habillerai bien, me dit-elle, et je serai aussi jolie que possible. On n'osera pas me condamner. Les figures les plus caractérisées et les plus sinistres sont celles de la tireuse de cartes et de l'herboriste. La femme Lambert exerçait la profession rie tireuse de cartes dans une petite maison de i la rue Château-Joiy. Cette rue Château-Joly est une des plus curieuses du vieux Marseille. Tracée sur la crête de l'un des mamelons les plus élevés de la vieille ville, elle s'ouvre derrière les constructions pittoresques de l'église Saint-Laurent, par un escalier contourné qui semble conduire a quelque elonjon, et va expirer dans la rue de Ferrais, par une sorte de boyau noir, visqueux et nauséabond, pareil à un vomitoire d'égout. On est tout surpris, en longeant ces maisons inégales , toutes constellées de lézardes et de bâches, reliées entre elles par un véritable gréement de cordes, dc poulies et de maillots, d'apercevoir dans une splendide échappée la haule mer bleuissant à l'horizon. C'est au milieu do cetle rue populeuse que la sibylle avait établi son antre. Chacun connaissait dans lc quartier la profession occulte de la veuve Copello, qu'on appelait familièrement la femme Coupel. C'est une espèce de virago, à la figure expressive, | aux gestes violents. Elle est de taille moyenne, ■ mais sa physionomie impressionne. Le pourvoyeur de ces empoisonneuses, l'hcr- i boriste Joye,' est le ;type absolu de la laideur physique et morale. C'est une vraie figuro de scélérat: grêlé, les yeux enfoncés dans la têle, le nez écrasé, il a une face abjecte. : Après avoir nié avec opiniâtreté sa culpabi- ! lilé, il a fait des aveux partiels. II n'a aucune ] espérance d'acquittement, et a, plusieurs fois, essayé dc se suicider dans sa prison. Aussi est-il strictement gardé à vue. II parle peu ct refuse toute confidence et toute conversation au sujet de son procès. Les autres physionomies sont absolument indifférentes. Lo procès de la femme Lacroix, condamnée le 26 novembre aux travaux forcés à perpétuité pour avoir empoisonné son mari, a produit sur tous les accusés unc profonde impression. Seule, la femme Gabriel conserve une lueur d'espoir. Nous avons dit sur quel frêle cl triste élémcnl celte espérance est basée. La Chambre criminelle de la Cour de cassation de Paris s'est réunie avant-hier pour les débats relatifs à la demande en révision formée par la famille Lesurques. M"' Virginie Lesurques n'a pu, a raison de son élat dc santé, assister à l'audience. Mais, au milieu d'une aflluence d'élite, on remarquait M m " Mayniel, lille dc Mélanie Lcsurquos, petilo-fillo du condamné, son mari cl scs enfants, ct M. lo vicomto Clary, député, qui, à la tribune commo dans la vie privée, n'a cessé de témoigner scs sympathies à la famille Lesurques.  M. le procureur-général Delangle occupait lc siège du ministère public. M. le conseiller Faustin-llélie a lu le rapport de cette volumineuse affaire . dont la lecture , n'ayant pu êlre terminée dans la journée, a été continuée hier. ♦ BULLETIN FINANCIER. BOURSE DE TARIS DU 4 DÉCEMBRE. La tenue des cours esl toujours des plus fermes. Après avoir ouvert à l'r. 71-70, le 3 pc.de l'Elat n'a pas tardé à s'élever à fr. 71-80 ; quant au 5 p. c. italien, il a encore fait un pas en avant ; lc cours dc fr. 58 a élé franchi peu de temps après l'ouverture du parquet, el s'est avancé jusqu'à fr. 58-40. La cole de Londres est venue aussi avec une avance de 1|8 sur celle dc la veille, ce qui prouve que chez nos voisins d'oulre-raer, on ne s'est pas beaucoup ému de la légère augmentation apportée dans le taux de l'escompte. Les actions des principales lignes de chemins de fer restent ù peu près invariables aux plus hauts cours des derniers jours ; ainsi, le Lyon a fait fr. 973-75; l'Orléans fr. 920 et le Nord fr. 1,205. Les cours ont encore progressé aprèï deux heures et la plupart des valeurs ont fermé en hausse notable sur hier. Lo 5 p. c. italien est tenu à 58-50 en clôlure. BOURSE DE BRUXELLES DD 4 DÉCEMBRE. Les cours continuent à se maintenir avec beaucoup de fermeté aux plus hauts prix des derniers jours. Le 4 1|2 p. c. belge a fait fr. 101-95, cours de la veille. Le Crédit communal s'est maintenu aussi au taux de la veille, ainsi que le Fonds provincial. Les emprunts de Bruxelles sonl restés, de leur côté, aux cours d'hier. Les lots de Liège n'ont pas été côtés à l'exception du 3 p. c. 1868 qui a fait fr. 89. Les obligations dc chemins de fer se sont également bien soutenues. Le Namur-Liége 1855a fait fr. 317-75 ; le Nord-Belge fr. 316 ; le Centre fr. 245-75 ; l'Est-Belge fr. 278 , etc. Les actions industrielles n'ont éprouvé, de leur côté, que d'insignifiantes variations ou n'ont pas été cotées. Les changes sont restés les mêmes qu'hier. BOURSE DE LIÉOE DU 3 DÉCEMBRE. Les cours de toutes les valeurs se sont maintenus avec beaucoup de fermelé. II y a même eu un mouvement marqué rie hausse sur les obli gations rie chemins de fer étrangers. PARTIE COMMERCIALE. ANVERS, 4 décembre. — (Correspondance particulière dc la Meuse.) — Céréales. — Par continuation même calme dans les affaires, et les prix des divers articles sont faibles et en quelque sorte nominaux. Les ventes de la semaine se composent de : 1,200 hectolitres froment roux indigène, fr. -29 à 28 l|4 par 100 kilog. ; 2,000 id. id. de la Baltique , fr. 28 l|î à 27 3|4; 600 id id. de Lorraine, fr. 28 à 27 3[4; 800 id. blanc indigène, fr. 29 à 28 1|2; 1,200 seigle indigène,fr. 22 l|ï à 21 1)2; 1,800 id, de France (en entr.), fr. 21 l]2; 700 orge des Polders, fr.24 l\î; 500 id. de Frise, fr. 24 ; 600 ie). de Hongrie suiv. quai., fr. 2-2 l|2 à 21 iri; 1,200 id. du Danube, fr. 21 i|2à 22. Les arrivages de la huilaine comportent : Froment. — I9,8i6hect. de Hambourg. Orge. — 6,165 hect. de Sulina. Graine de lin. — 12,658 hect. dc Taganrog, 1,620 hecl. de Pernau , 10,785 hect. dc Ko- nigsberg. Graine de lin. — 7,310 hect. graines ,1 semer de Riga. PLACE D'ANVERS DU 4 DÉCEMBRE. Cuirs. — On a ven-lu aujourd'hui les quantités suivantes : 399 B -A secs mat. bœufs, 15 k., fr. 130. 500 Crug. salés vaches, 20[25 k.,fr. 66 80u B.-A. salés bœufs, Î5|3Î k , Tr. 66 Ii2 229 d"d°, _î|40k., fr. 61. 540 R.-G A' d", :,2|4û kil., fr 61. Pétrole. — Lc marché continue calme pour le pétrole raffiné d'Amérique et les paix assurent une nouvelle ;baisse. Pour blanc type disponible on a payé fr. 53 et sur le mois "courant fr. 52 1|2 les 100 kilog. Sur janvier on demande fr. 52 et sur les Irois premiers mois fr 51 les 100 kilog. MARCHÉS AUX GRAINS. VERVIERS, 4 déc. — Les offres on froments ne sont pas toujours plus abondantes à notre marché ; les acheteurs se tenant toujours entièrement sur la réserve, les affaires ont élé calmes el les prix cn baisse. Seigle sans demande. — Orges sans variation. —Avoines plus offertes, prix cn baisse. Voici les cours : Froment indigène, fr. 28-00 à 0000 les 103 kil ; id. prussien, fr. 29-50 à 30-00 les 117 kil. E. ; seigle, fr. 21-25 à »■>-»>• les 9J kil. ; avoines vieilles, fr. 30-50 à 32-50 les 150 kil. ; orge, fr. 21-50 à 23-00 les 94 kil. BRUXELLES, 4 déc— Lemarché aux grains avait un approvisionnement rie 965 hectolitres dc diverses céréales. 11 a élé vendu 882 hectolitres de froment, à raison dc fr. 20-49 à 23 21 les 80 kilog. Prix moyen de la cote officielle, fr. 22-78 ou 0-66 c. de baisse; — 64 hectolitres de seigle, à raison de fr. 15 41 à 16 14 les 75 kilog. Prix moyen, 15-75, ou 0-31 de baisse ; — 19 hect. d'avoine, à raison de fr. 22 75 à 21 00 les 100 kil. : prix moyen, fr. 23-35, ou 0 12 c. dc hausse. Les pommes dc terre nouvelles se sont vendues ù raison de 7 à 9 cenlimes le kil. T1RLEM0NT, 4 déc. — Fromenl, les 100 kilog., fr. 27-57, b. 0-37 ; seigle, idem, 22-05, b. »-»» : avoine , id., 22-06, b. »-»» ; colza, id., 34 87, h. »-».. ; orge, id., 24 00, h. »-»<>; sarrasin, id. , »»-»• , h. »-»» ; pommes rie lerre, 5 00, b.»>» ; chanvre, le kil., »-»», b. »-33» ; beurre, id., 2-72 la. 0-08 ; œufs, los 26, 2-18, h. »-33». HASSELT, 4 déc — Froment, par 100 kil., fr. 26 40, b. 0-40 ; seigle, id., 22-40, b. 0-60; avoine, id., 21-70, b. 0-30; orge, id., 22-20, b. 0-40 ; pommes déterre, idem, 3-50, h. »-»»; beurre, le kil. 2-60, b. 0- 10, el le genièvre, par hectolitre. 81-00, b. 1-00. LOUVAIN, 4 déc— Froment, 100 kil., 28-30, 27-93, 27-37, h. »-»»; seigle, 21 60, 11-22, 2e- 84, b. »-»»; avoine à fourrage, 22 U, b. »-»»; id. à brasser, 23-00, h. »-»,. ; orge, 24-00, h. »-»»; sarrasin, »»-»», b. »-»»; graine dc colza, »»-»», h.»-»». — Huiles: de colza, l'hect. 67-27, h. »-»»; id. épurée, 7 1-27, h. »-/.»; lin, 67-27, b. ..-».». GRAMMONT, 4 déc — Froment, les 100 k. , fr. 27-50, b. »-»»; méteil, fr. 24-00, b. 0-»» ; seigle, fr. 2100, b. »-•»• avoine, fr. Ï2-50 , b. »-»•>; fèves, fr. 22-50 b. >>-»»; pommes de terre, fr. 5-50, b. »-»» ; graine de colza, idem, fr. 36-00,b. a-nm; id.de lin.fr. 40-»», h. »-»». Marches étrangers. PARIS , 4 décembbe. — Farine type-Paris à peine colé. Cours officiel arrêté à 4 heures par MM. les courtiers. Farines six marques. — Disponible, fr. 63-»» les 157 kilog. NANTES, 4 décembbe. — La baisse continue, malgré la rareté des offres. Froment 21-75 les 78 kil. et 22-75 les 80 kil. Farine première 59 à 61 fr. les 159 kil., toile perdue. ROUEN, 4 décembre. — Halle ordinaire. Blé payé de 20 à 29-25 les 100 kil. , baisse 1-07. Farine 57 fr. les 159 kil., baisse 50 c MARSEILLE, 4 décembre. — En blés pas d'importations. Marché calme et en baisse. Blé Danube 33 fr. les 128|124 kilog.; dito Enos dur 30-50 les 130|126 kilog.; dito Volo 35 fr. les 128(124 kilog. Stock dans les entrepôts, 120,000 charges. Importations de la semaine, 96,0011 charges. Ventes, 50,000 charges. LONDRES, J décembre. — Blés, marché peu fréquenté. Froments anglais et froments étrangers aux prix du dernier marché. Ventes lentes. Orges à malter. prix faibles. Avoine calme. Farine, marché lourd. Maïs, bonne demande. NEW-VORK, 2 Dix. — (Crible transat). — Farine Slale fr. 21 20 à 28-50 le baril de 88 klog. Mais fr. 4-56 le boisseau rie 35 litres 24. Pétrole fr.1-26 le gallan ele 2 k. 900 grammes. Or, 13511». Sucres. — Boursede Paris du 4 déc. — Cours officiel. — Sucres bruts indigènes : Titre sac-' charimétrique 88» net, à 60-75 les 100 kil., à l'cnlrepô' , droits 42. Sucres blanc3 en poudre type n" 3, 70-75, droits 45. Sucres raffinés, ent., les 100 k.: bonne sorte I2S. belles sortes 129. Ceilificats do sortie 47-50. Mélasse indigène rio fabrique 16-50 les 100 k., de raffinerie 21-50. Dîners à 2 francs. Menu du samedi. — Potage Parmentier. — Saucisses purée do pomme. — Bœuf Milanaise. — Tôle de veau tortue. — Epinard — Filet de porc rôti. — Beignet». Menu du dimanche. — Potage Sagou. Poisson.— Filet Portugaise.— Poulet Marengo. — Petits pois.— Gigot rôti. — Ecrevisses Bordelaise. — Dessert. Déjeuners et Soupers à. fr. 1-50. Trois plats cl un dessert. Salons particuliers. Manufacture d'instruments de pesage , Système FALCOT et C ie , breveté et médaillé de l'Exposilion universelle de Paris. Ponts à bascule perfectionnés pour chemins de fer ct usines; Bascules, Romaines en tous genres, Balances de comptoir, double système, en fonte bronzée. Bois divers, Marbre, elc. Dépôl : chez MM. E. Amours et O Bellefroid, ruc Magnan, 27, â Paris ; Succursale, rue Neuvice, 46, à la Boule d'Or, à Liège. Seul Aticnt, pour la Belgique et la Hollande, M. O. Bellefroid, industriel à Grivegnée, lez-Liége. Maison de Santé Du docteur F. PI LET, Située à Liège, faubourg Ste- Marguerite, 218. Cet établissement se recommande par sa situation salubre, vastes jardins, sites pittoresques, bons soins. On y reçoit les aliénés des.deux sexes. S'adresser, pour tous renseignemenls, au doctourF. PILET, directeur-propriétaire. I Crédit Général Liégeois, PLACE DU THÉÂTRE, 5, A LIÉGE. Capital émis : 12 millions 500 mille francs. Administration responsable. La Crédit général liégeois émet des obligations de 100, 500 et 1,000 francs cn nom ou au porteur. LES OBLIGATIONS à 2 et 3 ans portent intérêt à 4 p. c. à 4 ans » >> à 4 1/2 p. c. à 5 et 10 ans » » à 5 p. c. Mi_Hi__ ÉTAT-CIVIL DE LIÉGE. Du 4 décembre. — Naissances : 5 garçons, 1 fille. Décès: 3 garçons , 0 fille, 2 hommes, 1 femme. — Total : 6. A. J. Bayaux, mouleur cn sable, 58 ans, faubourg Samt-Léanard, époux de L. Mcstrez. — »*. G. J Delhez, tisserand, 70 ans, rue Rouleau, éj.-oux de A. L. Denoél. — M. E. Legrand, sans profession, 62 ans, rue En-Bois, épouse de J. V anherck . Les amis ct connaissances e|ui. par oubli, n'auraient pas reçu rio lettre rie faire part de la mort de Madams V e CA.PANNE, née Louise L1BOTTE , sont priés d'assister à scs obsèques qui auront lieu lundi , 7 décembre courant , à huit heures, en l'église de Saint-Servais. Les amis et connaissances do Monsieur Jean François Emile ARNOLD sont priés d'assi.ter à sa Messe anniversaire qui aura lieu lundi 7 courant, à 9 heures, dans l'égl ise primair e de Si-Martin. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part da la mort de M™' Marguerite VANHERK, née LEGRAND, sonl informées que les obsèques auront lieu lundi 7 décembre courant, à neuf heures du malin, en l'église Ste-Margin vi». Les amis et connaissance, da feu M. le docteur Beaudoin GERM \7?T, sont informés que sa Messe d'an_,-e sera célébrée solennellement mercredi 9 décembre, à 10 heures, en l'église de Sprimont. Les amis et connaissances de feu M. B. CHAPELLE sont informés que sa messe anniversaire sera célébrée samedi 12 courant, à 8 heure s, en l'é glise St-Denis. fafp fflniii*™ PUCE DU THÉÂTRE, A laie mouere, LIÉGE __ Dujeuner ' < Dîners et Soupers, à prix fixe et à la carte. Xliéâtre-Itojr-al. Direction de M. CARPIER. Dimanche 6 décembre, 3' représentation du 3" mois de l'abonnement civil , abonnement militaire suspendu : le Domino noir , opéra-comique en 3 actes; Riche d'Amour, comédie-vaudeville en un acte ; Divertissement ; Livre III chapitre I", comédie en un acte. Ordre : 1» Livre III ; 2° le Domino noir ; 3" Divertissement ; 4* Riche d'amour. Ouverture des bureaux à 6 heures. Lever du rideau à 6 1|2 heures. Lundi 7 décembre : l r: représentation de : la Traviata, grand-opéra en 4 actes, musique de Verrii. THEATRE DU GYMNASE. A. CARPIER, DIRECTEUR. Aujourd'hui 5, relâche. Dimanche 6, l'Aveugle, drame cn 5 actes; le pelit Pifferaro du Boulevard, chanson-type, chantée en cosiurae national par Emile Avrain, âgé de 7 ans ; les Amours de Cléopûtre, vaudeville en 3 actes; Brouillés depuis Wagram, vaudeville en 1 acte. Bureau, à 5 h. 1|2. — Rideau, 6 h. Lundi 7, à l'occasion de la Saint-Nicolas, spectacle offert aux enfants, 4 e représentation de: le Bossu, drame à grand spectacle en 5 actes et 12 tableaux. PAVILLON DE FLORE Aujourd'hui 5 : Ma Femme et mon Parapluie, vaudeville en 1 acte ; 1™ représentation de : La Course à la Veuve , vaudeville en 1 acle ; Deux Prisonniers de Théodoros, pochade abyssinienne en 1 acle. Brillant intermède vocal et et instrumental par M 1 ™ 1 Sasse, Rossy et l'orchestre.  Dimanche 6 : Comment l'espril vient aux Garçons, vaudeviUe en un acle ; 2' représentation dc : La Course à la Veuve , vaudeville en un acte; l'Homme n'est pas parfait , vaudeville en 1 acte. Intermèie vocal et instrumental par M™" Sasse, Rossy et l'orchestre. aiii n i iiaanaiiiii in>rt 11 — ianége Sur-la-Fontaine. FOIRE DE LIÈGE. Grand Cirque Fr. Loisset Immense succès de la Troupe équestre composée d'artistes hors ligne ct rie 60 chevaux de races distinguées. Tous les soirs , a 7 l\î heures précises , représentation variée. AVIS. — A la demande générale et désirant toujours être agréable au public liégeois, M. Loisset a retarde son départ. La clôture des représentations équestres n'aura lieu qu'après les fêtes de ia St Nicolas, lundi 7 courant. Mardi 8, irrévocablement départ de la troupe pour Amsterdam , par un train spécial. •Casino *a*;i*éti*y, Propriété V. WÊRY. " Dimanche 6 Décembre, Premier grand Bal d'hiver. Orchestre dirigé par M. G. J. Massart. Prix d'entrée : Un cavalier, 1 fr.; une dame, i 1 fr.; cavalier et dame, fr. 1-50. | Lo bal commencera à 8 heures. Avist&Annonces Café-Concert De l'Etoile Belge. A la demande générale. Aujourd'hui, soirée extraordinaire par la famille POMANKI, artistes allemands. Je soussigné. Paul Saive , forgeron de limes, déclare ne reconnaître aucune dette qui sera contractée en mon nom sans mon autorisation et sans ma signature. Liège, le 3 décembre 1868. Pael Saive. On demande uno Fille propre , active et au courant de sa besogne , rue de l'Universi té, n" 30. Uno jeune Personne de bonnefamille, pouvant fournir les meilleures recommandations, désire une place dc Femme de chambre. Prendre l'adresse au Bureau du journal. Une bonne cuisinière, une Fille dc quartier, femme de chambre , ainsi qu'uncServante et une Bonne allemande, désirent se placer. S'ad. rue Sur-la-Fon- taine, 2t. On Demande ^L^Sïi. dress e au Bureau du journal. On demande une Fille de quartier, pour la campagne. S'adresser au bureau du journal. Une bonne Servante de la campagne désire se placer dans une maison tranquille. S'adresser Degrés-de-Saint- Pierr e, 7. . Une Allemande, sachant coudre et repasser, ayant de bonscertificats.désire se placer" pour soigner de grands enfants ou bien pour femme de chambre. S'adresser rue Mandeville, 14, au premier.  Une bonne Cuisinière, munie de bons renseignemenls, désire se placer, ainsi qu'une Fille allemande , sachant très- bien coudre , désire «e placer comme Bonne ou Fille de quartier. S'adresser ru e Jonfosse, 19. Une bonno Servante de la campagne, peutse présente r r,Sœurs-de-llasqnc,34. On cherche un Bailleur de fonds commanditaire disposant d'un capital de cent mille francs , pour établir une Maison de commerce d'un article de première nécessité, facile a contrôler. Pour références el renseignemenls, s'adresser bureau restant, sous les initiales F. G. A louer une Maison avec jardin, faubourg Saint-Laurent, 220. Prix, 700 fr. S'adresser mêm e faubourg, 200 Un Homme marié, d'un âge mûr, ' cherche un emploi de confiance ou de 1 concierge dans un établissement, soit ! en ville ou à l'étranger. 11 fournira les . meilleures recommandations. Laisser l'adresse aux initiales U. H., Bureau du journal. Place Saint-Barthélemi, 5 , Quarlier valant maison et appartement indépendants à louer. Maison à Louer avec terrasse, Mont- St-Martin, 4. On cherche à Louer , à proximité d'un quai de déchargement, un Local pouvant servir à un dépôt dc charbon. Remettre les offres , posle restante , sous les initiales F. X. Maison ' ' 0UDr avec Ate h'er pouvant UleUbUll serv i r à toute industrie, rue Sur-la-Fontaine, 53. S'adresser boulevard "de la Sauvenière, 130. Appartement à louer, boulevard dc la Sauvenière, 46. k InilPr Quarlier indépendant avec A LUllCl la jouissance du Jardin, rue de Joie, 21. 24 cembre courant , un Magasin situé boulevard d'Avroy, 22 , avec arrière-boutique , cuisine , caves, trois chambres à coucher , grenier ct mansardes. S'y adresser. Ancien Hôtel de l'Aigle Rue Féronstrée, 19 A LOUER arment 1 "; du prix de 800 fr. Remise ct Ecurie si on le désire. A Vendre une Calèche fermée _ un cheval. — Prix modéré. S'adresser 150, à Herstal. A Louer, pour - ' Quartier garni à louer au premier, rue Saint-Remy, 14. Maison à Vendre, l^USeT, libre de charge ct facilité dc patment , 16, Rasse-Sauvenière. ffl mu Elisa Tronpin-ïïorren, RUE DES CLARISSES, 48, à Liège. Jacinthes , tulipes et plantes bulbeuses. — Arbres fruitiers de l"choix, arbres , arbustes et plantes vivaces de pleine lerre. — Paillassons pour abris rie couche.— Aquarium , poissons rouges et animaux aquatiques. — Bouquets de noces, de fêtes et de cotillon. — Spécialités de fleurs naturelles conservées.  Société anonyme de Touage. Lo Conseil d'administration a 1 honneur dc convoquer Messieurs les Actionnaires à uno assemblée générale extraordinaire, qui aura lieu le 24 décembre prochain, à 3 heures, ruc du Jardin-Botanique, 35, a Liège. Ordre du jour: 1* Confirmation d'une convention m- tervenue le 20 mai 1868 entre le Conseil d'administration et M. O. de Mesnil; 2" Décision a prendre pour la 2" émission. Pour le Conseil: L' Administrateur-Gérant , Jos. RAIKEM. Derniers Jours Du grand déballage d'Objets d'art sculptés en albâtre et marbre de Florence. — Prix modérés. — Ruc dc la Cathédrale, 70. Chaussures à prix réduits , bottines élastiques à talons pour dames, à 5 fr., galoches première qualité, à fr. 2-25. Chez J. BOSMAN.rue de la Régence, n» 17. Bains à domicile A 1 FRANC, aux Bains et Lavoirs d'Outre-Meusc. Le transport so paie en plus. On peut s'adresser, pour ce transport, à la Société Arthus ou à ses commissionnaires stationnant surles places publi ques. une ve bon r ne M*™™ de rentier, rue Hors-Chateau, 77. S'y adresser, de 1 à 4 he ures. A VENDRE : 1» Une helle Propriété avec jardin, sise au Rivage-en-Pot, près de Fétinne: le tout d'un ensemble de 2,000 mètres carrés. Prix : 17,500 francs. Facilités de patment. S» Dne bonne Maison, sise en Pierreuse. Prix : 4,000 francs; louée: 300 fr.l'an. S'adresser a M. Ed. Bruno, 20, rue Jonfosse. A Vpnrlrp à un P rlx avantageux. n «ctiuic, une bonne Chaloupe à voiles. S'adresser, pour les renseignements, a l'éclusier Hubert Renson, près de la Chapelle-Paradis. À Remettre immédiatement pour cause de double emploi et meublé, le Café Restaurant du POT-D'OR, situé boulevard de la Sauvenière, n" 166 et rue Sur-la-Fon- laine, n" 87. — S'y ad resser. "V E j-\I X JE EUBLES Mardi 8 Décembre 1868, et jours suivants, s'il y a lieu, à midi, cn la ferme dite : Au Repos do Kinkcm- pois, près li hr, .,; du chemin de fer de l'Etat, à An-. ■ er, il sera vendu DES MEUS11.ES consistant en: Garderobes.armoires, tables, chaises, bancs, comptoirs, rayons, verres, cuisinière, batterie de cuisine, etc. et environ 3,000 kilogiammesde pommes do terre ; 2 vEchas ct un cochon nourrain. Au comptant. Ch. LEFILS, huissier, rue Ste-Claire, 1, à Liège. Les Cours d'enseignements maternels pour les enfanis de 4 à 7 ans et de 8 à 18 ans, sont transférés, 4, rue de la Casquelte. Leçons particulières. Grande Maison Rue du Pot-d'Or, 21, A Vendre ou à Louer.conveuant pour Maison de gros, pouvant aussi être appropriée pour le commerce. Si on le dé- sire.on pourrait maintenant ou à la fin du bail, acquérir maison et terrain derrière, ayanl 20 mètres de façade à la rue du Mouton-Blanc , formant un bel ensemble de 547 mètres. Très-grande facilité de paiment. Ponr cause de départ. Le 18 décembre 1868 et jours suivants, S'il y a lieu, à une heure de relevée, L'huissier HUBIN vendra , rue Pierreuse, n' 56 : Tables , chaises , commodes, différents objets de boutique, vases, coque- mars, marmites, réservoirs, cruches , chaudrons, chandeliers en cuivre, cafetières, plats, pots , mesures en élain , poêles, linne», tonneaux, mouchoirs , châles, jupes, vieux bois et une infinité d'autres objets. Au C omptanl. J. II. HUBIN, Boulevard do la Sauvenière, 78.