be siaulpip éi 86-8 SURVIVANTS LA SUCCESSION DE8 PREMIERES NOUVELLES  Le «Matini de Paru reproduit la dépêche aimante : t Halifax (Nouvelle Ecosse), 15. — Voici, «l'après le carnet de l'opérateur de la sta- fpon Marconi du Cape-Race, un relevé mon' traat de quelle fa«yôn les nouvelles de la catastrophe ' du cTitaoica ont tout d'abord été connues : ■ Cape-Kace. — Dimanche, 10 h. 25 soir. i — On entend le «Titanic» faire des sir-maux de détresse auxquels répondent un certain nombre de navires dont le «Carphath«aa, le c Baltic a, le i Caronia > (?) et l'.Olym- pic ». .10 h. Sa soir. — Le a Titanic » a signalé : Nous sombrons par l'avant. U h. i soir. — Notre poste établit une communication avec le ■ Virginian ». L'informe du besoin urgent de secourir le t Titanic ». Lui indique sa position. le < Virginian » nous avise qu'il se porte tenm'diateiucnt sur le lieu du désastre. 11 h. 3G soir. — Le «a Titanic » informe V t Olympic » qu'il fait monter les femme» dans les embarcations et lui demande fte tenir aussi ses embarcations prêtes. » Pendant tout ce temps, le « Titanic » confirmait à faire des signaux de détresse et à indiquer sa positiçn. L'opérateur du > sans fil » à bord du c Titanic » paraissait être absolument de sanpr- a-roJcL Les signaux ont constamment été très nets. Les derniers signaux reçus du ar Titanic ra étaient de minuit 27. A ce moment, le « Virginian » annonçait qu'il avait reçu cruel- ttues signaux confus qui cessèrent brusquement.  L'EMOTION A PARIS Ail siège de la Compagnie, à Paris, pltt- SÎeurs personnes se sont présentées pour «voir des nouvelles. Elles n'y ont trouvé nue très peu de renseignements. Trois Frauçais seulement étaient à bord comme voyageurs, mais cn revanche la majeure partie du personnel du restaurant était composée de Français. QUELQUES tESCAPES» NOTOIRES On mande de Londres . : Vn télégramme de New- York à 1' «Eve- erng Newsrp annonce que le corps du colonel As;or a été retrouvé. Mme Astor est •auvée. * t* * On mande de New-\ork au aTemps» : Ç'après taie liste supplémentaire de sur- .rù'ants, qui vient d'être publiée, M. J. B. Tjsayer, président de la l'epnsylvania Rail- road, et Mme "N, RorlischiUT seraient sauvés.  On est sans pcuvelles de M. W. T. Stead. On croit qu'il est parmi les noyés, de même que ls major Butt, aide de camp de M, Taft. -On dit que le capitaine Smith et les autres officiers ont coulé avec le.ur navire. On ajoute que le ««Titanic», en sombrant, a fifltra*T;*p' avec Lui quelques-uns des canots de sauvetage qui contenaient de nombreuses personnes. M, AU re «2 Vanderbilt, que 1 , oe i croyait^ à bord du «Titanic», a télégraphié à sa mère qu'il étai: sain et sauf ea Angleterre. LES FEMMES ET LES ENFANTS SAUVES Londres. — Les télégraphistes sont restés toute la nuit k leur poste, essayant de rece- sroir des nouvelles des vapeurs qui avaient réfondu à l'appel du «Titanic». Des diâipéches reçues, il résuite que le premier vpa«peur arrivé sur le lieu de la catastrophe a appris que ie .Titanic» a coulé à 2 h. 30 du matin, soit quatre heures après sa collision avec la banquise, il ne restait alors q*ue d'énormes épaves et quelques chaloupes contenant. des passagers, qui ont été embarqués sur le vrCarpalma», faisant route vers New-York. La liste des . rescapés indique que la discipline a été strictement maintenue sur le «Titanic», puisrme presque tous ceux qui ont échappé au naufrage sont des femmes. La roule assiège les bureaux de la White Star Line à Londres et à New-York, demandant des nouvelles. Les employés ne peuvent «-foê leur dire que le vapeur < Virginian » croise sur les Ijeux du â&astre et qu'il se peut, quo'que ce soit peu probable, que le «Virginian» qui revient à Saint-John ait sauvé quelques yasiagers. Les dernières nouvelles de Cape Race au sujet eu désastre du «Titanic», annoncent «jue 675 personnes ont été sauvées et disent qu'on a retrouvé toutes les embarcations, qui ont été mises à la mer. Elles étaient principalement remplies de femmes et d'enfants, ce'pçui laisse croira rpie la plupart des passagers hpT>mrpes ont coulé avec le navire. "L'aTammistraticm de la White Star Line ne garde plus aucun espoir d'apprendre qu'on a pu sauver d'autres passagers que ceux qui se trouvent actuellement k bord du •trCarpatiTita». LE RETOUR DES SURVIVANTS Le capitaine Roscon, du «Carpathia». a informé la compagnie par ta radiographie aue son navire s'avance lentement vers New-York, a travers une mer semée d'icebergs, avec BOD survivpants. Deux radiotélégrammes de Cape Race et «jne dépêche d'Halifax mettent hors de doute que ni îe «Parisian». ni le «Virginian» ont 'aes survivants du «Titanic» à bord. SEULEMENT M8 SURVIVANTS New-York, 16. — r La Compagnie de la "aVkite Star Line annonce officiellement qu'elle a été informée par un radiotélegram- mé de l'iOlympic» que le chiffre exact des personnes sauvées -ie la catastrophe du .Titanic» était de 868. Le «Carpathia» arrivera à New-York jeudi après-midi. LES CANOTS OE SAUVETACE Paris. 16. — Le «Temps» explique que les canots de sauvetage ne sont prévus à bord des transatlantiques anglais que pour un tiers des passagers et des matelots, et que si aucun navire n'arrive à temps sur les lieux du sinistre, les deux autres tiers sont voués k là mort. Le «Temps» dit qu'il y avait sur le navire 749 femmes et enfants. La règle traditionnelle est de faire embarquer d'abord les femmes et les enfants. Or, le dernier chiffre des sauvés est de 668, ce qui, avec les marins chargés de la conduite des canots, équivaut à la totalité des femmes et enfants sans laisser aucune place pour les hommes. LE RETOUR DU «CARPATHIA) New-York-, 16. — Selon run radio-télé- p-jramme reçu par la douane, le «Carpathia» arrivera jeudi après-midi. LeB autorités douanières ont ordonné de déroger aux règlements pour faciliter le débarquement. Une autre dépêche du capitaine Roscon, du tiCarpathia», dit que ce navire se trouve parmi des glaces flottantes de trente kilomètres d'étendue et au milieu de nombreuses bsnquiau, PLUS D'ESPOIR Saint-Jean-de-Terre-Neuve, 16. — Tout espoir est abandonné de retrouver vivants d'autres passagers ou marins du «Titanic» que oeux se trouvant abord du «Carpathia». Cette, après-midi, tous les vapeurs qui croisaient dans le voisinage du lieu de la catastrophé ont repris leur route. IL Y AVAIT 71 BELCE8 A BORD Vingt-trois emigrants flamands, tous pas- -tagers d'entrepont, avaient été enregistrés à Anvers, mais deux d'entre eux, Mme Emma Duyvejank et M. Henri Van den Steen, de Df-aderhautetn, qui devaient partir pour Ifc «Titanica, furent i*uus«;S à Southampton comme étant atteints de trachotna, et regagnèrent leurs foyers. Voici la liste des Belges so trouvant k bord du transatlantique sinistré: De Messemaecker Oil., 36 ans, et Anna, 36 ans, Belges, naturalisés Américains. Van der Plancke Jules, 31 ans, Swevezeele ; Emilie. 31 ans.-'id. : Auguste. 18 ans. id. ; Léon. 16 ans, id. : Vercruysse Victor. 47 ans, id. ; Wael-ns Achille. 22 ans, id. : Jop Jules, 25 ans. id. ; Hampe Léon, 20 ans.id. ; Van de Wnlle Nestor, 38 ans. id. ; Wittevronghel Camille, 36 ans. Denderhautem -. Van Impe Jacob. SS ans, id. : Rosalie. 30 ans. id. : Catherine, 10 ans. id. : De Mulder Théod.. 30 id. : Van Mell-i-beke Philom., 23 ans. id. ; Depelsmaeker Alph.. 17 ans.id. ; Scheerlinckx Jan, 20 ans, id. ; Van de Velde Jos.. 36 ans, id. : Lievens René. 24 ans, id. A ces noms, il faut ajouter, comme nous l'avons dit hier, celui d? notre concitoyen Georges Krins, chef d'orchestre. LES CONDOLEANCES DE L'ETRANCER Berlin, 16. — A l'ouverture de la séance du Parlement allenirrrnd, le président exprime les profondes' conclolp'ances de. l'n --semblée à l'occasion de la catas'ronhe du «Titanic» .qui atteint no-i seulement l'Angleterre., r-ais aussi toutes les nation* qui compter des victi- n-P'-s nr-rmi les nhiifro-gés. Les «-Vi-mtés écoutent debout9es paroles du président. A LA CHAMBRE DES COMMUNES Londres, 16. — Un silence impressionnant rirgtnf dans la salle lorsque M. Asquith fait mention du nauiraue du «Titanic». £,<=•= députés, dérogeant 4.1a tradition parlementaire, se découvrent. Après nveir lu le mm- munrqtré officiel de la White Star Line annonçant la perte du «Titanic», M. Asquith dit : — • La Chambre voudra-t-elle m* permettre d'ajoutej- qu'il est à cr-aindro que nous ayons a nous préparer à apprtindre une de ces terribles décisions de la Providence contre lesquelles la prévoyance est impuissante, tin de ces décrits solennels de la toute- puissance qui Affolent l'imaginatic"!) et nous font sentir toute la faiblesse de la parole pour rendre nos sentiments de stupeur et de douleur? Nous ne pouvons, à cefte heure, qu'-affirmer, bien imparfaitement d'til- leurs, notre admiration de voir que les meilleures traditions de la marine ont été obser. •Vée.s et que nos hommes ont sacrifié volontiers leur existence pour permettre aux plus faibles d'avoir quelque chance de se sauver. Les profondes symiiathies de toute la pa. tion vont k ceux qui se trouvent soudainement privés de personnes «jtii leur sont les plus proches et les plus chères... (Applaudis «K"neratp5 unanimes.) *— «*■ * * *t« DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone) D'AUTRES SURVIVANTS New-York, le 16. — Selon un târ-gramme de Montréal, le « Parisian » aurait quelques survivants à bord. on connaitra jeudi les noms des Survivants New- York. ™ Le président Tait a envoyé le croiseur aviso raprde «Salem» se porter à ia rencontre du «Carpathian». Lé « Salem » est muni d'une très puissante installation de télégraphie sans fil, ayant un rayon d'un millier do milles. 11 a ordre de télégraphier à M, Taft la liste complète de.s survivants. LE8 PASSAGERS SAUVES New- York, le 16. — Selon les dernières nouvelles officielles, sur 325 passagers de Ire classe, il y en aurait 2(12 de sauvés étirant de Francfort, un ouvrier nommé HORRIBLE MORT Q'UN EMPLOYE . Marseille, 15 avril. — Giusjppe Brlloti, âgé uo ue.ite et uu ans, empSoyé chez uu fabricant de glaces, a trouvé, ce matin, une mort affreuse. U travaillait près dune turbine, quand sa chemise fut happé* dans le dos par la clavette d un arbre. Le vêtement S* tordit, jetant le malheureux sur la. machine et, la torsion s'acceqtuant, Billotti fut étranglé net. On le re;rouva quelques instants plus tard mort près de la machine ar- iêrréo pat la rusistanc-.- de son corps. PARIS ID JOUR LE JODR ENTRE CONFRERES L'autre nuit, £ un bal travesti donné dans le quartier du boulevard Malesherbes, un jeune homme s'éiait fort bien costumé et grimé en cocher de fiacre. Ajoutant' à son nez une protubérance rougeâtre, se donnant la patte sup les joues et te gros sourcils, il était méconnaissable au point que plusieurs personnes se demandaient, au premier abord, S1 A Ce , n ' était P as un vrai coener de fiacre. A la sortie matinale, ce fut bien autre chose. Le jeune homme cn question hèle un tiacre pour rentrer chez lui, et « fouette cocher 1 » Arrivé à sa porte, il veut payer la course. — Tu veux rire! dit le vrai cocher de fiacre. Est-ce que ça se fait entre confrères, ces choses-là ! Ahuri tout d'abord, le jeune homme reprit vite son sanrj-froid. — Mais, mon vieux, je ne veux pas que tu travailles pour rien ! — De quoi! de quoi 1 Est-ce qu'on n'est pas des frères? Tu paieras à boire sur le zinc, si tu veux, mais pas plus. Peu désireux d'aller chez le marchand de vin, le faux cocher de fiacre eut toutes les peines du monde à faire accepter un pourboire et à rentrer chez lui. Et le vrai cocher murmurait r — T'es bien fier parce que tu loges dans une belle maison 1 Ahl malheur I ANGLETERRE UN FOU BALANCE DANS LE 1 VIDE SA FILLETTE PENDUE PA!7 LE COU Londres, 15 avril. — Le crime d'un fou a épouvanté la population de. Nottingham, ce matin. Un allumeur de réverbères, nommé Spowage, qui était depuis quelque temps en traitement, profita de l'absence de sa femme, qu'il avait envoyée en commission, pour pendre sa fillette, âgée de dix ans. 01 lui passa au cou une cordo et la descendit dans la rue par la fenêtre. Les passants terrifiés se précipitèrent pour saisir l'enfant, mais le misérable remonta la fillette, qui se débattait faiblement. Enfin, en faisant la courte échelle, un homme fut assez heureux pour saisir la corde et, soutenant la pauvre enfant, . la libéra du nœud coulant à temps pour lui sauver la vie. Les policiers ont pu s'emparer du forcené après une lutte désespérée. TIMBRES IRLANDAIS Londres, 16 avril. — M. Herbert Samuel, directeur général des postes, a déclaré que si le Home Rule passait, il est probable que, comme les autres colonies de l'empire britannique, l'Irlande aurait ses timbres propres.  En attendant, l'imptcssion des timbres irlandais, ce seront les timbres anglais surchargés qui seront employés. -^ ALLEMAGNE INTERESSANTE INITIATIVE PEDAGOGIQUE Dans la ville de Halle, qui depuis une cen. laine d'années roue un rôle prépondérant dans toutes les questions pédagogiques, on va tenter une rénovation pour le développement de l'instruction de la jeunesse. Le magistrat de. cette ville a décidé de. mettre a la disposition des écoles quelques hectares de terre que les enfants chétifs et de santé faible pourront cultiver, jjour le pius grand bien de leur développement physique. On y donnera également des leçons en plein air. UN MEURTRIER LYNCHE Berlin, 15 a«-ril. — A la suite d'une querelle avec un de ses amis, dans un restau- sur 285 de 2e classe, ll-i de sauvés. ->-»-..»— <- FRANCE LES FUNERAILLES DE M. BRISSON Le Conseil des ministres a déridé que les funérailles de M. Brisson auront lieu. le 19 avril, aux frais de l'Eut. UN DUEL Un duel à l'épée a eu lku mardi matin, au vélodrome du Parc des Princes, entre M. Aug. Martini, chansonnier montmartrois, et M. Gauthier Villârs, alias «Willy». La rencontre avait lieu à la suite d'une chanson de M. Aug. Martini et parue dans un journal hebdomadaire. M. Martini, après des phases mouvementées du duel, a été blessé à la cuisse droite. LA TEINTURE DE CAROUY II dit qu'il ne sa prêtera pas au n Schrrtm- polng » médico-léeal. A la prison de la Santé, Carouv a reçu hier la visite du directeur du laboratoire municipal, M. Kling, et du docteur Paul, méd'scin légiste. Tous deux venaient remplir une mission assez inattendue qui leur avait été confiée par M. Gilbert, juge d'instruction. Carouv, dont les cheveux sont de couleur rousse, s'était teint pour dépister la police, et il est maintenant brun. Or les témoins qui, croit-on, ont pu voir Carouy avec des cheveux d'un blond ardent, ne peuvent être confrontés avec un Carouy brun. M. Çilbert croyait que la nature accomplirait son œuvre et que le système pileux" de l'arrêté de la gare de Lozère reprendrait -assez rapidement sa couleur naturelle, mais la teinture tient bon. . Et voilà pourquoi M. Gilbert, qui s'impatiente, a chargé le docteur Paul et M. Kling d'aller examiner Carouy et de voir s'il n'y aurait pas moyen de lui « déteindre » les cheveux rapidement. Carouy s'est mis à rire bruyamment lorsque MM. Kling et Paul lui eurent appris quelle était leur mission et tous deux însjs- tèrémt pour connaître la composition de 'la teinture employée par l'ami de Bonnot. — Pas de rfkrlame ! s'est écrié Caropy. Vous" voulez me chiper ma recette pour le coiffeur de la police et de la magistrature. Je ne^ dirai rien, momentanément ou moins, car si c'est urne affaire que vous venez me proposer, peut-être y aurait-il moyen de s'entendre. MM. Klin et Paul durent pse contenter d'examiner les cheveux de Carouy à la loupe. M. Kling en coupa une mèche pooir l'examiner plus à loisir. Et maintenant si .comme cela est très probable, M. Kling trouve un procédé peur rendre aux cheveux de Carouy leur couleur primitive, que va-t-il se passer ? Carouy a déclaré qu'il résisterait et ne*]* e laisserait pas faire de « schampoing » mé¬ dico-légal ,que. du *'este ; il allait parler de cela à son défenseur, qu'aucun texte de loi n'autorisait un magistrat a faire des expériences chimiques sur la chevelure d'un inculpé. Attendons la suite. Callomin dit « la Soiince n Rpaymond rCattemin, dit Raymond « la Science, qui fut an-rété le 6 avril, rue de la Tpur-d'Auvergne, a été examiné très attenr tivemetrvt au service anthropométrique, où il a été photographié k nouveau. CaUemin sera confronté très 'prochaine- ment avec Jgurd»an, qui lui avait donné asile. Aujourd'hui M. Gilbert entendxa Braille, celui qui logeait Soudy à Berck. Schnwrz, tira- sur ce dernier deux coups de revolver et le tua. Les personnes qui avaient assisté au drame* se ruèrent sur le meurtrier et le lynchèrent si rudement qu'on dut le transporter à l'hôpital dans un état désespéré. MORTEL ACCIDENT D'AUTO Berlin. 15 avril. — Ui chauffeur, qui avait pris l'auto de son maître i>our fni.re une promenade avec des ^imrs, a causé un terrible a.ecident près de Berlin. Comme il était trtris dr boisson, ri lança la voiture à une allure folle et perdit la' direction. L'auto roula sur un trottoir et entra dans la vitrine d'urn cordonnier au moment où un agent de police passait r*vec sa femme. Tous d-ux furent écrasés contre le mur; t-'agent «sept -le vpentre ouvert, le crâne enfoncé et il est mort quelques instants après, Sa femme est grièvement blessée à la tètè et a le-* bras et les jambes brisés. Le. chauffeur a été arrêté. TURQUIE LES ELECTIONS Jusqu'à présent, 128 députés sont élus dé- finith'emc-nt, dont 122 du parti Comité Union et Progrès et 6 de l'opposition. Le leader dc l'opposition bien, connu Luffi- Tikri, qui a ppécjioué dans sa circonscription- de Dersifis, a été élu à-Maamouret-UÎ-Aziz. L'EGLSPSl D'AUJOUBOTiUI De l'AUTO : Parce que, depuis une vïugtaine d'années, ^instruction scientifique de nos jeunes g^ns est plus développée, ie phénomène annoncé pour aujourd'hui, une éclipse totale visible en France, excite l'attention générale. On sait les raisons qui -peuvent amener ce pkénomè- 1'.'; ; b. terre tourne autour du soleil, et la lune tourne autour de la terre ; il peut arriver que dans leur course à travers l'immensité, la lune vienne s'interposer entre le soleil et la terre, -jouant ainsi le rôle d'un écran. Comme le sokil est d'un diamètre très supérieur à celui dc la lune, ses rayons limitent au-delà de la lune du tcône d'ombre» dont la pointe peut pénétrer dans notre g-lobe ; de sorte que pour tous les lieux de la terré situés, à l'intérieur de ce cône d'ombre, l'astre du jour va disparaître complètement pendant Un temps très court. Sans c'oute, la chose qui, pour l'homme réfléchi, apparaît la plus surprenante, c'est que nous puissions ainsi prédire d'avance, avec une précision remarquable, la production d'une éclipse de soleil : on n'apprendra donc pas sans surpris'e qu'un astronome de l'école d'Alexandrie, Hipparque, y était parvenu bien avant l'ère chrétienne, et c'est ce qui exaltait justement l'universelle admiration dont Pline, deui siècles plus tard, se faisait ainsi l'écho ; > caché que pou; une aon« terrestre uès passion» lee plu» basse* : t-Ce projet coûte- b ctroue, de sorte qu'ua paye d'étendue rait beaucoup d'arg-enta, ont-ils dit, et * ce » moyenne comme la France n'en _ voit que serait les contribuables oui rn pâtiraient ». Maiis les réformes sociales ^£>ivçnt gaTncr s deux ou trois par siècle. Et quand on c-j.; » sidère une ville en particulier, plusieurs » Siècles pcuVtnt s'écouler sans qu'une seule » y soit visible ; c'est ce qui arrive pour Pa- » ris, où U n ; y en a pas eu depui? 1721. * Celle-d fut observée par Cassini ; plusieurs grandes dames de la cour avaient formé le projet de se rendre à l'Observatoire pour en examiner les diverses phases sou? la direction d'ncmmes du métier ; un jeune g-emil- homrae les devait accomjxig-ner. Ni-turrllr- ment, le^ dames perdirent beaucoup de temps à leur toilette et quand elles se présentèrent à l'Observatoire, on leur fit savoir que l'éclipsé était passée... à quoi le gentilhomme de dire : — Descendez néanmoins, Mesdames, M. Cassini est de mes amis, il se fera un plaisir de recommencer l'éclip-se pour vous... » * * * L : éclipse d'aujourd'hui soulève dans le monde des astronomes une émotion d'autant plus considérable qu'elle va. sans doute nous permettre de déterminer le diamètre ap-parent de la lune (le diamètre apparent est l'angle sous lequel nous voyons la lune). Les phénomènes dignes d'observation pendent une éclipse sqnt extrêmement nombreux; je cite seulement les plus curieux. C'est d'abord la forme que prennent sur ■le sol les tacihes lumineuses parsemées à l'ombre des arbres ; normalement, ces taches sont arrondies (forme elliptique) ; quand le soleil est en partie éclipsé, ces taches ont alors une forme édhancrée. C'est encore la teinte blafarde, triste, que prennent tous les objets ; les visages prennent un aspect cadavérique saisissant. Si les circonstances sont favorables, on pourra sans doute apercevoir l'étoile Sirius et la planète mercure. Un autre phénomène, aie vent de l'éclipsé,» paraît dépendre surtout des circonstances locales.  Le phénomène des ombres mobiles ne laisse pas également de surprendre les non-initiés ; ces taches qui peuvent être colorées et qui semblent voler-^à la surface du sol, sont dues aux mouvements dont l'air est animé au lieu d'observation. Les gens du peuple disent qu'ils voient «passer le vent,.» L'arrivée de l'ombre lunaire constitue également un spectacle curieux, bien propre à émouvoir. D'ordinaire, c'est surtout la vitesse de translation de l'ombre qui frappe l'observateur. ■ Ce spectacle,» a écrit Forber, «est Io plus attrayant que j'aie jamais vu...» L'ombre arrivera du Sud-Ouest à une vitesse formidable de près de 800 mèfres à la seconde, comparable à celle d'un boulet de caron, et s'enfuira vers le Nord-Est avec la même viîesse. En douze minutes, l'ombre lu- rikirc aura balayé plus da cinq cents Jtilo- m êtres. Enfin, mentionnons pour terminer les effets de l'éclipsé sur les hommes et les animaux : En 1654, sur l'annonce d'une éclipse, Paris entier prit peur et beaucoup d'habitants^ allèrent se cacher dans les caves. Même main-' tenant, M. Bigourdan fait remarquer qu'on ressent généralement un véritable malaise et qu'il n*est personne, ignorant la vraie durée de l'éclipsé, qui ne lui attribue une durée deux ou trois fois trop grande. Fréquemment, les chevaux et les bœufs s'arrêtèrent dans letir travail lors d'une éclipse; les oiseaux se. taisent et s'enfuient au nid; les nocturnes sortent de leur retraite: on cite un chien affamé à qui on jeta un monceau de pain au moment où l'éclipsé allait commencer ; le chjen laissa tomber le pain et ne le reprit qu'après Ja fin de l'obscurité totale. C. FAROUX. BELGIQUE A LA CHAMBRE Mardi is avril _SEANCE DE L'APRES-MIDI La séance est «rawxte à 2 heures, sous la présidence de M. NERINCX, vice-président.  LES PENSIONS DE VIEILLESSE M. MAY. La loi de 1900 sur les j^apsiptais de irieillesse n'a pas donné satisfaction-. Il f-aut donc la reviser. On ne peut continupex à exiger des cotisations : il fa-+t «donner des pensions gratis. La pirupart des ouvriers n'ont que ce qu'il faut poux vivre. Comment pourrait-on leur demander un sacrifice pour assurer leur vieillesse? . L'honorable membre combat la proposition de M. de Lalieux, à laquelle il reproche d'exclure un grand nombre de travailleurs. Seule une loi basée sur la gratuité peut «englober tous ceux qui, -arrivés à 65 ans, seraient dans la misère. On objecte que le régime de la gratuité coûterait trop cher. Alais il est évident que tout système de pension doit coûter de l'argent. Du Teste, la cotisation exigée de l'ouvrier ce serrait, en rôalitiT, qu'un nouvel impôt perçu sur ceux qui sont déjà dans le besoin. On dit aussi que la gratuité forait de la pension une loi d'assistance. Simple abus de mots. Toute pension a -une part d'assistance d-jguisée. Ne nous payons pas de mots et ne demandons pas aux pauvres gens un effort qui est au dessus de leurs forces. (Très' bien! très bien! à gauche.) M. SEGERS dit que la loi de'1000 constitue un bienfait. Au point de vue des pensions, comme à d'autres points d^vue, n«D- tre pays est à l'avant-garade. (Rires à gau che.) L'honorable membre défend le sj-steme de la liberté subsidiée, combiné avec le régime mutuelliste. On a fait en 1)300 tout ce qu'on fiouvait faire à cette époque. (Interruptions à gauche.) Mais aujourd'hui le moment est venu de réaliser un progrès et de généraliser l'assuran- . Hipparque a prédit pour 600 ans .la t course des deux astres ; il a embrassé les i mois, les jours, les heures, la situation des i> lieux ct ce que verraient les différents peu- i pies ; la suite des temps a témoigné qu'il > n'eût pas mieux fait s'il eût pris part aux ra drécisiems de la nature. Gtands hommes, » qui vous êtes élevés'au-dessus de la condi- i tion des mortels en découvrant la loi que i suivent de telles divinités... salut à votre » «génie, interprètes de ciel, démonstrateurs ra de l'univers, créateurs d'une science pour > laquelle vous avez surpassé les hommes et > les dieux... » « Quand on considère toute la teirre, écrit a M. Bigourdan dans sa notre de 1' aAn- » nuaire des Longitudes », les éclipses tota- « les de soleil sont assez fréquentes ; il y a en a plus de deux .cents par siècle, mais > dans chacune, le soleil n'est entièrement ce basée sur l'obligation. M. VANDERVELDE. Vous défendiez la liberté subsidiée et puis vous la condamnez. M. SEGERS. Nous arriverons à une loi générale ; mais, en attendant, complétons la loi de 1900. C'est pour cela que je voterai la proposition de M. Meyersoen, qui alloue une pension de 65 francs à tout ouvrier dans lc besoin moyennant une certaine contribution de l'intéressé. Ce système me paraît préférable à celui d« M. May, qui est basé sur la gratuité et qui, par conséquent, n'encourage pas l'esprit de prévoyance. M DENIS s'attache à démontrer l'insuffisance du svstèrae de la liberté subsidiée. U soutient qu'il faut, pour résoudre la question des pensions, recourir k une intervention obligatoire du patronat et à une intervention de l'Etat large et égalitaire embrassant les assurés de tout âge. L'honorable membre se prononce énergiquement contre toute solution transitoire qui ne ferait que greffer un expédient sur un autre expédient. Il estime qu'un accord çeut s'établir aisément sur la base de l'obligation. Ce oui lui paraît inadmissible, c'est tout système qui consisterait à pnendre de l'argent» d,ans la poche du pauvre pour pensionner le pauvre. Si pour réaliser un système équitable il vous faut tle l'argent, vous pouvez recourir à l'impôt sur les valeurs mobiJAres, au monopole de l'alcool et du tabac. M. DE LALIEUX fait la critiaue dru projet de M. May — et estime que la façon de voir qu'il préconise, lui, est meilleure ; il préconise l'obligation avec participation des ouvriers et des rjatrons, les versements de ceux-ci étant capitalisés. L'honorable président appelle successivement plusieurs orateurs inscrits — et absents...  M. VAN BRUSSEL (en flamand) se plaint de ce que la loi sur les pensions de vieillesse ne soit pas appliquée aux hospitalisés. M. C. HUYSMANS constate que chaque discussion sur la question arrive quelques semaines avapt les élections — ce qui est déplorable. On a déTposé quantité de projets et jamais on n'a obtenu de solution. Ce matin, les membres de la droite ont fait appel aux .- gag" de l'argent. Que ceux qui ont peur de leurs électeurs ne viennent pas à cette Chambre. Pendant les longues aniruées de pouvoir qu'ont les cléricaux, ils auraient pu réaliser ce que l'on attend toujours. Le gouvernement, à plusieurs reprises, a déclaré qu'il allait étendre le bénéfice de la loi sur la pension pour les mineurs. Où en «st la réalisation? L.orftt-n)T constate que c'est sous la poussée démocratique que le gouvernement agira, s'il réalippp- les espérances actuelles. Cela se voit d'ailleurs dans tous les pays. Des réformes s'imposent aux conservateurs. Bref, comment voulez-vous, dit M. C. Huysmans, que dans un .pays <lf bas salaires on puisse prélever les adeux franesa par semaine des cotisations? La gratuité est absolument nécessaire.  M. VERSTEYLEN (rapporteur) défend le principe de la loi de 1900. qui veut la parti- pation de l'intéressé. La spéance est leiaée à 6 h. 45. AU SENAT SEANCE DU 16 AVRIL La rSpéance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. de Favereau. LA MORT DE M. BOEL Devant le Sénat, qui l'écoute debout, M. LE PRESIDENT rend hommage à la mémoire de M. Boël, justement apprécié pour ses connaissances techniques et sa grande valeur industrielle. Dp.ns le domaine de l'industrie, il a occupé une place marquante. Le Sénat présente ses condoléances à Mme veuve ,Boël et à ses enfants. (Achésion sur tous les bancs.) ' M. BERRYER, au nom du gouvernement, s'associe à cet homm'pj*e. M. GOBLET D'ALVIELLA. au nom de la gauche, rappelle combien la gauche du Sénat a été éprouvée ces dernières années. Puis il vante les qualités du défunt r cjair- voyance. résolution, intégrité absolue. Il mit ces qualités pendant plus de 30 ans au service de son parti. M. Gohlet loue ensuite a ce capitaine d'industrie », comme on eût dit en Amérique, qui eut la J>r?;lle pensée d'associer ses ouvriers aux bénéfices de ses entreprises. Cet homme de bien a emporté les regrets de tous. M. T. VANDENPEEREBOOM, au nom de la dToite, s'asr-ocie aux regrets expp-rrmés, nuis, au nom du irroupc socialiste, M. COP- PIETERS vante l'esprit généreux du défunt qui, épris de justice et de paix sociale, fut un des premiers à appliquer Ja participation aux bénéfices. VALID««,TION DE POUVOIRS Sur conclusions favorables de la Commission de validation, M. Demerbes, sénateur suppléant, est proclamé effectif ea rempla- cerne-nt de M. "Boël M. DEMERBES prête serment LE BUREAU L'assemblée décide de fixer a mercredi, à 3 heures, la nomination- d'un vice-président, eo remplacement de feu M. Ermile Dupont. LE BUDCET DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL . M. DE LANIER, s'occupant des caisses oe chômage, trouve insuffisante l'intervention du gouvernement. L'abbé KEESEN, parlant au nom de lia Fédération des mutualités limbourgeoises, réclame une loi rendant obligatoire les peror- sions de vieillesse pour tous 'es travailleurs. L'expérience démontre que les travailleurs manquent de prévoyance. Ce manque de prévoyance produit des résultats sociaux désastreux. Pour y obvier, la loi doit intervenir, Telle est la doctrine de saint Thomas. (Rires à gauche. j Il faut pour tous les travailleurs urne pension d'au moins deux francs par jour. Les classes laborieuses soupirent après une loi qui leur accorderait cela. Nous savons que le gouvernement est d'accord avec nous et qu'il tient en réserve uu r/rojet meilleur que tous œux qui ont été déposés jusqu'à présent. Nous lui faisons crédit pour le dépet de ce projet jusqu'au mois de novembre... M. VAN DE WALLE. S'il existe encore à ce moment. M. KEESEN. Soyez yranquille ! Il sera à son poste avec un- laurier en plus qu'il aura cueilli le 2 juin. (Rires i gauche.) Puis l'oratour vante l'œuvre sociale des catholiques, des «catlics», comme il dit. Personne ne l'écoute. M. VAN HOEGAERDEN, dont c'est le a-maiden speecha, félicite le gouvernement d'avoir supprimé les loteries pour subsidier les' expositions. Il approuve les dépenses pour les tràvaill<mirs manuels et regrette que la loi ne s'occupe pas tout autant des employés. Il blâme la partialité du gouvernement dans la répartition des subsides à l'enseignement professionnel. Il regrette que la loi sur les pensions des mineurs impose une charge trop forte aux patrons et pas assez à l'Etat. Il reproche au ministre du travail de n'avoir pas prévu les difficultés d'application qui ont amené la dernière grève du Borinage. Gouverner, dit-il, c'est pourtant prévoir. L'orateur étudie alors la situation économique du pays. Nous devons produire à bon marché. Il est donc dangereux, ainsi que le «it le gouvernement, de renchérir artificiel- ment le coût de la vie. Nos commerçants, nos industriels sont considérés comme des ennemis parce qu'ils ne sont pas la grande masse. Enfin, la situation financière do la Belgique ne lui permet pas de résoudre certains problèmes sociaux avec ses propres moyens. 11 importe donc d'agir avec la plus grande circonspection si on ne veut pas nous mettre en état d'infériorité vis-à-vis de nos concurrents. (Très bien ! à gauche.) » M. HANREZ se plaint à son tour que les lois sociales, dont les charges devraient être supportées par la nation entière, pèsent presque uniquement sur les industriels. Puis il critique les droits sur les matières alimentaires. Notre race, issuffisaminent nourrie, dégénérera. Il est criminel de priver nos ouvriers de la viande dont ils ont besoin et cela au profit de quelques grands éleveurs.  Enfin, pariant des mines de houille de la Campine, il se plaint qu'une société concessionnaire trafique déjà de sa concession. M. VERBEKE s'occupe de la situation de nos pêcheurs de la côte. Il insiste sur l'urgence qu'il y a à les faire profiter du bénéfice de la loi sur les accidents du travail.  La séance est levée k 4 heures et demie. Ce mercredi, séance à 2 heures. - La question est soumise en ce moment aru Comité consultatif enargé de l'examen dei mesures d'amélioration de cadre rt-latinr-s à tout le personnel Uu départen^rot. ->--*•'•— Tf - L'ECLIPSE TOTALE DU SOLEIL LA VISIBILITE EN BELCIQUE De nombreuses personnes désirant titre renseignées sur les heures auxquelles l'é, çupse se produira en divers points au pays, a "société belge d'Astronomie, rappelle que la ligne centrale passe sensiblement par Kance Namur, Reckeim et que le phénomè- 6j présentera aux heures ci-dessous, d'après les calculs des observatoires ■ . ? ance , : PrttniT*' contact, 10 h. 53 m. 6 s a 232o (angle au pôle) ; milieu 12 h. 11 m' os. ; dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s à 54o. Namur': Premier contact, 10 h. 64 m. 6 a ' à 232o ; milieu, 12 h. 15 m. 7 s. i dernier contact, 13 h. 38 m. S s. à 54o. Reckeim ; Premier contact, 10 h. 66 m S s. a 233o; milieu, 12 h. 17 m. 2 s. i dernier contact. 13 h. 37 m. 7 s. à 55o En dehors de cette ligne, bien que partielle, se rapprochera beaucoup de la tota. litè. sa grandeur étant de 0,985 à Bruxelles notamment, et encore de 0.97 aux points extrêmes du territoire belge Arlon et le Littoral. Les heures du phénomène aux divers points du pays peuvent sensiblement se rapprocher des temps désignés ci-dessus po-ir Rance. Namur et Rcckeinri. L administration des chemins (Je *er a pris des mesures pour assurer le transport des voyageurs qui se rendront à Namur- le SX? ..E \h *°' qua I tier Lê-opold, devant être dédoublé en cas de nécessité. Un service spécial du tram-vicinal ponr ce train '' S " a organis >- » l'arrivée dp A Rouen se trouvera établi le principal campement des astronomes, qui ont craint J affluence du public; les trois postes de 1 Observatoire de Belgique y sont notamment .installés. A Namur, l'Hôtel de la 'Citadelle, inoe- cupé à cette époque de l'année, a été converti en un vaste observatoire, où la Société belge d'Astronomie a installé un poste météorologique et une station pour l'étude des variations de l'électricité atmosphérique pendant l'éclipsé. Des lunettes ont été montées pour la prise des contacts. Des mesures très complètes ont été prises pour la photographie des admirables observations de l'atmosphère, ainsi que des ombres volantes qui précèdent et suivent -la totalité. ~ Une minute avant l'heure du premier contact, un coup de canon sera tiré des glacis de la Citadelle. A Bruxelles, les observateurs seront nombreux également. ll est utile de rappeler au public, qu'il est indispensable de se servir de verres fumés pour suivre le phénomène. Les meilleurs pilotes de l'Aéro-Crkib de Belgique ont prêté leur ballon en vue de se rendre au-dessus des nuages dans # le cas où je ciel serait couvert ; c'est ainsi que les 'sphériques ar Minckelers », « Avir II », ' e Simoun » et t Aéro Club II » s'élèveront, ce jour-là, du parc aéronautique de ï* Aéro- Club de Belgique à Kockelberg. LES ELECTIONS PROVINCIALES DANS LE CANTON DE CRIVECNEE Les groupements libéraux du canton de Grivegnée se s'ont préoccupés déjà des élections provinciales de juin prochain, pour lesquelles la conclusion d'un cartel serait possible, nous dit-on. Si cette éventualité se réalise — ce que l'on saura bientôt — la liste d'alliance ^anticléricale comprendra, pour les mandats effectifs, deux libéraux et un socialiste.  Deux candidatures de memibres suppléants reviendraient en outre au parti socialiste et une au parti libéral, cette dernière occupant la deuxième' place sur la liste. AU MINISTERE DES CHEMINS DE FER, POSTES ET TELECRAPHES Le ministère des themins de fer vient d'a- inéliorer la situation des sous-chefs de bureau de son département en réduisant à 8 ans le délai exigé pour la promotion au traitement de 6,000 francs. Il a fait examiner s'il n'y a pas lieu de donner un effet rétroactif à la décision qui a réduit le délai d'avancement.  -»-•♦•--*- \ L'ASSOCIATION DES HOTELIERS; CAFETIERS ET RESTAURATEURS Cette Association a tenu, m.ardi, au Café des Deu.M-ir ontaines, une assemblée générale très nombreuse. M. Nicolas Wiser présidait, assisté des membres du Comité : MM. Melon, Jaminet-, Crousse, Waraotte, Ogez, Michotte, £ei> nard. Mallieux, Van Laar. - La séance a débuté par une manifesta- * tion en l'honneur de M. Jaminet, membra fondateur et vice-président depuis dix ans f M. Wiser a fait de M. Jaminet ua élogs très chaleureux et très applaudi ; le vice-, président que l'on congratula est un homme aimable, zélé et sachant prendre la défense des intérêts des membres de l'Association. M. Wiser, parlant s'entend au nom de ses collèg-ues, a marqué la manifestation par la remise d'un- souvenir au vice -président et en y associant Mme Jaminet. M. Jaminet a vivement remercié et a profité de l'occasion pour constater que des. éléments nouveaux se trouvaient dans l'asi semblée. H a émis l'esjx)ir que ceux-ci resteront et grossiront ainsi l'effectif de l'Association.  On a acclamé le héros de la petite fête. Sur la proposition de M; Wiser, l'assem* blée a élu M. Lourtie membre du Comité. LA TAXE SUR LES TERRASSES C'était le gros numéro de i'ordire du jour.. M. Wiser a exposé la question. Par le règlement adopté beaucoup .de cafetiers se trouvent lésés. Le Comité a fait à l'Hôtel de yiUe des démarches. De plus, des observations écrites ont été adressées à l' Administration Gommunale. On espère trouver un terrain d : entente. Peut-être parviendra-t-on à faire modifier le règlement. En attendant, le Co-- inité n'a pas perdu son temps. 11 a demandé et obtenu la liste des imposés. A Taide de celle-ci, il a pu se rendr-e compte de l'importance des établissements taxés et a fait,_ de cette façon le compte de chacun. C'est-à-dire, par exemple, que le cafetier qui habite le Centre et ne débite que des verres à deux sous a été ramené dans sa catégorie.^ D'autres, trop peu imposés, ont été classés ilans une catégorie supérieure. Et ainsi le Comité a fait de son mieux un travail qui a : imposait- La question de la taxe sur les terrasses a naturellement donné lieu à de nombreux échanges de vues. Finalement, on s'est mis d'accord et l'Assemblée, unanimement, a voté le vœu sui* vant, qui va être adressé au Conseil commoi nal: c L'Assemblée, Considérant que les taxes ^snr les terras-- ses, telles que l'Administration communale — ne tenant compte que du revenu cadastral — les a fixées, d'ailleurs assez hâtivement, ne sont pas en rapport avec l'impori tance et le genre d'exploitation des établissements,  Emet le vœu de voir le Conseil communal adopter la taxation proposée par l'A. des C. H. R. ou tout au moins de la voir remanier en prenant pour base le revenu sut le gain causé. » Poursuivant l'ordre du jour, le président annonce qu'on a demandé une réduction de l'annate actuellement perçue. On examinera-- dit le président- Il est possible qu'on y ar* rivera. Mais la chose serait certaine si tous les vrais intéressés se faisaient inscrire en , qualité de membres de l'Association, car il est entendu que l'Union fait la force et permet les réductions réclamées tout en donnant des apaisements au point de vue d'une situation financière prospère. Fré Houbert LA MEUSE VERTE En vente tons les matins, vers 11 Henres LIRE LES DERNIERES NOUVELLES Au bas de la 1" page