Le Roi an camp de Üeverloo (Par téléphone. De noire envoyé spécial) Le Roi est arrivé au camp on automobile, à , 9 heures matin, accompagné du prince Léopold et d’une suite nombreuse, dans laquelle on remarquait le général baron .laeques et le général Imihbel. U s'est rendu immédiatement à 1» plaine des . Manœuvres, où ii a assisté à la manœuvre exécutée p&r les deuxième et troisième divisions \ d’armée, respectivement commandées par les î généraux livrant et Ruj.idin. Le thème des opérations consistait en une JknUtivn de t raversée du canal de Bourg-Léopold . par la deuxième division, et que devait empêcher . ïu troisième. Nos braves troupiers étaient sur pied depuis . deux heures du matiu, de façon à permettre au souverain d’être présent aux dernières péripéties du combat. A 10 heures, le Roi assista, dans la baraque I, à la conférence des oftleiors ayant participé à la manœuvre, puis il procéda à ia remise des étendards qu'il offrait aux 2e, 3o et i-îe régiments d'artillerie. Après cette cérémonie, toutes les troupes défilèrent devant le Roi. A là h, 15, dans le grand mass du club des Mûriers, un lunch a cto offert par le Roi à tous J es officiers. 11 s’est entretenu avec eux, les a félicités de la magnifique tenue des troupes. Il a conversé également avec un groupe (Tan- oie ns combattants et de mutilés, conduits par M. Lapère, président du Cercle des anciens combattants de Bourg-Léopold. Lo Roi est ensuite reparti en automobilo. , Malgré la pluie qui n’a cessé do tomber en abondance, une foule énorme a assisté à toutes ces cérémonies. Manifestations Patriotiques A PL’ERS M n » J. Orianne, de Londerzeel, dont on connaît l’œuvre pour l'exhumation et l’identification des soldats belges, nous fait part de la prochaine inauguration <Je deux monuments, le premier à Puers, le S mai ; le second, à Mariekerke, près Puers. le 22 mai. Une souscription publique a été ouverte pour couvrir les frais, qui dépasseront 13,000 francs. Lo Roi et la Reine ont fait parvenir un don de mille francs à M Ue Orianne pour son œuvre. A NIEUWERODE Lundi après-midi, lo major Decae a procédé à la remise du drapeau aux Anciens combattants de Nieuwerode qui leur était offert par le docteur De Ridder. Plusieurs discours patriotiques ont été prononcés. notamment par le donateur, par le bourgmestre, par M. R. Buyse, au nom des associations patriotiques de Belgique. Un télégramme exprimant lo loyalisme des assistants a été adressé au Roi. « La lune rouase, à qui boa reproche, bien à, tort, les weiauô dus au rayonnement nocturne, 6era en butte aux sarcasmes des jardiniers et d«à cultivateurs. fcüe commencera cette année le 8 avril, pour ce terminer le 7 mai STAR. Giboulées 11 ne faut pas leur en vouloir, maussade homme, parce qu'elles bouleversent tes Projets et contrarient tes premiers désirs d’évasion. Tu t’étais trop hâté aussi. Relève doue le col de ton manteau. — sage prudence — mais ne souffle pas de dépit parce que le vent, comme un rapide qui bride une gare, passe en tourbillon dans l'avenue où ta flânerie révérait de s’attarder. Marche allègrement, au contraire. sous la bourrasque qui te cingle. Il n’y a victoire que là où il y a lutte. Du combat qui se livre dans les cieux, l’issue n'est pas incertaine. Ces grandes et épaisses nuées qui roulent dans le firmament, comme des rochers poussés par un géant des airs, ce sont les stocks de l’hiver qui s’écoulent : tout un vieux fonds d'arrière-boutique passé de mode. Qui ne rirait de la menace des cumulus à voir ces flocons île neige sans poids, sans fraîcheur, sans éclat, dont la déroute s'éparpille sur le sol qu’ils ne couvrent même pas. Ils n’ont point encore touché la terre qu'un soleil imprévu, on ne sait d’où surgi, disperse leur troupe mal unie. Mais un nouvel orage fond. L’air s’assombrit. Les grêlons crépitent. Rorée, pris de panique. jette sur le marché tout son grésil invendu, comme un mauvais commercant qui a gorgé ses entrepôts de marchandises et dont les spéculations échouent. Il est trop tard. Déjà, à l’horizon, une grande trouée d’azur se découpe comme une bannière-plantée sur la position conquise, d’un bleu aigu, comme le cri du clairon vainqueur. En vain, l'averse redouble sa jactance impuissante : son effort émoussé s’épuise. 'Fout cela sent la liquidation forcée, la vente par huissier, la faillite. Mais rimer, en se retirant, a haché les fleurs innocentes des abricotiers trop hâtifs : inutile et stupide vengeance du Barbare qui. ne pouvant posséder ce qu’il convoite, le détruit. Nous connaissons ça, nous connaissons ça... Cependant, dans l'air rajeuni, dans la fraîche buée qui monte de la terre après l’averse, au bout des branches encore noires, les bour geons invincibles étirent leur secret. Il faut, pour bien les voir, pour bien sentir leur claire joie, et la comprendre, ces grands ciels brouillés d'avant-printeinps. Au soleil limpide, à l'air calme, leur grâce menue se découvre mal : ce no sont que promesses fragiles et hésitants espoirs. Mais dans cette atmosphère de bataille, ils se montrent tels qu’ils sont : des volontés têtues, roidies de toute leur foi tenace, dont rien ne pourra venir à bout : ni l’ouragan, ni la nuée, ni le gel sournois. Relève la tête, homme maussade ; entends le chœur silencieux de ces légions décidées, comprends la leçon des bourgeons et. songeant que sont belles surtout les victoires durement obtenues, oppose aux lames de l’averse et aux flèches du vent ta jubilation obstinée. UneFancy Fair au profit des Invalides à Turnhout Lundi midi a eu lieu l’inauguration de la Fancy Fair à Tarn bout, organisée au profit les œuvres des invalides de guerre de l'arrondissement.  La séance officielle s’est tenue à l’Hôtel de ville, en présence du général Cabra, de l’an- iden gouverneur M. de Baillet-Latour, des membres do la députation permanente et des autorités de la ville. C’est M m « du Four, présidente de l'Œuvre, .ni souhaite la bienvenue au général et aux utorités présentes, aux dames et â tous ceux mil-vont prêter leur concours à la Fancy Fair. Kilo salue les invalides présents et les assure vio' tout eon dévouement. M, Reisdorf, vice-président de la Fédération nationale des combattants, remercie le comité Iss fêtes et félicite vivement les organisateurs. M. Clymans, président du comité de l'arron- •üsement, félicité le directeur de l’école moyenne, JVL Do Rosschere, et ses collaborateurs, qui donnent des cours gratuits aux invalides, et forme l'espoir que la ville accordera bientôt un subside. Le général Cabra fait un magnifique discours patriotique, vivement acclamé par toute l’as- isistance, et prédit un brillant succès à la Fancy Fair. Celle-ci s’est ouverte à 2 h. S, en présence de toutes les notabilités de la ville et des environs. Lee différents stands tenus par les dames et demoiselles du comité obtiennent un grand succès, et dès le premier jour la recette est fructueuse.' —i» ntw LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin au 29 mars 1921. La dépression signalée hier sur l’Atlantique, s’est déplacée vers l’Est. Son contre, voisin de 970 milli- bares (798 mm ) so trouve h l’ouest des îles I’éroé. et elle s’étend vers l’Est jusque sur la Norvège et vers le Sud jusque sur le Midi de la France. Les plus fortes pressions, supérieures à 1,015 mlllibares ;<761“P) s’obseirvent sur la péninsule hispanique et sur l’Autriche, la Hongrie, la Roumanie, et le Sud- Ottest de la Russie. Le veut est modéré, ou assez fort d'entre sud-ouest et ouest sur l’Ouest du continent et d’entre sud-ouest et nord-ouest sur les fies Britanniques. La température, ce matin, était voi- ,ntne de 5°' â Londres, 6® à Bruxelles, 7° a Paris, 1° à Strasbourg', 8® à Brest, Bordeaux et Biarritz, 8® à Toulouse, 6® a Montpellier. Probabilités : hausse du baromètre, suivie d’une nouvelle baisse. Vent modéré ou assez fort de sud- oij$st à ouest. Temps couvert ou très nuageux ; pluie. Rauteqr du baromètre a, midi (réduit & 0°) Température maxima (depuis la veille) ... Température minimn (depuis la veille) Humidité à midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent .Vitesse moyenne do vent par seconde Heures de soleil (la veille) Déclinaison 'magnétique à midi |00Qmb3 750®»3 11®2 5®3 86 QmiD4 S.O. 7 3 1)20 It°*7 O F.PHEMF.RIDES POUR DEMAIN .Soleil : lever, 6 h. 24 mat.; coucher 19 h. 11 soir. Lune ; lever, 1 h. 30 mat.; 10 h. 25 soir. Haute mer : Ostende : 5 h. Il ; 17 h. 31. Anvers : 8 h. 43 ; 21 h. 5. Ephémérides d’Avril LE SOLEIL. — Avril est le mois équinoxial par excellence, où le Soleil, t> échappant des terres froides du sodiaque austral, qui le marquait d'automne et d’hiver, accroche enfin ses ors aux astérismes clairs. Au 21 mars, l’équinoxe printanier a vu naître le signe du Bélier, la première demeure annuelle du grand antre au ' zodiaque nouveau. Le 20 avril, à 15 h. 52 m., après une ascension rapide au-dessus de l’horizon, il atteindra le signe classique du Taureau.  La hauteur polaire, sera de 53*53’, le 30, soit 10*15’ en plus que le 1er. ce qui prolongera de deux heures environ sa présence en notre eiel boréal. Le lever aura lieu le 1er, à 6 h. 20 m. ; le 30, à 6 h. 20 m.: son coucher à, ces datés respectivement & 19 h. 14 m. et à, 20 h. 1 m. Le 1er, le jour est de 44 h. 3 m.; le 30, de 15 h 55 m., en tenant compte des clartés du crépuscule civil. Il sera midi vrai, le 15. à 12 11. 42 m. 42 s. (heure d’été). LA LUNE. — Les phases de la lune d'avril ee présenteront comme suit: nouvelle lundi, le 8, à 10 h. 5 m.; premier quartier le 15. à 11 h. 12 m.; pleine lune, le 22. à, 8 h 49 m. : dernier quartier lo 30, â fi b. 9 m. Notre satellite passera à l'apogée le 29, à. 18 heures. Lob phas-'-s diverses arriveront en conjonction avec les planètes aux dates suivantes: le 5. avec Uranus; le 6, avec Mercure; le 9. avec Vénus: le i0, avec Mare; le 16, avec Neptune ; le 18, avec Jupiter; lo 19, avec 8atnrne et le 29. avec Mercure. PLANETES. — Mercure sera observable le matin, au début du mois. Venus, toujours debout la première, resplendira ?u couchant d’un éclat merveilleux. Hais s'approchant (u soleil pour so trouver le 22 entre cet astre et la Terre, elle disparaîtra dans la seconde quinzaine du mois. Mars et Uranus seront inobservables Par son éclat fixe et étincelant, Jupiter trônera parmi les étoiles du Lion, le soir, en plein eud. A oa gauche, Saturne brillera d'un éclat terne; le plan des anneaux de cette cnrieuse planète passant par lo soleil, nous pourrons assister à, leur seconde disparition. Los anneaux resteront ensuite invisibles jusqu'au 3 août, époque de leur réapparition. Neptune se trouvera, lointaine, dans le Cancer, constellation proche dn Lion. PHENOMENES INTERESSANTS. — I/O 4 avril, à 18 heure*, Vénus et Mars arriveront en conjonction. Le 8, une éclipse annulaire de Soleil sera visible on Belgique comme éclipse partielle. Cette éclipse, fort remarquable et do grandeur 0.84, le diamètre du Soleil étant t, commencera à 8 It. 36 m. 5, la plus grande phase aura lieu à 9 b. 49 m. 7, et. lo dernier contact à 11 h. 9 ra. 4. Le 22, la lune fiera éclipsée totalement: lo phénomène aora invisible en Belgique. Avril semble marquer le réveil de l'activité rné téoiîquo. Outre d« nombreux radiants secondaire®, le* Lyrides, étoile* rapides dn radiant d'Hercule constellation vers laquelle nous entraîne le «o tell — serent observables dn 19 au 22. Ce flux d'étoi le* filantes, dont la fugace clarté sera gênée par la lumière de la lune, alors en son plein, provient de la désagrégation do la comète de 1861. Il donne parfois lien A do magnifiques apparitions de bolides. LES MAREES — l-c* plus grande* auront lieu à Oattmde le 10 avril, h. 14 h. 20 m., et le 24, à 14 ta 22 m Le flot atteindre respectivement 2 m. Il et 2 m. 13. A Anvers, elle se produiront le 10, A 17 h. 86 m «t te 24. à 17 h. 38 ni. Lob hauteurs corroa pondantes accusèrent' 2 m. 39 et 2 m. 42. . METEOROLOGIE D AVRIL. — Avril ou Germinal, «st le seoond mois du printemps météorologique. Ra température moyenne augmente do 3 degrés durent la mois. Les journées du 8 au 13 sont .souvent marquées par un refroidisBcincnts et. dos giboulées; vers le 23 roffUiAç U résina orageux. ARTS, SCIENCES & LETTRES UNE EXPOSITION FRANÇAISE Samedi prochain s’ouvrira, dans les Salles de la Galerie Georges GIROUN, 43, boulevard du Ilégent, une importante et Intéressante exposition d’Art français moderne. Les Salons d’ensemble de la peinture françalso qui se sont succédé depuis l’armistice ayant fixé les cadres généraux de la production et de révolution de cette réconde école, la dlrection.de la Galerie G. Giroux a pensé qu’il était temps de consacrer à ses principaux maîtres dos manifestations particulières où ils pourraient p-écise-r avec un assez grand nombre de toiles leur signification. Pour lp premier Salon, composé selon cette formule, elle proposera aux amateurs et aux artistes belges, d’imposants ensembles, de Raoul Dufv et de Maurice de Viaininck, et leur adjoindra une série des meilleures aquarelles de Paul Signao, A l’institut des Hautes-Etudes de Belgique L'Institut des Hautes Etudes de Belgique a organi. sé pour le trimestre avril mai-juin,une série do conférences publiques, ayant trait- ans sciences physiques et chimiques. Elles auront lieu 65. rue de la Concorde, à 8 heures et demie du soir (sauf indication contraire), aux dates suivantes: 4, 6. 8 avril, à 6 heures M. Effront, correspondant de l'Institut de France: « Les théories modernes do l'alimentation 12, 19, 26 avril et 3 mai, M. Ercu- lisse, chargé do cours il l’Université de Bruxelles: « Quelques chapitres nouveaux de la- crietallogra- ph’‘e_»; 13. 20 et 27 avril, M. Zunz, chargé de cours à l'Unirorsité do Bruxelles: « Les oovritations fonctionnelles dans le tube digestif >.; 18 avril. M, Gabriel Bertrand professeur à la Sorbonne: « La chimie do la mer et ses principales applications »; 22 et 23 avril. M. Matignon, professeur au collège de France: « Le déterminisme dans le* réactions chimiques »; 12 et 13 mai, M. Portier, professeur à l’Institut océanographique: « Nouvelles acquisition* dans le domaine de la physiologie de la nutrition; les vitamines •>; 23 mai. M. Pierre Boutroux, professeur nu Collège de France: « L’œuvre scientifique de Pascal ■.>: 30 et 31 mai, M. Moureu, professeur au Collège de France: « Lee gaz rares des gaz naturels »; 1er juin. M. Chavanne, professeur à l’Université de Bruxelles: « Qu'est-ce que l’essence de pétrole ?>•; 25 juin, M. Lindlet, membre de l'Académie des Sciences de.Paris: « Les représentations symboliques du moulin et du pressoir aux XVs et SVI9 siècles ». BIBLIOGRAPHIE — Le Thyrst revue d’art et de littérature. — Sommaire du numéro du 15 mars 1921 : Paul Fort : Autrefois »: Georges Raxnackers : « L’Abaiplonné » (vers); Herman Grégoire: «Le - dernier amant de Marie-Magdeleine - ; F,mi le Deeprechins: « La question des ver® » etc. «J J—ii r l'wmwi nimmum i—i EXTERIEUR ANGLETERRE SCISSION CHEZ LES TRAVAILLISTES : RIEN DE COMMUN AVEC MOSCOU Southporl, 23 mars. La conférence nationale du parti travailliste indépendant, qui s'est ouvert ici, a donné lieu â dns interruptions entre congressistes de droite et congressistes de gauche, ceux-ci cherchant à obtenir l’adhésion du parti à la troisième internationale.  En conséquence, on prévoit une scission dans te parti qui se vante de recruter dans son sein les intellectuels du mouvement socialiste anglais. Dans son discours d’ouverture, le président Wallhead, faisant allusion à la crise du chômage en Angleterre, a déclaré que celle-ci était la conséquence directe : premièrement de la politique étrangère dn gouvernement britannique, qui se base sur un impérialisme forcé, que l’orateur qualifie « d’enragé et de vindicatif » ; deuxièmement : « des espérances sordides et folles inspirées par le boniment « forcer l’Allemagne â payer », entretenues et colportées délibérément par le premier ministre britannique. » La motion de la gauche de la conférence du parti ouvrier indépendant, motion qui demandait l’ahésion à la troisième internationale avec acceptation des conditions posées par Moscou, a été rejetée par 521 voix contre 07. La Conférence a adopté une autre motion déclarant que les conditions de Moscou étaient inacceptables. Il importe de faire remarquer que le parti ouvrier indépendant est relativement peu nombreux quand on le compare au parti ouvrier britannique proprement dit. Les nonante-sept congressistes qui avaient voté pour l’affiliation du parti ouvrier indépendant â l’internationale rie Moscou, ont décidé de faire une scission si. demain, la conférence ne vote pas qu’elle n’adhérera pas à la troisième internationale. CHINE SITUATION POLITIQUE TROUBLEE Pékin, 27 mars. Les brui!s selon lesquels un mouvement mo- i narehiste serait imminent sont dénués de tou! i fondement, dit un communiqué officiel du gouvernement.  Le retour à Pékin du prince lan, le chef des Boxers, et banni, aurait donné naissance à ces bruits. A la suite de démarches faites par le corps diplomatique, le prince lan est retourné au Tur- kestan, d’où il venait. ESPAGNE ATTENTATS A BARCELONE Barcelone, 28 mars. „ Deux nouveaux altentats, dirigés contre des ouvriers appartenant aux syndicats rouges viennent d’ètre commis. Le premier s’est déroulé dans une petite rue du centre de la ville : un ouvrier du syndicat du bâtiment a été atteint d’un coup de feu, hier, par un groupe d’inconnus. Ces individus appartiendraient à un groupe d’action de la banlieue. J/e second a été exécuté dans des circonstances mystérieuses ; un jeune ouvrier métallurgiste a'été trouvé mort dans son lit. Il portait h la tête une blessure produite par une arme à feu. D’après les bruits recueillis, cet ouvrier était accusé d’ôtne un indicateur de la police. On croit que la vengeance est le mobile du crime. Barcelone, 28 mars. Ce soir, vers 5 heures, un groupe de syndicalistes, appartenant panaU-fl aux «yiKJlofttft lji LE SOIR lires, a envahi, revolver ail poing, un bar du quartier Mataro, déchargeant leurs armes à plusieurs reprises. Deux consommateurs ont été tués; 7 autres blessés, dont 3 grièvement, Les agresseurs ont pris la fuite aussitôt après, maïs cinq d’entre eux ont pu être arrêtés par des soldats d’artillerie, qui s’étaient lanoés â leur poursuite. Les morts et les blessés seraient tous membres du syndicat unique. LS CAMOUFLAGE ALLEMAND Madrid, 28 mars. L’« Epoca » parlant des exportations allemandes en pays alliés et du prélèvement de m taxe de 50 pour cent de leur valeur, et après avoir examiné les avantages ou les Inconvénients de cette taxe, notamment pour l’Angleterre, la France et la Belgique, déclare : — Un camouflage est à prévoir, et ce camou- • flage s’exeroerait naturellement, grâce aux neutres ou plutôt ohez ceux-ci, au moyen d’établissements intermédiaires réexpéditeùrs et â la création d’une industrie pour la transformation dee produits allemands. » L’« Epooa », en terminant, met en garde les Espagnols contre une intensification possible des importations allemandes en Espagne, ce qui pourrait peut-être favoriser les consommateurs, mais léserait considérablement les industries espagnoles et, contre la possibilité dé voir l’Espagne servir de champ d’action pour oe camouflage. ETATS-UNIS LA POLITIQUE DU NOUVEAU PRESIDENT Paris, 29 mars. On mande de Washington à la « Chicago Tribune » : Le département d’Etat a informé les puissances alliées que les Etats-Unis ont part dans tous les règlements ou arrangements nés de la guerre et que ceux-ci ne peuvent être considérés que comme incomplets tant que l’Amérique ne les aura pas approuvés. ARRIVEE DE M. VIVIAN! New-York, 28 mars. M. Vivian! est arrivé. GRECE LE8 MOBILISATIONS Athènes, 28 mars. Les réservistes appelés sous les drapeaux se sont présentés nombreux et criaient tous avec enthousiasme: «Vive le Roi!», «Vive la Grèoe! ». t>a nouvelle de la prise d’Afion et de Kassa- Hissar a provoqué dans toute la ville une grande joie. Les oloches sonnent à toute volée. Les édifices sont illuminés, et des manifestations patriotiques paroourent les rues. ITALIE LES TROUBLES 4 Rome, 28 mars. Au cours de la journée d’hier des conflits se sont produits à Alessandria, entre fascistes et socialistes. U y a eu deux morts et quelques blessés. L’ordre a été rétabli par la police, qui a effectué de nombreuses arrestations. PROPAGANDE COMMUNISTE ALLEMANDE Rome, 28 mars. Plusieurs Allemands auraient été arrêtés, à Gênes, sous, l’inculpation de propagande communiste.  Le marquis Solari, personnalité italienne fort connue, écrit au « Giornale d’Italia >» une lettre pour se plaindre que des agitateurs allemands et russes puissent circuler librement en Italie. -- —» • ■ _ Le soulèvement communiste en Allemagne LA MAIN DE MOSCOU Paris, 29 mars. Suivant une dépêche du correspondant de l’« Echo de Paris », on croit généralement à Londres que l’agitation communiste en Allemagne se développe conformément à un plan établi par Moscou. Mais elle a, paraît-il, commencé trop tôt. Les auteurs de la conspiration en avaient fixé l’éclosion au milieu du mois d’avril. L’attentat communiste contre un train transportant des troupes britanniques dans la zone plébiscitaire de Silésie, au cours duquel treize soldats anglais ont été blessés a provoqué à Londres une certaine émotion. Il paraît probable, à première vue que la propagande allemande, qui est restée active à Londres, va profiter de cet incident pour démontrer à nouveau que le désarmement de l’Allemagne constituerait une menace pour la civilisation. BAGARRES. — ETAT DE SIEGE. • " Berlin, 29 mars. En divers endroits de la région de Leipzig et à Essen, les insurgés se sont heurtés à la police. Il y a eu des victimes. Les insurgés ont fait sauter les ponts du chemin d« fer à Ammendorff, près de Halle. On mande de Beuthen (Haute-Silésie), que l’état de siège a été proclamé dans les districts de Mislowitz et de Ribnitz. Paix L’ALLEMAGNE ET LE PLEBISCITE SILESIEN Londres, 29 mars. Suivant le correspondant du « Times » à Berlin, le gouvernement allemand, qui paraît considérer comme certain le rattachement au Reich de la totalité de la Haute-Silésie à la suite du plébiscite, a chargé le ministre de l’intérieur de prendre les mesures nécessaires pour la mise en vigueur de la loi sur l’autonomie haute-silésienne, qui fut votée au mois de septembre dernier. Cette loi prévoit l’élection d’une Diète dans les trois mois qui suivront le plébiscite. Le troisième article de la loi stipule en outre que toute personne d’origine prussienne qui, au jour fixé, résidera ou aura élu domicile en Haute-Silésie, acquerra par là- même la nationalité haute-silésienne. Il en sera de même des sujets prussiens nés en Haute- Silésie et qui, majeurs à cette date, auront opté pour la nationalité haute-silésienne, ainsi que leurs descendants, Il semble, ajoute le correspondant du « Times », que ïe cabinet allemand cherche à mettre le Conseil suprême devant un fait accompli.  LA CONFERENCE DE BARCELONE La fin des travaux Paris, 29 mars. On pense que la Conférence de Barcelone aura terminé ses travaux cette semaine. Un différend entre la France et la Suisse (De notre correspondant particulier.) Genève, 27 mars. Un différend vient d’éclater entre la France et la Suisse au sujet des zones franches du pays de Gex et de la Haute-Savoie. En effet, l’ambassade française a remis samedi au Conseil fédéral une note annonçant que le gouvernement français considère qu’il est impossible de poursuivre les négociations concernant les zones sur la base proposée par la Suisse. On sait que le Conseil fédéral avait demandé que le cordon douanier fût placé non à la frontière politique, mais seulement à la frontière des petites zones. Le gouvernement français fait savoir maintenant qu’il reprend sa liberté d'action et qù’il se voit contraint, en raison des désirs réitérés de la Chambre des députés et du Sénat, de déposer un projet de loi l’autorisant â établir le cordon douanier à la frontière politique. Toutefois, pour manifester son désir de conciliation, ainsi que son amitié à l’égard de la Suisse et particulièrement envers le canton de Genève, le gouvernement français a inséré dans ce projet de loi des dispositions contenues déjà dans un projet de convention présenté par lui et tendant à tenir compte de la situation géographique spéciale de la ville de Genève et à faciliter le trafic avec l’ancien territoire des zones. Cette loi entrera en vigueur un mois après la remise de cette note, donc le 26 avril. Dans sa lettre d’envoi, le gouvernement français repousse la possibilité de soumettre le différend à un tribunal d’arbitrage, car il s’agit là d’une question touchant directement la souveraineté .de la France. Le Journal de Genève dit à ce propos ; A Berne, dans les milieux politiques fédéraux, on se montre très surpris de la note que le chargé d’affaires de l’ambassade de France a remise ce matin au président de la Confédération sur l’affaire des Tout d'abord une question do forme. On eat étonné qu’une communication de cette importance ait été faite en pleines fêtes de Pâques par un chargé d'affaires, en l’absence de l'ambassadeur, M. Allîzé.' et du chef du département politique, M. Motte, qui ont Jusqu’à présent traité ensemble cette affaire. Quel est le but que poursuit la France en agissant de cette façon ? La thèse de la France consiste à dire qu’elle a fait tout son possible pour arriver à un arrangement, mats qu’en présence de l’échec des négociations, elle reprend sa liberté d’action, et que l’article 435 l’autorise à supprimer les zones franches et à mettre le cordon douanier à la rrontlftne politique: Nos lecteurs savent suffisamment ce qu’il faut penser de eette th’orie, que nous avons maintes fols réfutée, n suffit de lire le texte très clair de l’article 4S* pour constater qu’H exige de ia façon la plus absolue un accord entre la France et la Suisse pour tûtm modification à apporter au régime des aouo$ f rançons. En annonçant son Intention <je procéder unilatéralement et sans tenir compte de l’opposition nettement formulée de la Suisse, la France agit contrairement à l’article 435, et la Suisse a le droit de protester auprès des puissances signataires du traite de Versailles. Avait: d’en venir à cette extrémité, qui serait regrettable (nais qui sera peut-être nécessaire, u reste encore un espoir. C’est que le chef du'gouvernement français, M.Briand, qui possède un sens politique très éclairé et dont l’autorité a beaucoup grandi depuis tes conférences de Paris et de Londres, sente la faute que les bureaux rte l’administration voudraient lui faire commettre et comprenne quelle atteinte cette violation du-traité de Versailles, frappant un petit pays ami, porterait au prestige de la Frauoe, non seulement en Suisse, mais partout à l’étranger, où eette décision aurait un grand retentissement. Le Conseil fédéral fera entendre son énergique protestation aussitôt après le retour de M. Moite, qui est en ce moment en Italie, et qui revient la semaine prochaine. Nous osons encore espérer que le gouvernement do M. Briand et le Parlement français entendront la voix sérieuse de la Suisse, s’appuvant sur les principes Inviolables de la justice et au res- poet des traités. Ii serait indigne de la France d’a- busor de sa victoire pour violenter un petit pays. 1™TbTmil*n UN COMPLOT. — L’ARRESTATION DE PIETROPAOLO ' Milan, 27 ma ra. La polioe a opéré do nombreuses arrestations.  Ii y a, tout d’abord oelle du jeune Astolfl. C est lui qui aurait déposé les bombes à l’usine éleolrique de la rué Gadio. Mais, la capture la plus importante, paraît être celle d’un nommé Antoine Pietropaolo. Cet anarchiste avait déjà été arrêté en décembre dernier, avec le rédacteur de la « Tête de Fer », et Annunzio Filippi, le père de Bruno Phiiippi, qui fut tué par une bombe au moment ou ii se préparait, a la faire exploser dans la galerie, au-dessus du café restaurant Biffi. Voici dans quelles conditions a été opérée l’arrestation de Pietropaolo, d'après le récit d’un témoin, un comptable : — Il était environ onze heures lorsque j’entendis une explosion formidable. Je demandai aux carabiniers de planton au coin de la rue Saint-Damièn, où ils veillaient sur les bureaux de l’« Avant! » : « Où peut bien s’être produite la catastrophe ? » » Quelques minutes plus tard, pendant que je causais avec les gendarmes, arriva une voiture avec trois personnes. Le brigadier leur cria : » —- Où allez-vous ? » — Nous allons à l’« Avanti » répondirent les trois hommes. » — Avez-vous des armes ? répliqua le brigadier.  » A cette question, les trois voyageurs sautèrent de la voiture. L’un d’eux portait un paquet, qu’il laissa tomber : c’était une bombe. Les gendarmes tirèrent sur lui sans l’atteindre. On tira aussi sur lçs deux autres sans plus de résultat. Mais, au bruit des coups de fusil, les habitants des maisons voisines étaient .apparus aux fenêtres, et le concierge du numéro 20 de la rue Saint-Damien aperçut une masse noire qui so débattait dans l'eau du Navlglio, dans le canal, c’était' un des fuyards. » On lui jota une corde et on le sortit de l’eau. Il fut aussitôt reconnu par un sergent de cavalerie, accouru sur les lieux, et qui s’écria : » — Mais c’est mon ex-caporal Pie’ro- paoio ?... » Le cocher, interrogé, a dit ne pas connaître les trois voyageurs qu’il avait chargés. Les interrogatoires de Pietropaolo se poursuivent.  Il va être confronté avec des témoins qui ont vu fuir plusieurs individus de la rue Maseagni au moment de l’explosion de la bombe. La police croit être sur les traces d’un complot.  Pietropaolo était porteur d’une bombe au moment de son arrestation, et il était en relation avec les anarchistes détenus depuis Je mois de décembre. C’est la nuit où la bombe du théâtre Diana a fait tant de victimes que d’autres bombes ont été jetées à Gênes et sur la voie ferrée, dans les Romagnes, et eu Toscane. Le « Ponolo d’Italia » croit que la série d'attentats est en relation avec l’agitation qui règne en Allemagne centrale. Le mot d’ordre, pour elle comme pour les autres, écrit le journal, part cio Moscou. Le « Corriere délia Sera » écrit que l’autorité de police de Milan croit pouvoir rattacher les tentatives anarchistes de Milan aux autres manifestations terroristes qui se sont produites dans les diverses villes italiennes. L’« Idea Nazionale » annonce que des perquisitions ont eu lieu au siège de l’union syndicale de Milan, qui ont amené la découverte d’un document d’où 11 résulte que la grève de la faim faite par Malatesta n’a pas éLé spontanée, mais concertée. Les groupements anarchistes en avaient été informés au préalable, car cette grève devait être le prétexte et le signal convenu pour le déclenchement d’un mouvement anarchiste en Italie. UNE ARRESTATION A GENES Géoos, 27 mars. Soupçonnant un nommé Sepflme Camioeiotti d’être l’auteur de plusieurs attentats, notamment d’avoir mis une bombe dans la maison du président de la cour d’appel et d’en avoir lancé, une autre du haut du pont monumental, la questure le fit discrètement prendre en filature.  Il y a deux jours, la nuit venue, Camicciotti ss rendit dans une rue déserte, la rue Ugo-Fos- colo. Là, il s’approcha d’un vieux mur et relira un objet crune crevasse. Cela fait, il se dirigea vers la rue du XX Septembre. Les agents se jetèrent sur lui au moment où il tirait un revolver de sa poche. Fouillé, on trouva sur Camicciotti une bombe de trente centimètres de hauteur. Il l’avait prise dans la cachette de la rue Foscolo. Camicciotti a déclaré qu’il destinait sa bombe au fameux restaurant Olimpia, qui se trouve dans les sous-sols de la Bourse, et où un attentat fut déjà commis. NOTES PARISIENNES Paris, 28 mats. Il paraît — et ce doit être vrai, puisque tous les journaux le disent — que jamais il n’y avait eu une pareille ruée de Parisiens pour la campagne à l'occasion de la fête de Pâques. On assure que dans certaines gares il a fallu dédoubler les trains-, c’est par milliers que les voyageurs sont partis, ce qui prouve tout de même que tout ce public a de l’argent pour te payer deux jours de villégiature. La vie chère n’a pas épuisé les réserves des travailleurs. Car d’après ce que nous avons pu voir à la gare du Nord, c’étaient surtout des ouvriers endimanchés et des employés qui partaient pour la grande banlieue. Ils étaient « gais et contents », comme dans la chanson, et beaucoup montaient en seconde, laissant les démocratiques troisièmes aux simples bourgeois ou aux pauvres petits rentiers qui n’ont plus guère de rentes. La plupart avaient quitté leurs ateliers ou leurs bureaux dès samedi midi, refusant de revenir remplacer le travail du lundi par les quelques heures du samedi soir. Les employés de la gare étaient, eux, assez mécontents de cet envahissement, et nous avons entendu un contrôleur dire à un de ses collègues : — Tout de même, si on leur avait imposé un passeport, comme pour aller en Belgique, ils ne seraient pas si nombreux et ils ne nous encombreraient pas tant! Voilà au moins un partisan du fameux passeport, dont en France on attribue la responsabilité du maintien à votre ministre M. Jaspar, tandis qu’en Belgique on assure que c’est la bureaucratie française qui s’oppose à sa suppression. Ce qu’il y a de certain, c’est que cet abus incommode persiste. Puisque nous parions de passeport, laissez- moi vous conter une assez amusante anecdote que rappelle M. Viotor du Bled, dans une monographie sur les « artistes et gens du monde *, que publiera le mois prochain la Hcvue mondiale.  C’était à l’époque où il n’y avait guère que la Russie autocrate et la Hollande tracassiôre qui exigeaient le fameux passeport. Gustave Doré, qui venait de passer quelques jours en Belgique, voulut se rendre au musée d’Amsterdam ; il prit le train, mais fut arrêté à la frontière hollandaise où on lui demanda son passeport ; il parlementa, il déclina son nom alors très populaire; on le conduisit à un fonctionnaire, qui lui dit : — Puisque vous êtes M. Gustave Doré, prou- vez-le-moi en faisant un dessin qui puisse me convaincre. Le dessinateur se met aussitôt à dessiner un groupe de voyageurs qui causaient à quelques pas de lui. L’employé examine, et garde le dessin pour lui, laissant passer Gustave Doré, en le saluant avec condescendance. De~nos jours, Gustave Doré ne s'en tirerait pas à si beau compte et 11 serait bel et bien arrêté à la frontière belge ou française, comme le premier venu. Ijes fonctionnaire® sont sans pitié et j’allais écrire sans intelligence, mais ce serait exagères* IEAN-BERNARD» . =^=B!msasBmsBBaBÊ^=BBm^ÊÊsm 30 Mars 1921. «ses* Dernières N ou velles A l’Etranger ENCORE LES ATTENTAT8 A BARCELONE Barcelone, 28 mars. Hier, à MaUtro, près de Barcelone, un groupe d’inconnus, que l’on croit appartenir au Syndicat blanc, ont pénétré dans un café où se trouvaient réunis plusieurs ouvriers affiliés au Syndicat rouge et ont tiré plusieurs coups de revolver, tuant deux ouvriers et en blessant sept autres, dont trois grièvement. Plusieurs arrestations ont été opérées. LES OPERATIONS GRECQUES EN ASIE Athènes, 28 mars. Communiqué du généralissime Papoulas : » Après une résist&noe acharnée, sur des positions successives, et plusieurs oontre-attaques, l’ennemi, subissant de lourdes pertes, a été re- f ioussé à la baïonnette et refoulé dans la direo-» ion de Konlh. » La ville d'Afioun-Kara-Hissar a été occupée aujourd'hui, à 15 heures. De nombreux prisonniers et du matériel, non encore dénombré, sont tombés entre nos mains. » SUCOES UKRAINIENS Tarnapol, 25 mars. Les insurgés ukrainiens continuent à attaquer les bolohevlstes sur toute la ligne du Dnléper. Ils ont occupé Yampil, LeUtohev et Litin, en Podolie, Kherson, Nicolaev et Rade-lsnala,. dans la province de Kherson. Les détachements de Makhno ont occupé Ka- terinoslav et Elisavelgrad. Plusieurs unités rouges ont passé du côté des insurgés. LES BIENS ALLEMANDS EN ITALIE Rome, 29 mars. Le « Tempo » apprend que des pourparlers sont engagés entre les gouvernements italien et allemand pour la solution de la question des propriétés allemandes en Italie. Ces négociations sont engagées 6ur la base suivante ; l’Italie restituerait les propriétés privées contre le payement par le gouvernement allemand d'une somme globale de 1 milliard de lire en papier, à acquitter par éohéanoes échelonnées sur 5 ans, aveo garantie prêtée par les banques italiennes. Durant les pourparlers, la réduction de cette somme en échange de concessions commerciales de caractère permanent a été envisagée.  Cette solution n’est que provisoire et reste subordonnée à la solution du problème global dos réparations. NOUVELLES JUDICIAIRES LES EXPLOITS D'UN GREC Athanasc Pavlidès, né à Xanthée, en 1892, arrivé à Bruxelles sans sou ni maille, avait imaginé, pour se procurer l’indispensable pécule dont il était complètement dépourvu, de se donner comme appartenant à l’une des plus grandes familles de son pays. A l’appui de ses dires, U exhibait des papiers établissant sa fausse identité. Il fit ainsi de nombreuses dupes et il eût sans doute continué à en faire si la police, en l’arrêtant, n’avait mis fin à ses édifiants exploits. Pavlidès, poursuivi pour escroqueries, faux, etc., au préjudice de nombreuses personnes, s’est entendu allouer, mardi, 17 peines de un mois de prison chacune. A sa sortie de prison, il sera sans doute invité à aller ailleurs qu’en Belgique exercer ses talents. HOLLANDAIS POLICIER BOCHE Dès l’arrivée des Allemands à Bruxelles, un voyageur de commerce hollandais, Jean Aclcer- mans, né à Spanbeek, en 1876, en témoignage de reconnaissance pour l’hospitalité reçue ohez nous pendant de nombreuses années, acoepta de faire partie de leur police. Cet individu, qui, ’à cette époque, habitait rue Renkin, 32, à Schaerbeek, — depuis l’armistice il s’est empressé de retourner dans son pays •— à la tête de soldats ou de policiers teutons, perquisitionnait dans les fermes et y emevait, pour compte de ses patrons et pour "le sien le bétail et les céréales. Parfois il offrait aux fermiers de lui racheter les bœufs ou les vaehés qu’il leur avait volés 1 Poursuivi pour avoir prêté son concours aux mesures irrégulières prises par l’ennemi, Acker- mans vient d’être condamné, par défaut, par M. Scheyven, siégeant oomme juge unique à la 15e chambre correctionnelle, à 3 ans de prison et 5,000 francs d’amende. Son arrestation immédiate a été ordonnée. TRIBUNAL CORRECTIONEL DE LOUVAIN Le proqès d’« Uylenspiegel » Le procès d'Uylenspiegel vient d’avoir son épilogue devant le tribunal correctionnel de Louvain. Ce pamphlet aktiviste, qui fit tant de mal pendant l’occuipation, était rédigé par une poignée d’aktivistes, parmi lesquels trois instituteurs communaux. Les accusés étaient défendus par M° Van- dieren. Le tribunal a condamné: Magits, Le- kenne, Nackaerts, Van Minghe et I-Ieylen, qui ont préféré mettre la frontière hollandaise entre la justice et eux, à un an de prison et 1,000 fr. d’amende; Vogelaers et Haesaerts à dix mois d’emprisonnement et 50 fr. d’amende ou deux mois de prison subsidiaire, avec arrestation immédiate; Frantzen et Maes s’en sont tirés avec quatre mois de prison et 200 fr. d’amende ou 3 mois d’emprisonnement subsidiaire.  Cêroî guérit Maladies de la peau. Plaies, Brûlures, Foulures, Ulcérations, Hémorroïdes, H VILE IMPÉRIALE MENAGERES, Il faut favoriser les bons produits belges ; exigez de votre épicier ia délicieuse HUILE IMPERIALE, Bile est supérieure à toutes les huiles étrangères, pour l’usage de la table, les mayonnaises, les salades et la friture. G.ros : Petitflls, Bd Baudouin, 9, Bruxelles. ^INNOVATION VOUS LES JEUDIS Fins de Séries COUPONS OtCASIONS SPÉCIALES A.-N. BOGDANOFF & Co DE PETROGRAD Notre Cigarett8 Réclame est extraordinaire Union et Prévoyance 39, RUE DE LIGNE, A BRUXELLES. Capitaux assurés; cent oinquante oinq millions. Garanties totales : quarante-sept millions. Assurance» mixtes avec primes décroissantes, dividende garanti.’ Assurances risque échangeable h primes réduites. Assurances dotales. — Capitaux différés. Prêts hypothécaires et pour construction. DEMANDEZ TARIFS A LA DIRECTION. faitsdTvers — COLLISION ENTRE UN TRAM ET UN CAMION. Ce matin, un camion attelé de trois mulets, appartenant à M. Lambacq, entrepreneur de transports, quai de Mariemont, sortait de la rue De Fierlant et s’engageait dans l’avenue Wielemans-Ceuppens, lorsqu’il est entré en collision avec un tram. Le choc a été très violent, le camionneur, un nommé Jean Van Huys- ter, âgé de 30 ans, demeurant rue Ransfort, à Molenbeek, a été projeté de son siège. Dans sa chute, l’infortuné a été sérieusement blessé à la tête, aux jambes et aux bras. Transporté dans une maison voisine, le blessé y a reçu les premiers soins d’un médecin, puis il a été reoondult à son domicile. Camion et tram ont été endommagés, La polioe a ouvert l’enquête d’usage, cour établir les responsabilités. ON ARRETE UN DE8 ASSASSINS DE «R, DATO ^ Tanger, 29 mars. 'Le lieutenant de la police espagnole de Tan-» g or a arrêté hier, à Algésiras, le nommé Age-» pito Gonzales, chauffeur, accusé d’ayolr assaa-* $iné le gérant des hauts fourneaux, à Bilbao, ei d’avoir participé à l’assassinat de M. Dato. Cef individu se proposait de gagner Tanger, Par Téléphone (De notre correspondant particulier) L’AMERIQUE ET LES ALLIES Paris, 29 mars. Au quai d’Orsay, on n’a pas connaissance d| la note que, d’après les journaux américains, le* Etats-Unis auraient adressée à tous les pays du monde, et notamment aux Alliés, dans laquelle l’Amérique ferait des réserves au sujet des règlements Issus de la guerre, opérés san# son concours. UNE MISSION BELGE EN FRANCS Aujourd’hui est arrivée à Paris une détégafloa de hauts fonctionnaires du ministère des chemins de fer belges, qui viennent étudier les service* de comptabilité dans les différentes compagnie* françaises. Iis se rendront ensuite en Suisse. LES EMEUTES COMMUNISTES EN ALLEMAGNE Le gouvernement du Reich vient de prendra des mesures très sévères, qu’il est décidé à appliquer sans ménagement, pour enrayer lô mouvement révolutionnaire. A la suite d’un attentat commis à Dusseldorf, l’état de siège a été proclamé dans la partie non oooupée du district de Dusscldorff. Les communistes font de grands efforts pour déclencher un mouvement insurrectionnel dans les régions rhénanes industrielles. A Essen, déa collisions ont eu lieu entre la police et les communistes, qui avaient essayé d’organiser una manifestation. Des coups de feu ont été échangés.  Au cours rie oes collisions, les communistes ont eu six dos leurs tués et seize blessés. Du oôté de la police, on signale deux tués et'plusieurs blessés. A Dortmund, la police a arrêté des communistes soupçonnés d’avoir tué dans la nuit do lundi à mardi deux policiers qui faisaient une ronde. Des réunions de conseils d’ouvriers ont eu lieu dans plusieurs localités industrielles pour examiner s'il.fallait ou non proclamer la grève générale. Dans l’Allemagne centrale, des opérations do police ont amené l’arrestation de bandes insurgées armées. — AU DIRECTOIRE, 53, rue de la Madeleine, Bruxelles. Antiquités. Repolissage. Restauration de meubles anciens et modernes. Travail garanti. Prix très réduits. — UNE ENTOLEUSE. M. H..., demeurant rue des Etangs-Noirs, à Molenbeek-Saint-Jean, rencontrait hier soir, boulevard d’Anvers, une jeune et aimable personne, en compagnie de laquelle il visita les nombreux établissements des boulevards. Vers 3 heures du matin, l’inconnue se leva brusquement, prétextant qu'elle allait être vertement admonestée par sa mère pour sa rentrée tardive. Elle s’éclipsa. Après son départ, le naïf constata qu’il avait été victime d’une adroite coquine ; son portefeuille renfermant 2,000 francs avait disparu. La victime a porté plainte â la police. — LAIT ÉVAPORÉ en boîte marque Lî’oby's,• Une véritable crème. Tous usages culinaires. — ’JN EXPLOITEUR DE LA CHARITE, L’of- fleier de police Hertscns, de la 4° division, était avisé, hier après-midi, qu’un homme aux allures louches parcourait les établissements du quartier de la Bourse y faisant la collecte au bénéfice des invalides de guerre. Le policier se mit immédiatement à la recherche du collecteur, qu’il rencontra dans un café de la Place de la Bourse, invité a exhiber son permis, l’individu dut reconnaître qu’il n’en possédait pas II fut conduit au commissariat de la rue de Ligne, où il déclara so nommer V..., domicilié à Ixelles. L’argent recueilli a été saisi et procès-verbal dressé à charge dv filou. — LE LAROUSSE LF. LAROUSSE renseigne sur tout, instruit, distrait. C’est l’ouvrage utile par excellence que tout le monde devrait posséder. Il parait en ce moment une édition en deux volumes, absolument à jour merveilleusement documentée et illustrée, Le Larousse universel, qui obtient un succès sans précédent (67,000 souscriptions en quatre mois). Vous pouvez voir les fascicules chez tous le3 libraires. Si vous vous intéressez aux questions d’agriculture, voyez aussi le Larousse Agricole, une encyclopédie spéciale extrêmement remar- quable dans son genre et qui paraît également par fascicules. — AMENITES FEMININES. Depuis longtemps déjà une profonde animosité régnait entre les nommées Thérèse K..., demeurant rue du Vautour,, et Marie G..., domiciliée rue Haute. Hier soir, les deux rivales se rencontraient à la sortie d’une salle de danse de la rue Haute. Elles s’invectivèrent et bientôt en vintent aux mains. Thérèse K... terrassa son ennemie et s’acharna sur elle avec un ragé incroyable. Des passants durent arracher la victime de ses mains. Marie G..i, couverte de sang, défigurée et les vêtements en lambeaux, fut conduite au poste de police, où une instruction a été ouverte à charge de la coupable. La blessée a été conduite à l'hôpital, où elle reçu les soins que réclamait son triste état. — TAVERNE DU FAISAN DORE (coin rues Van Artevelde et Chartreux).Les meilleures bières anglaises La meilleure gueuze. — DEUX ACCIDENTS DE CYCLISME. Un ouvrier plafonneur, Jean Vanhuylen, domicilié à Uccle, descendait ce matin à vélo la chaussée de Waterloo, lorsque en virant trop brusquement pour éviter une coliision avec deux autos arrivant en sens inverse, le cycliste dérapa et fut projeté contre les pavés. Dans sa chute ie malheureux s'est ouvert le crâne. Il a été conduit à l’hôpital. Son état est grave. — Le nommé Doray, âgé de 19 ans, demeurant rue des Tanneurs, roulait hier soir à vélo chaussée d’Ixelles. En voulant- dépasser un tram qui se dirigeait vers Boitsfort, sa machine dérapa et alla donner violemment contre la bordure du trottoir. L’imprudent cycliste fut projeté sur les pavés. Tl s’est grièvement blessé à la tête et aux jambes. Il a été conduit à l’hôpital. — POUR 4 fr. 50, bon pince-nez. 17, rue Mar- ché-au-Charbon Ûr:tic. snéc. évacué de France. longeait, hier, vers 7 heures du soir, le houle vard de l’Abattoir, lorsque tout à coup deu: individus simulant l’ivresse se jetèrent sur lui Tandis que l’un des vauriens portait un coui de poing au visage du pauvre ouvrier, soi compagnon lui arracha sa montre et sa chaîne Les agresseurs prirent ensuite la fuite. Maigri la chasse qui leur fut faite, ils ne purent êtr rejoints. La police les recherche. — FOVEL. Le plus apprécié. — DECOUVERTE D’UN ATELIER DE FAUX BJI-LETS DE BANQUE. Il y a quelque temp déjà, les agents de la brigade judiciaire du par quet étaient avertis que deux individus, don 1 identité n’était pas établie, semblaient se li yrer à la fabrication de faux billets de banque Les policiers ouvrirent une enquête, et appri rent bientôt que les deux hommes avaient loué récemment, une chambre au deuxième étag' d’un immeuble de la rue Vande Weycr, Schaerbeek. Les agents, faisant hier, le guet devant la maison virent deux hommes pénétrer dans l'immeuble. Point de doute, il s’agissait des faux monnayeurs. Les policiers suivirent les deux individus et •les surprirent au moment où ils pénétraient dans leur chambre. Interrogés, ils protestèrent d’abord énergiquement, mais une minutieuse perquisition amena la découverte de clichés devant servir à la fabrication de faux billets de banque. Invités à donner leur Identité, les deux hommes déclarèrent se nommer Armand B..., sujet hollandais, soi-disant représentant de commerce, et Ch. V..., ouvrier graveur, demeurant chaussée de Louvain, à Matines. - Une perquisition opérée dans cette dernière ville, au domicile de V..., permit de mettre la main sur deux cHchés destinés à la fabrication de faux billets de vingt francs, des encres et des pa* piers spéoiaux. Les deux détenus, soumis à un interrogatoire, ont avoué qu’ils- avaient l’intention ds commencer à tirer des faux billets de banque. Ils ont été écroués à la disposition du Juge i d’instruction, puis transférés à la prison de Fo- rest. Le matériel a été saisi. — PAUTEVILS-CLUB DE GRAEVE, 107, oh, de Charleroi (ancien, rue Royale). Tél. 6610. — L’AGENOE R O 88 EL, 122, rue Royale, V 122, traite toutes les publicités apéciilea t I tramways, à Bruxelles et en province; affiçhJH £ g is et peintures murales. viSTee. routes, voie# rrées.