% MERCREDI h JUILLET 1955 LE SOIR m m r les f l ; ollés 5 i dan? évitent r 3 <(i le au que _ ut en SI TOUT VA BIEN A BORD Vendredi, « Mariner IV » ihotographiera la planète Mars Vingt-quatre minutes pour prendre 21 clichés, - mais dix jours pour les transmettre à la Terre tt§ tv^dena (Californie), 13 juillet mission des] images, enregistrées ne P 353 débutera automatiquement qu’a travaM uire l’Hui nt la ■50. a l’Optj] evenut'l âf:l elle ron qi îs de chl 0l •kais 6l es. es eau hÿdftl déri e IJ incri 'anrl :S aux éi-l :s énr ' ’ resse ie et Fi, n dernièi int à isse pr 6 ] nord-er et s le es i se g] im et - il y npute voici., tions 'se s'er'l pproehf >ius r Eï . l’avenlii 'evanchJ esse, us aste ai •ngtemp î de dir- centrale e minis a créé énat. ê les c® u •. tan- dêsaliaij poursu îtaine'df] idits au- s ont éü est loi; « politi-l t ferme- JtièiT èi $ meU nbe étai' ou dan >n d'ur,! ime ruî ■ servi ir cs:-t tue dar-î :-adienr.t pnur la première fois dans l’his- de l’humanité, un engin parti 1 la Terre photographiera ven- ' Jr la planète Mars, la myste- « planète rouge » sur laquelle - savants voudraient bien en sa- 5 V davantage. . . i Si tout se passe comme prevu, laboratoire spatial « Mariner IV », “a le 28 novembre dernier, pren- •a vingt et un chlichés de la sur- ice martienne, depuis une dis- d’environ 10.000 km, et les “transmettra aux stations terrestres ion un long processur technique >stiné à assurer un maximum de ’iaiité aux images. Z 7 h 30 (15 h 30, heure de jvis) un signal radio, lancé depuis dation de Johannesburg (Afri- , 5 du Sud), mettra en marche un î-eur grand angle qui « repérera » ârs Le signal ne mettra pas moins p douze minutes pour franchir les nelciue 215 millions de kilométrés ■tarant la station au sol du laboure spatial. La confirmation que cienal a bien été reçu ne pari tendra à terre qu’à 7 h 54 (15 h 54). u cas où ce signal demeurerait ns effet, le viseur serait déelen- ,é par un système automatique 8 h 41 (16 h 41). Vers 15 h 15 (23 h 15), un nou- eau signal arrêtera - la trànsmis- i 0 n des renseignements scientifi- ues et préparera l’émetteur de Mariner IV » à la transmission es images télévisées. A 16 h 50 00 h 50), le viseur aura en prin- ipe localisé la planète et braqué caméra. selon l’angle convenable. 17 h 20 (01 h 20), un viseur à * n gle réduit sera à son tour pointé iur Mars, tandis qu’un eiiregistre- ent magnétique, placé à bord du boratoire spatial, se mettra .en arche pour enregistrer les images ui se formeront sur un écran élec- ronique, et seront composées de eux cents lignes de deux cents oints, reproduisant les diverses radations de gris. Ces images se- ont prises avec quatre - filtres deux bleu-gris et deux orange ouge) alternativement, afin d’ac- entuer le contraste. Chaque image e formera sur l’écran en un cin- luième de seconde, et y subsistera tirant vingt-quatre secondes afin de ermettre l’enregistrement. L’effa- ement durera également vingt- uatre secondes. Durant vingt-cinq minutes, la amera balaiera le sol martien du fiord au sud, passant d’une zone 3S nyiê-I jj-niante apparemment désertique, m ”’ :B æppelée * Elysium », à une zone fombre, « Trivium Charontis », où ertains savants supposent que croît me forme de végétation alimentée iar les * canaux » provenant des alottes polaires, qui se forment n hiver et semblent fondre èn été. étte zone a également la propriété le refléter fortement les ondes radar, ce qui ne laisse pas d'intriguer les spécialistes. Au cas où la caméra ne se métrait pas en marche automatique- ent, un nouveau signal serait lancé n h 13 (01 h 13) et là mise en arche s’effectuerait à 17 h 25 [(01 h 25). Mariner IV » sera à sa plus courte distance de la planète (8.700 km) à 18 h 03 (02 h 03), mais surface qu’il survolera à ce 5 h 40 (13 h 40) le lendemain, et les premiers signaux parviendront à la station dé Johannesburg à 5 h 32 (13 h 52). Huit heures par cliché La transmission de chaque cliché durera huit heures et trente- cinq minutes, chacun des 40.000 * points » de chacune des images € Mariner IV » commencera à trans mettre vers la Terre ses séries de chiffres. Son transmetteur, toutefois, ne dispose que de dix watts. En atteignant la Terre, les signaux radio n’auront qu’une puissance de 0,0000000000000000001 watt (dix-huit zéros après la virgule) et ils devront être renforcés par un très puissant amplificateur. Une foisam plifiés, Us seront de nouveau enre gistrés sur bande magnétique. Celle *■ ' s N % _ \ ,\*ï >''V s ' î'’*/' S% . N . \ ^ * ' s ta % v ^ n v, S* " Î'AV 5 - t V- S-.0' . S . , s'" s : faà. ' Ihl i nature matinée, p,. ou.en is pourl i, traiter! es cana- !t quQin let dm On et pour le grandi i prèle- es cours /IENT diants F. P.), iani ont lundi, i festatio; actuel mi vers! udianti ié à se( tirés at îrvenait tants à gènes □ro Ze- tion des a suite uverne- noment sera dans l’obscurité. Le aboratoire disparaîtra à 9 h 12 (03 h 12) derrière la planète, mais réapparaîtra de l’autre côté à 20 h 05 (04 h 05). Une minute avant sa disparition et une minute après sa réapparition, ses signaux adio seront soigneusement mesurés afin de permettre aux savants de mesurer - la densité et l’épaisseur de l’atmosphère martienne. Plus le signal sera affaibli et plus l’atmosphère sera dense. Pendant les neuf heures et trente-cinq minutes suivantes, * Mariner IV » transmettra des renseignements scientifiques. La retrans- fEU 1RS de apeau t-plus dame fond •écoulé ses ié est de la irée iU’ émencf e-ci, i { ne pef - ce fut ris eri' uspecte soin u lit, démer 6 e deva; 1 quoi- rme. rès, j'a 1 maison régence Jië qui ait les n’étais j’avais s seule- urnaux s leurs yre.) Le parti de M. Ben Gourion demande sa reconnaissance par le Knesset M. David Ben Gourion, ancien Premier ministre israélien, et six de ses amis politiques, ont officielle ment demandé, lundi soir, à être re connu au sein du Knesset (Parlement) comme un nouveau groupe, connu sous le nom de * groupe travailliste israélien ». Parmi les, membres de ce groupe figurent également MM. Almogi, ancien ministre de l’Habitat et du Développement, et Shimon Peres, ancien vice-ministre de la Défense. Qui ont démissionné de leurs fonctions ministérielles en mai. Vacances et déplacements ■ L'abonné peut te faire envoyer LE SOIR, tant trait, à l’adresse où il ta rend, en Belgique comme à l’étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit notifier ton changement d’adresse au bureau postal desservant ton quartier 4 tours au moins avant son départ. 1 Avant son retour et avec le même préavis, Il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de là distribution normale do son abonnement. ( ■ Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en même temps la date de son retour. ■ Le journal peut être énvoyé par nos soins au lecteur qui nest pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146.86, en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix chaprès : — 3,— F l'exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,—' F l’exemplaire pour la France; — 5,— F l’exemplaire pour les autres pays. ■ Rappelons qu'en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,— F pour la Belgique, 65,— F pour les Pays-Bas, 92,— F pour la France et à 118,— F pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs pour tout renseignement. (Téléphone ; 17.74.80) 357194 A GENEVE Israël fait à nouveau le -procès de l'antisémitisme en I1.R.S.S. Répondant au délégué de Tel-Aviv, Soviétiques et Arabes haussent le ton au Conseil économique et social de l'O.N.U. (De notre correspondant particulier.) Genève, 13 juillet. Service 900 - I"* -1 - ■ - Ce n'est pas sur la planète Mars que cette. photographie a été prise mais ce pourrait bien être sur la Lune. En effet, si les cosmonautes américains s'entraînent depuis mardi dans les régions volcaniques interdites : de l'Islande, c'est que le cadre naturel y est assez semblable, selon les savants, à celui qui les attend sur notre satellite. (Téléphoto.) C’est devenu presque une tradition chaque année, depuis trois ans, l’ambassadeur Moshe Bartur, chef de la délégation permanente d’Israël auprès de l’Office européen des Nations Unies à Genève, prend la parole, en sa qualité d’observateur au Conseil économique et social, afin d’exprimer les inquiétudes de son gouvernement au sujet du sort des minorités juives « dans certaines parties du monde », et plus particulièrement l’Union soviétique. Cette année, le diplomate israélien a basé son intervention sur un extrait du rapport du secrétaire général,. M. Thant, relatif à la « décennie » des Nations Unies pour le développement : on y reconnaît qüe nonobstant de nombreuses décisions et recommandations des Nations Unies, la situation sur le plan du respect des droits de l’homme demeure insatisfaisante dans beaucoup de régions. Trois millions de Juifs faisant l’objet d’une série, de six signaux. Afin d’éviter au maximum la confusion due à la distance considérable qui séparera * Mariner IV » de la Terre,, ces signaux seront transmis au rythme de un un tiers par seconde, alors qu’ils auront été enregistrés à raison de 10.700 par seconde. La réception de la première image doit, en principe, être terminée vers. 14 h 30 (22 h 30). Après deux heures consacrées à la diffusion de renseignements scientifiques, commencera la transmission du second cliché. Si la caméra a i*éussi à en enre- gistrer vingt et un comme prévu, le dernier cliché devrait être entre les mains des savants le 24 juillet. La reconstitution des images demandera, elle aussi, un certain temps, et la première photographie du sol de Mars pourrait être diffusée publiquement le 29 ou le 30 juillet. U faudra vraisemblablement plusieurs mois aux spécialistes pour les analyser, et peut-être ces premiers clichés, dont la qualité sera de cent fois meilleure que ceux obtenus avec les plus forts télescopes, leur permettront-ils de dire si, oui ou non, une forme de vie existe à la surface de la planète rouge. M. Frederick Billingsley, qui aura la tâche de transformer en photos les faibles signaux radio envoyés par « Mariner IV », a expliqué comment seront obtenues les 21 photographiés que retransmettra » Mariner IV » et qui seront, chacune, 100 fois meilleures, espère-t-il, que celles prises par des téléscopes. Pendant les 24 minutes que dureront les prises de vues, les photos sèront enregistrées sur bande ma gnétique à l’intérieur de < Mariner IV » sous forme de chiffres, enregistrés par groupes de six, appelés « échantillons ». Chaque * échantillon » peut donner 64 variations de gris. Deux cents « échantillons » forment une ligne et 200 lignes, l’une au-dessous de l’autre, représentent une photo. Le résultat est un cadre de 40.000 points — 200 par côté — un peu semblable à une photographie dans un journal. * Une fois qu’il aura dépasse Mars, BIENTOT LA FOIRE ci sera alors introduite dans un ordinateur qui les convertira en chiffres représentant les teintes de gris et en un fin pinceau lumineux qui balaiera une pellicule de 35 mm. Les chiffres obtenus serviront à vérifier les fluctuations du pinceau lumineux. Le gouvernement d’Israël sous- ci‘it, naturellement, pleinement à ‘ cette déclai*ation. L’ambassadeur Bartur révèle au Conseil économique et social des Nations Unies que trois millions de Juifs vivent actuellement en Union soviétique, constituant la onzième minorité nationale, par ordre d’importance numérique.  Il a rappelé ses précédentes déclarations sur une certaine littérature antisémite publiée en U.Ç.S.S. Aujourd’hui, l’ambassadeur Bartur évoque les brimades dont souffre la communauté juive pour l’exercice du culte et en matière cultu r Faisant de 20 à 700 morts, selon les sources Graves incidents au Soudan relie. Des chiffres — qui ne seront pas démentis par le délégué soviétique, M. Arkadiev — sont cités ; c’est ainsi qu’en 1962, il a été publié en Union soviétique, 109 livres en langue yakoute et 116 en langue bachkire, les deux groupes linguistiques cités comprenant respectivement 236.000 et 989.000 ■ personnes. D’autre part, il y a en U. R. S. S., neuf quotidiens en lar ue oudmourte (à l’usage de 600.000 personnes), dix en yakout, huit en bachkir et sept en mari (500.000 personnes). Or, il n’existe pas un seul quotidien en Union soviétique, rédigé en hébreu ou en yiddish. * Au cours des six dernières années, souligne l’ambassadeur Bartur, il est paru en tout et pour tout sept livres en yiddish, dont presque aucun n’avait pour auteur un contemporain. Il est impossible de trouver en Russie un seul manuel en langue russe qui serait consacré à l’histoire, à la culture ou à la religion juive. Pas une école, pas même une classe où le yiddish ou l’hébreu soit ou puisse être enseigné. Or, un demi-million <3e Juifs d’Uniôn soviétique ont déclaré à l’occasion du recensement de 1959, que le yiddish était leur lan gue maternelle. » M. Arkadiev, rouge d'indignation La nouvelle . Commission d’Assis- tance publique de Gàrishoren â été installée par M. Richard Beauthién sénateur-bourgmestre. ' Elle comprend quatre P. S. C. : MM. Dehing, Hàsselle, Henrard et Vari Niéuwenhuyse; deux P. L. P. : 10 Hensbrouck - Depoorter et M. Windelinckx: et deux spcialistes : MM. Foplëmon et Torcque. M. De- îing, président sortant, a été réélu dans ses fonctions. D'après Khartoum, les villes de Juba et dé Wau ont été attaquées par des partisans de la sécession Les autorités de Khartoum ont finalement rompu la consigne du silence à propos des. événements survenus dans ’c sud du pays il y a une dizaine de jours. Selon la version officielle, l’armée a dû faire face à une attaque des « rebelles ». Le communiqué soudanais ne dit pas si cette attaque fut spontanée ou si elle ne fait pas suite à une tuerie au cours de laquelle tout un village fut rterminé par. l’armée. Le rapprochement des dates (30 juin, d’une part, 7 juillet, de l’autre) donne à penser que c’est ce qui s’est passé. On sait que le refus des populations noires du Soudan méridional d’être gouvernées par les Arabes musulmans du nord est un problème qui pèse sur le Soudan depuis son existence en tant qu’Etat indépendant. La S. A. N. U. (Sudan Afri- can National Union) réclame l’indépendance pour les Noirs du Sud, qui ne se sentent rien de commun avec les Soudanais du Nr'rd. Jusqu’ici, Khartoum s’est opposé à toute revendication de ce genre, et a recouru à ta force, avec une grande brutalité, pour imposer son autorité à ceux qui la contestent. Une attaque en masse Khartoum, 12 juillet (A.F.P.). La ville de Juba (Soudan méridional) a été l’objet d’une attaque en masse des rebelles, annonce un communiqué officiel du ministère soudanais de l’Intérieur. La ville de Wau, capitale de la province du Bahr el-Ghazal, a, d’autre part, été attaquée par d’importants contingents de rebelles, apprend-on à Khartoum. L’attaque des hors - la - loi contre le quartier général de l’armée soudanaise, à Juba, fut déclenchée jeudi, peu avant minuit, précise le communiqué, qui ajouté que les agresseurs ont fait usage d’armes automatiques. Les autorités partagent l’avis que les hors - la - loi étaient en possession d’armes « très modernes ». Les troupes gouvernementales ont par la suite découvert des armes automatiques de fabrication française et des mines à proximité du quartier général militaire de Juba, poursuit le communiqué. Le couvre-feu a été imposé dans la province d’Equatoria, et toutes les mesures nécessaires ont été prises. Le colonel Sulliman Ibrahim, cômmandant en chef adjoint de la région militaire du Sud, a déclaré au téléphone que la ville était main tenant calme et que le nombre des victimes n’était pas supérieur à vingt. Appel du S.Â.N.U. aux Nations Unies et à la Croix-Rouge Khartoum, 13 juillet (Reuter). Le S.A.N.U. a demandé mardi,-aux Nations Unies, d’intervenir au Sud- Soudan. Le parti a lancé un appel à la Croix-Rouge internationale lui demandant d’enquêter immédiatement au Sud-Soudan sur les « atrocités » qui y ont été commises. Selon le S.A.N.U., plus de mille personnes ont été tuées dans les trois provinces méridionales du Soudan.  Le chef de la délégation israélienne se demande comment une ab sence aussi totale de livres, de moyens d’enseignement, de possibilité de formation d’enseignants peut se concilier avec le principe adopté par le vinjgt-deuxième congrès du parti communiste de l’U. R. S. S., affirmant * l’absolue liberté de tout citoyen de TU. R. S. S. d’élever et d’instruii'e ses enfants dans la lan gue de son choix » ? Dans la con clusion de son exposé, l’ambassadeur Bartur réclame pour les trois millions de juifs vivant en Union soviétique le droit de vivre,, de pratiquer . leur ; : religion, de parler et d’écrire leur langue propre, comme les autres minorités. Evidemment, le délégué de l’U. R. S. S., M. Arka diev ne pouvait pas ne pas répondre à de telles accusations, étayées de preuves, qu’il 'lie, chercha même pas à discuter. M. Arkadiev a. défendu, son gouvernement, comme un avocat dé Cour d’assises, aussi passionné, que M. Bartur avait été calme.' Il reproche au délégué israélien dé n’avoir pas dénoncé les actes d’antisémitisme que l’on enregistre ces derniers temps en Allemagne fédérale. Il critiqua la reprise des relations diplomatiques entre Tel- Aviv et Bonn, selon M. Arkadiev des forces invisibles et malfaisantes inspirent la politique d’Israël, qui oublie trop facilement, selon lui, les vingt millions de morts soviétiques de la dernière guerre et les six millions de juifs massacrés par les nazis. Il reproche aussi à Israël le mililon et demi d’Arabes chassés de leur patrie, les mauvais traitements subis par la minorité arabe én ter- ritoke israélien. En parlant, M. Arkadiev était rouge d’indignation. î Le pain azyme A Trois-Ponts, dimanche prochain, à 14 h, aura lieu le grand prix des baudets. Sur la plaine Harkemanne, au milieu de l’ambiance extraordinaire qui préside chaque annéë à cette réjouissance, une quinzaine de montures se. disputeront le titre de champion de Belgique 1965. Sport, acrobaties et une indescriptible partie de plaisir composeront cettë manifestation. ■ Ce spectacle unique en Belgique débutera par un concert-promenade sur la piste par la Royale Fanfare Ardennaise. Sept courses départageront ces bêtes réputées intraitables, capricieuses et têtues, : mais toutes les astuces seront permises... Le programme Comportera jine ouverture par la fanfare « Royale Ardennaise », une première et une deuxième série éliminatoire pour baudets montés ; finale ;, première et deuxième série de baudets attelés ; finale; course de baudets montés par l’équipe de la radio et remise des prix. Solution à Saint-Domingue ? M. Godoÿ a commencé ses consultations Boulevard du Midi, à Bruxelles, nombreux sont les jeunes qui se promènent pour jeter sur les installations de la foire qui «'ouvrira samedi prochain, le coup d’œil du connaisseur > Le vice-président Humphrey fustige les « super-patriotes » Los Angeles, 13 juillet. (A.P.) Le vice-président Hubert Hum phrey a fustigé au cours d’un dîner officiel en son honneur « les superpatriotes qui bombent le torse et tapent sur la table, parlent constamment de démocratie et de liberté comme si c’était leur propriété ». «Notre démocratie offre la liberté politique. Mais la liberté ne sera pas complète là où l’ignorance, la maladie, la discrimination, l’indigence et l’insécurité économique menacent l’homme. Si les super-patriotes veulent une cause, qu’ils prennent leurs gourdins et qu’ils aident à éliminer ces obstacles sociaux, matériels et psychologiques à la liberté. » St-Domingue, 13 juillet (A.F.P.). Les problèmes les plus importants, « qui sont ’ jusqu’à présent ceux posés par la rébellion doivent être résolus », avant que je puisse assumer la présidence d’un gouvernement provisoire, a déclaré lundi à St-Domingue, M. Garcia Godoy, candidat recommandé par le groupe médiateur de l’O. E. À. pour la plus haute magistrature de l’Etat dominicain. S’entretenant avec des journalistes, M. Godoy — avocat et ancien diplomate âgé de 44 ans — s’est déclaré prêt à participer aux négociations en. ce sens ajoutant, toutefois que les discussions devaient être tenues en majeure partie par la commission ad hoc de l’O. E. A. On apprenait lundi à Saint-Domingue que M. Godoy, bien que sa désignation ne soit pas encore un fait accompli, a commencé ses consultations auprès de personnalités pouvant entrer dans le futur cabinet qui comprendra ; treize secrétaires d’Etat. , Un rapport'de TO. E. A. sur les atrocités commises en République dominicaine Washington, 13 juillet (A. P.). L’Organisation des Etats américains a publié lundi un rapport établi, par des criminologistes, au sujet des atrocités commises en République dominicaine. Il signale notamment que l’on a découvert, dans les secteurs contrôlés par les forces du général Imbert, les corps de 17 personnes, mortes de façon mystérieuse. Les auteurs du rapport observent qu’ils ont reçu de nombreuses promesses de coopération, de, la part du gouvernement ïmberl, «'mais en pratique ces offres n’ont pas été suivies d’une collaboration effective, dans la mission que nous accomplissions ». Selon un porte-parole de TO.E.A-, les atrocités commises attribuées aux forces du colonel Caamano feront l'objet d’un rapport qui sera publié ultérieurement par la commission inter-américaine des Droits de l’Homme. Tout de suite après lui, ce furent lès délégués égyptien, algérien et irakien qui attaquèrent Israël au sujet « de., terres volées aux Arabes », des mauvais traitements qu’ils subissent de la part des Israéliens Tout ce flot d’éloquence n’a guère convaincu les observateurs, qui estiment qu’il n’a pas été répondu aux graves accusations de l’ambassadeur israélien. M. Bartur a repris la parole pour exprimer son regret que la discussion ait tourné au débat passionné. Il réfuta sans peine l’argumentation fallacieuse de ses « adversaires ». En réclamant périodiquement à l’U. R. S. S. de protéger la minorité juive, comme le lui ordonne sa constitution, la délégation israélienne, aggrave-t-elle ou amé liore-t-elle la situation des Juifs en Union soviétique ? Si l’on se base sur les récents rapports en prove nance de Moscou, il semblerait que cette politique soit finalement payante. En effet, il a été possible, cette année, aux juifs russes de se procurer pour leur Pâque le pain azyme dont ils avaient besoin. Les autres années, le gouvernement soviétique avait formellement interdit la fabrication de ce pain rituel. On espère, du côté israélien, petit à pe tit, démontrer aux Soviétiques, que les juifs ne sont pas leurs ennemis, que le sionisme, contrairement à ce qu’affirmait M. Arkadiev, n’est pas une' organisation terroriste complo tant contre Moscou. Le gouverne ment israélien, sans vouloir se mê 1er des affaires politiques intérieures de l’U. R. S. S., lui demande seule ment d’appliquer aux juifs les mê mes droits que ceux dont bénéficient les autres minorités, ne faisant ainsi quë se conformer aux recomman dations de l’O. N. U., tout en respec tant la Constitution soviétique. Yves FRANCK. Les Juifs britanniques écrivent à M me Fonrtseva, en visite à Londres Londres, 13 juillet (A.P.) Le Conseil des représentants, organe central des Juifs britanni ques, a envoyé à M m " Ekaterina Fourtseva, ministre soviétique de la Culture, qui visite Londres actue; lement, une lettre attirant son attention sur la situation en ma tière culturelle des trois millions de Juifs vivant en U, R. S. S. La lettre précise qu’à l’exception d’un petit journal local au Biro- bidjan, il n’y a plus de journaux juifs et plus d’école hébraïque en U. R. S. S. Le dernier théâtre juif a fermé ses portes. De nouvelles bornes ont fait leur apparition le long de l'autoroute Bruxelles-Ostende. Elles servent uni- quement à entrer en contact direct avec le service 900 en cas d'accident. La nouvelle C. A. P. de Ganshoren Le grand prix des baudets de Trois-Ponts LES CONSEILS COMMUNAUX Forest : conclusion de plusieurs emprunts La signalisation lumineuse au carrefour de l'avenue du Domaine et de la rue Roosendael Réuni mardi soir sous la présidence de M. L. Wielemans, bourgmestre, le Conseil communal de Forest a ratifié, en début de séance, une série d’emprunts à contracter au Crédit communal de Belgique : Trois millions 196.000 francs en vue de la construction de bâtiments à édifier à la plaine de jeu (Centre de sports et de récréation). Cinq millions 978.000 francs en vue de l’édification d’une école primaire avenue des Sept Bonniers (gros œuvre).  Six cent cinquante et un mille F ■pour la construction d’un pavillon d’exploitation des tennis communaux.  Deux cent vingt-cinq mille francs pour réaliser une signalisation lumineuse au carrefour des avenues Jupiter, Gabriel Fauré et de la rue du Tournoi; Cinq cent cinquante mille francs en vue des travaux d’asphaltage de l’avenue Victor Rcusseau.’ Le compte communal pour l’exercice 1964 est ensuite approuvé par 16 « oui » (P.L.P.-P.S.C.) contre six « non » (soc.). Après l’approbation, à l’unanîmite, de divers dossiers relatifs au service des travaux (égouts, dont on verra ei-dessous l’importance, cession de terrains et renouvellement de bail), rassemblée ratifia des propositions faites, dans le domaine de l’instruction publique, par l’échevin Potty (P.L.P.). j . Il s’agit notamment de confier a des maîtres spéciaux le cours de morale non confessionnelle, donne dans chaque classe, deux heures par semaine. Les propositions prévoient également l’extension du cours d’éducation physique et une modification des horaires dans renseignement primaire et gardien. ; Avant de se réunir à huis clos, le Conseil approuva encore l’installation d’une signalisation lumineuse à feux clignotants « jaune-orange » au carrefour de l’avenue du Domaine et de la rue Roosendael. Selon le rapport de police, cette décision évitera de nombreux accidents qui se sont déjà produits en cet endroit par suite de la vitesse excessive des véhicules circulant dans l’avenue du Domaine. L. A. Pour combattre les inondations dans le bas de Forest Deux raccordements amélioreront la situation Ce plan du bas de Forest, montrant en trait continu fléché le réseau actuel des égouts, illustre la décision qui vient d’être prise par le Conseil communal de cette commune aux destinées de laquelle préside M. Léon Wielemans. En ; cas dë fortes pluies, en effet, les eaux, de la.chaussée de Bruxelles s’engagent dans la section. indiquée par les lettres A et B d’où elles ne Succédant à M. Munongo M. Delvaux serait le nouveau ministre congolais de l'Intérieur C'est ce qu'affirme le Journal « Le Progrès » qui vient d'être autorisé à reparaître (De notre envoyé spécial permanent.) Léopoldville, 13 juillet. Le bruit court aujourd’hui dans la capitale congolaise que M. Albert Delvaux pourrait succéder, comme ministre de l’Intérieur du gouvernement central, à M. Godefroid Munongo, qui, comme on. le sait, a été récemment élu gouverneur de la province du Katanga-Oriental. Tout au moins, le journal Le Progrès, ancien organe officieux du gouvernement de M. Adoüla, qui vient d’avoir l’honneur de reparaître, après avoir fait l’objet d’une mesure indirecte de suspension à la suite de l’arrestation du directeur de son imprimerie, se fait-il ce .matin l’écho de cette supposition, en; précisant dans un surtitre liminaire consacré à l’affaire ; « Le remaniement (N.D. L. R. du gouvernement de M. Tshom- be) est renvoyé aux calendes grec- qués, mais... » ‘ ; Précisant ses informations sur le contexte de cette affaire et en s’en rapportant bien entendu à divers noms qui avaient été cités ces derniers jours, pour se substituer éventuellement l’un ou l’autre à celui de M. Munongo, le Progrès confirme : « Des noms ont été cités, notamment ceux de MM. Nendaka, Kibwe, Ebosiri. Dé tous ces “candidats * mi- nistrables! », M. Nendaka semblait être le plus en vue. Le marché aux œufs de Cruysboutem Marché du 13 juillet. Œufs de plus de 60 grammes, 1,85 à 1,95 F; à coquille brune, 2,05 à 2,15 F; œufs de plus de 50 grammes, 1,65 à 1,80 F; à coquille brune, 1,70 à 1,85 F; œufs de plus de 40 grammes, 1,05 à 1,50 francs Quantité : 1.160.000. Le marché est favorablement disposé. Pour les gros œufs, on constate une augmentation de 5 à 7,50 centimes par œuf. Le prix des petits œufs est inchangé.  » A en croire ses amis politiques, celui-ci serait « le plus indiqué » à l’Intérieur, connaissant le pays mieux que quiconque, pour avoir occupé le poste d’administrateur. en chef de la sûreté. » Nendaka, poursuit le journal, qui vise sans doute un poste dans un gouvernement remanié ou définitif, aurait décliné l’offre. « Exclusivité katangaise » « Quant au candidat dii Premier ministre, M. Jean-Baptiste Kibwe, explique encore le Progrès, il n’aurait pas rencontré les grâces du président de la République, qui estime que le ministère de l’Intérieur n’est pas une exclusivité katangaise.’ » M. Kasavubu, précise en plus le journal, aurait fait appel à un homme qui lui est resté fidèle, 'aux premiers jours de là crise, à M. Albert Delvaux, un homme modéré, juste et clairvoyant. » Tous les observateurs objectifs qui ont connu ici M. Delvaux, depuis l’avènement politique de Lumumbai la carrière de ce leader de la province du Kwango, où il a accompli mainte promesse réaliste, dans les circonstances que l’on sait au Congo, et compte tenu aussi de la persoiina lité qu’il a montrée dans son poste de ministre des Travaux publics sous le gouvernement Adoula, ne pourraient qü’applaudir à ce choix ici d’un nouveau ministre de Tinté rieur. k: On pourrait se demander naturellement si telle-est aussi l’opinion de M. Tshombe. Le Progrès, en tout cas, n’hésite pas à conclure, en l’occurrence : « Le Premier ministre aurait déjà marqué son accord sur le choix de M. Albert Delvaux... » Précisons encore seulement, quant à nous, que M; Delvaux est né de père belge et de mère congolaise. Jacques CORDY. LE TUNNEL DU MONT BLANC peuvent sortir parce qu’il y a engorgement dans un raccordement de faible section existant sous le terrain d’une firme (P) qui y est établie.: aussi des inondations dans l’église elle-même et. chez. les riverains de la chaussée de Bruxelles qui sont noyés, puisque les eaux ne peuvent s’écouler normalement dé B en C. On avait tout d’abord pensé agrandir là Section sbus le point P.'Mais la section B-C se trouve dans le domaine-privé et sous des -bâtiments.' Les eaux s’écartent vers C, alors que logiquement, elles devraient se diriger vers les bas, c’est-à-dire' vers le boulevard de la Deuxième Armée britannique. Là solution retenue raccorde les points. B et D (trait interrompu). Là place des Dames-Nobles sera ainsi pourvue d’un égout, ce qui sera utile pour les bâtiments à construire à front de cette place. De plus, entre ces deux points, il y a environ un mètre de dénivellation, ce qui permettra un écoulement ra^ pide des eaux. M. Boschloos, échevin des Travaux et de l’Urbanisme, du Commerce et des Classes moyènnes, a retenu cette solution qui apporte en outre un avantage financier, puisque la firme installée en P intervient pour 200.000 francs, c’est-à-dire pour la moitié du coût de la réalisation. De même une autre firme (S) finance, par une contribution identique, l’élimination du détournement d’égout devant ses installations, et cela en conséquence de la suppression de l’avenue Ampère. L’ensemble des travaux coûtera environ un demi-million, .mais seulement cent mille francs seront donc à la charge de la commune. COURTRAI Une séance houleuse La première séance du nouveau conseil communal a été assez houleuse. Elle était présidée par M. Lambrecht. bourgmestre. M. Côussens (Intérêts communaux) critique le niali du budget de la C. A. P. qui, suivant lui, est trop élevé. Il s’agit , de onze millions de francs, et il demande que des mesures soient prises. Le bourgmestre répond que le Collège échevinal ne peut intervenir auprès de la commission, et que l’augmentation des dépenses est un phénomène général. Au voté, le point est approuvé par la majorité (P. S. C„ P. S. B. et P. L. P.). Le Conseil approuve l’aménagement de l’Esplanade, seconde phase, dont le devis s’élève à 1.943.957 fr. Avis favorable a été émis concernant le compte final des travaux de restauration rue de Moorsele (1 million 300.599 fr.) ainsi que pour le compte final des travaux à l’école de la rue du Gouvernement (3 millions 070.292 fr.). Lors de la discussion au sujet de l’école de la rue du Gouvernement, M. Côussens ayant émis des propos injurieux à l’adresse de M. De Jae- ger, échevin des Finances, le bourgmestre lui demande de se rétracter, mais M. Côussens refuse à deux reprises et il est rappelé à l’ordre par le bourgmestre. Voici, à Courmaycur. une vue do l'entrée du tunnel qui, après six ans de travaux, sera officiellement ouvert à la circulation le 16 juillet, en présence des présidents des Républiques française et italienne Marché aux fruits de St-Trond Fraises : Talisman, 9,50 à 16 F; As- sieta 12 à 15 F; red gauntlet, 17 à 25 F; souvenir de Charles, 13 à 27 F; Mache- raus, 15 à 22 F; régina. 11 à 15,50 F; gorella, 10 à 19 F le kilo. Groseilles : Vertes, 7 à 12 F; rouges, 7,60 à 13 F; framboises, 20 à 35 F le kg. Cerises : Bigarreaux blancs, 24 à 36,30 F; bigarreaux de Wimmertingen, 27 à 35,70 F; bigaeereaux cardinal, 25 à 38,20 F; bigarreaux bruns, 27 à 45,80 F; bigarreaux ossekop, 27 à 36,70 F; cerises brunes, 23 à 27,50 F; -capucins, 22 à 36 F; grosses griottes, 26 à 31,20 F; petites griottes, 17 à 23,40 F; cerises d’Eisden, 15 à' 30,90 F; hedelfinger, 37 à 55 F; cerises de Kemiel, 2 à 37 F; krakers, 27 à 32,50 F; polonaises 19 à 33,10 F; uden- se spaanse, 18 à 35 F; witbuik, 25 à 31,30 F; cuveliers, 24 à 29,30 F; précosse de Gelmen, 24 à 31 F; brabançonnes, 22 à 34 F; bigarreaux Victor, 21 à 30 F le kilo. Marché au bétail de Vedrin Les transactions suivantes ont été enregistrées, lundi, au marché au bétail de Vedrin : Quarante et une vaches, de 17 à 28 F le kilo; 142 génisses, de 29 à 40 F; 139 bœufs, de 29 à 40 F; 70 taureaux, de 28 à 40 F; 502 porcs, de 27 à 35 F; 343 veaux, de 27 à 40 F; 11 moutons, de 12 à 16 F, Transactions : marché calme. 