k dru. La folie (WS sectaires nazaréens allait jusqu'à proférer" ""S blasphèmes horriblos contre la divinité d.'^-upereur. C'est pour- «luoi Dioclétien, Au-msti?' 0 " 011 '' avcc Ga " loro, son César, décrétèroui !U1,:,!mtisSGlnent do ces. impies, dans le mêrno lel ? p ..?i U ' ils comblaient de faveurs les prêtres 10 . M A?"* a ' qui est lo soleil inviucibIc P Le nom u C * hnst disparut ct lo soleil fut adoré dans '' !Vors onuor, -cousu »<- "*'-" ."-"... qui x cst son l'iOnK^S hommes, qui représentent lo vain orgueil uu rêve. Et pourtant, c'était un culte splendido et subtil que celui du Soloil-MithraiSur terro il procurait le plaisir actif de la liulo du Bien coulre lo Mal, et de l'obéissance heureuse au Prince divinisé. Haus lo ciel, il promettait la désincarnation absolue : l'àmo montait à travers les planètes du ciel antique, do purification cn purification : « Elle aoandonnait i la Lune son énergie vilalo et nourricière, à __pMX£SSa£8_ I emporta -dèihsiti-. -,„., ,V i.'r.f °, 1 , sos . christ MPirafs^fe^^^ 8 ^ 1 -^ connues avant cette semaino La"°ourelîcd jour est qu'un savant vienne dn T". 2.™ clair,, après dix ans .«v: \ Va •".'"««ki . nées do cclfp Lt t * l( clude ' tou(os les don- foi aci <*<_ *ir. lutt0 Passionnante dont notre l V .«.eue est encore lo résultat ot oo dans ■ chss^'ô'r ^ M - Mom ! i,s °» «^ ■ - . S£n 7»'^'7 aU F^'cr rang des mcH- ï T V\f r - ' i0 "-'n.'. ""• ""■/,',., l( t, fduvelle de Jan- ...lia. §_,•«, 7>ion t.- amwo___!>_i_= et t. .;- u,! . P _ïts' dTÎA-ii^i^r „',, ... ,,'.,'_ tout l'argent gaspille a la laiilc u*..**. diamants! Ces nobles personnages, possesseurs «d» 1 a» *-*-— ,e|4p liv'*".— _J>aa*â«aa-«,.aa3»ia-_ '*,,. «avec moi «._T3_,ai7son our eau ou tronc 1 énorme volume, frais émoulu des presses de l'éditeur Lamertiu. Ce volume qui plantera notre drapeau scientifique dans toutes les bibliothèques ues deux-mondos, lo signataire en parait tout à coup si jeune, avec ses cheveux blonds, ses traits busqués, ses yeux vifs et ses gestes alertes, que, malgré moi, je sqngo aux vers lie Musset : Ce livre est toute ma jeunesse Je l'ai l'ait sans presquo y songer. 11 y parait, je le confesse, » Et j'aurais pu le corriger... Mais non, il n'y parait pas, disent les vieux philologues surpris. Et je tâche à comprendre eette rare précocité, en écoutant les confidences du jeune professeur, — ou* M. Cu- mont enseigne à l'Université de Gand les institutions antiques. — Un jour mourant d'hiver, entrant par les hautes leuétrcs d'une ruo aristocratique du Quartier-Léopold, éclaire les moulages et les photographies amoncelés sur un immense billard. Au-dessus de nos tètes, tintinnabuiaime collection, pendue au lustre, de médailles d'or et d'argent commémorant dos triomphes aux .courses et aux concours hippiques. Des aquarelles dans le même goût étalent aux murs les casaques papillotantes de jockeys d'Epsom ou des rameurs do Cambridge. Dans Ce décor moderne nous déchiffrons les plaques dc bronze du U° et du ni* siècle** où des artistes de la décadence hellénique ont figuré le jeune Mithra égorgeant le taureau, emblème de la nature féconde. — Pour les récolter, depuis que je suis étudiant, j'ai voyagé à travers l'ancienne Khétie.leNorique, la Pannonie, la Mésie ot la Dacic, c'est-à-dire, cn langage moderne, la Hongrie, la Roumanie, la Transylvanie. Ces régions demeurent fières et sauvages,à l'abri de leurs montagnes, commo au temps où la XV 0 légion Apollinaire consacrait a Mithra les grottes . sur la rive du Danube. Après les plaques votives mithnaques, co quo j y ai vu de plus curieux, ce sont les femmes hongroises, charmantes ct nullement avares de leurs charmes, car la facilité des mœurs, déjà toute orientale, n'y ost pas encore comprimée par lo harem. Dans lés plus grandes villes, et dans l'hôtel lc plus sérieux, à peine a-t-on pris possession d'une chambro qu'une fillo do service vient s'informer si lc voyageur a bien toutes ses commodités pour la nuit. Et cette iUlo est belle. Quant aux dames de l'aristocratie hongroise, au côté du Magnat, leur époux original et solitaire, elles vivent dans d'immenses cîiàteaux sans enfants, aumilieudes cabanes 3M»étits erotiques, au Soleît ses capacités in- appeit.uelles, à Mars son ardeur guerrière, â tellecr ses désirs ambitieux, à Saturne sos «rupite.ons paresseuses, lille élait uuo, dé- incliuat do tout vicoct de toute sensibilité barasséio pénétrait dans lo huitième ciel lorsqu'elle, essence sublime, dans l'éternelle pour y j^no béatitude sans fin «s. lumière, d'ut naturaliste si vigoureux, cette , Cesyslème-'.ialo si complété ot si douce, ovaporation fitour «assurer au pagîinisme* ■-taient faits .ides âmes. Mais il survint dans lotîtes les graifuos pêcheurs de Judée quipar- lo mondo quel'nmc qu'on avait vu so prome- lèront d'un hàt au bord des lacs, le Ion r des ner doucemoiJS mûr. champs do V do sa parole, plus suavo et plus Lc son scu'.rs llûles ct lus tambours w la vibrant qu- c et belliqueuse, doux coms. le -li t-fcT-o < SJ,andang«'s, transformait los cœurs menceront'.- dc larmes, anspit) "*. : le.' cot homme avait touché dues" «escoui-éS vagabondes s'imprégna d'uno grâce douloureuse auprès dc laquelle les splendeurs les phî§ insolentes paraissaient fades : il avait vécu-dans les derqiefrrSngs du peuple, mêlé aux esclaves ct aux prostituées. Et, désormais, lés proconsuls et les filles des Césars rêvèrent dc l'esclave ct dc la prostituée. 11 était mort cloué à un poteau eommeon fait pour les oiseaux de nuit. Et, désormais, l'image de co poteau envahi t lo ciel ot barra lc soleil. Enfin, il fut percé d'un coup do lance dans lo cœur; et, de co jour, les hommes connurent que ies plaies avaient dos lèvres. Ainsi fut vaincu le Mithracisme, dogmo do l'orgueil masculin. 11 avait pour lut les racines puissantes ct la frondaison sublimo d'un grand chêne qui eût couvert lo monde, mais toute sa sève s'écoula par une petite cicatrice que lui lit la religion de l'junour- Les femmes ont bien tort do ne pas s'intéresser aqx travaux dès historiens. Vous connaissez ces puits artésiens qu'on fore à travers un sol ingrat pour retrouver une source cachée. Ainsi de leurs ouvrages. Ils sont longs ct diliieilcs. Ils rejettent beaucoup de sable. Mais ils aboutirent toujours à quelquo jaillissement imprévu de lu tendreté qui coule au fond dc toutes les choses humaines. M. Franz Cumont ne s'était proposé que d'étudier une lutte de prêtres, et, au fond de la défaite comme dc la victoire, il a retrouvé la femme éternelle, Maurice- de WALEFFE. Au jour le jouas» ZiiCHOS DE LA VILLE La colonie allemande s'est réunie samedi soir en un banquet, dans les salons do l'Hôtel Méteopolo, pour célébrer l'anniversaire de la naissance de l'empereur Guillaume IL L'assistance était très nombreuse. La tablo d'honneur était présidée par lo com te vona\lvcnslcbcn,ministre d'Allemagne, ayant à ses côtés lo personnel do la légation, et M. Bobrik, consul de carrière, récemment nommé. Venaient ensuite les présidents des quatorze sociétés allemandes existant à Bruxelles : la « Scliillerverein «>, le * Gcsang- vercin », les deux « Turnvereme .«, le « Ge- sellcnwerein ->, la - Liedertafel .., l'« Ollieier- verein *., lo - Kriegcrverein •>, etc. Le programme ne comportait que deux toasts dont le premier, à l'Empereur, a été porté par lo ministre d'.-Vllemague. En voici la substance : Le.deuil qui vient de frapper la famille impé- des paysans roumains; serfs proliUipiesaWa-^-*?**-!-***— (amort de la mèro de l'Impératrice <diés à la terre. Celte année je pousserai mes recherches plus loin. J'ai obtenu un firman du Sultan pour visiter l'Arménie ct y explorer l'ancien royaume do Mithridate. Car le Pont et la Cappadoco sont les ternis où s'est d'abord répandu lo culte de Mithra, après que, simple dieu atmosphérique sur les hauts plateaux de l'fran, il lut devenu dieu solaire en passant par l'astrologie chaldéennc. Ce sont le? soldats ct les esclaves levés en Asie Mineure qui portèrent lo culte de Mithra dans toys les camps militaires et dans toutes les administrations civiles des Romains, c'est- à-dire dans les frontières danubiennes ct cn Germanie, taudis quo le christianisme émi- grait avec les communautés juives dans les villes dc la Méditerranée. — Mais alors, où donc se sont rencontrés «ues deux grands cultes? — A Rome. Comme ils se rencontrèrent, ils so réconnurent parents, avec des dogmes et -des pratiques semblables. Mais ils suivirent une politique bieudiflérente. Le monothéisme solaire accueillait tous les dieux naturalistes du paganisme pour les résorber en lui ; lc monothéisme chrétien prescrivait toute la cosmogonie sacrée. Mithra y gagna d'avoir pour lui les empereurs, mais lc Christ y gagna de séduire les âmes par lc rejet de toutes les superstitions vieillies. Une autre infériorité du mithracisme solaire était de n'avoir aucun héros vraiment humain à opposer à l'attendrissante ligure du Sauveur. Religion toute d'idées, dure ct mas-, culine, elle fut vaincue par une religion sentimentale où l'on pouvait pleurer sur un dieu ;_ fait chair. Les femmes n'hésitèrent pas. D'ailleurs, les sept sacrements du mithracisme ne leur étaient pas conférés; elles n'avaient point de place dans les mystères. On no les admettait qu'à distance respectueuse ct infranchissable. Elles portèrent leur cour chez le concurrent. a.e jeune savant m'explique cette thèse avec feu. Je n'ai pas de peine à l'admettre. Il y a longtemps quo je suis persuadé de la puissance infinie des femmes, qui représentent l'irrésistible attraction de ia chair, commo je suis pérsuiadé de la faiblesse infinie des chanté avec un superbe brio des lieders patriotiques.  .'. Dimanche, des services divins ont été célér- brés à l'église protestante de la rue du Musée ot à l'église catholique do la ruc des Sols; ct los sociétés allemandes ont fêté l'anniversaire dc l'Empereur dans leurs locaux respectifs. "<• K la date «lu 25 octobre dernier, lo comité contrai do l'Union syndicale a adressé à M. lo ministre dos chemins de fer, postes et télégraphes, uno lettre exccllcment motivée par raquello, au nom de l'industrie ot clu commerce, il demandait le rétablissement do la troisième distribution postale les dimanches et jours fériés. '.; Après un silence qui s'est prolongé près dé trois .mois, lo ministre vient de répondre, on' ces termes à la requête do l'Union syndicale : Messieurs, Par lettre du 25 octobre dernier, vous mo: faites part des protestations qu'a soulevées, au sein de votro assemblée, la suppression, à Bru? ■ xelles, do la distribution de la h. 55, les dimanches ct jours fériés y assimilés. Comme j'ai ou I honneur de l'exposer à la- Chambre dos représentants, au cours de la séain-o du 17 octobre, cette suppression, qui a permis d'accorder aux facteurs un repos plus complet, n'a pas eu les conséquences lâcheuses que vous, lui uttribuez. '..' Après uu nouvel examen attentif do la quesv tion, j'estime quil n'y a pas lieu do rapporter la mesure. '■ .le tiens toutofofb à rétablir, sous leur ven- tablo>jour, certains faits, énoncés dans votre '■«ttix:-7r.<écit_5a ---"' .--»<•*--.-■ ' : Vous dites notamment que toutes les corres-- pondaneos arrivant à Bruxelles, tant de l'intê-3 rieur que de l'étranger, après la première distribution du dimanche, no sont remises aui destinataires que le lendemain; c'est là une erreur? attendu qu'une distribution a encoro lieu ::*.. 9 h. 30 dans touto la villo ct dans la. partie agglomérée des faubourgs. Cette sortie comprend les courriers de l'étranger et de l'intérieur reçus avant 0 heures. Quant au passage visé do la réponse du 10 février 1892, vous lui donnoz un sens qu'il n'a pas. En effet, en déclarant quo l'organisation qtii venait d'être admise à cette époque no serait pas modifiée, M. Vandenpeereboom a simjilemcnt. voulu diro qu'on no rétablirait pas l'ancienne situation. ' .'; z Si, depuis lors, de nouvelles réductions ont été apportées à l'exécution du service postal lo dimanche, c'est précisément pour mettre ledit sér-, vice on harmonie avec les mœurs du pays, car il est incontestable que la question du repos dominical a lait, on ces dernièVcs années, un grand pas en avant. Ce ne soiit plus seulement les administrations publiques qui se préoccupent au-: jourd'hui do donner le plus grand repos possible, 10 dimanche, à leur personnel, mais c'est aussf le monde industriel et commerçant de l'intérieur comme de l'étranger. Vous exprimez l'opinion quo l'exemple de i'An-3 gleterre ne peut être invoqué en cette matière, mais jo mo permettrai de vous prier do remarquer que ce n'est pas l'Angleterre seule qui a admis lc repos dominical. 11 résulte des documents officiels que le service postal est notablement réduit, le dimanche, en France, en Hollande, cn Allemagne, en Suisse, en AuU'iche, etc.; c'est ainsi, notamment, qu'à Marseille, à Lyon, à Lille, à Amsterdam, à La Haye, à Rotterdam, ou effectue deux distribu- 1 , tions seulement, comme à- Bruxelles, tandis" qu'à Berlin, à Hambourg, à Cologne, à Berno; à Zurich, à Bàle, à Genève et à Vienne, villes pour' la plupart au moins aussi commerçantes q'ueî notro capitale, due seule distribution a été maintenue le dit jour. Veuillez agréer, messieurs, l'assurance de ma considération distinguée. -« - 7 . Lo «Ministre, Jui.. LIEBAERT. . Au sein du comité central dc l'Union syndicale, des protestations très vives et très justifiées ont été émises contro ce parti pris évident, ctil a été décidé qu'il n'y avait point lieu de délibérer sur une pareille fin do non- recevoir. Lo budget de l'église Saintc-Gcrtrude ; celui de la bienfaisaneo ct des hospices ct celui do l'orphelinat ont été approuvés. Il en a été do mémo pour le budget do la garde civique, sous résorve du voto ultérieur des crédits supplémentaires. La création d'une rue outre l'avenue des Germains et lo boulevard Militaire a été décidée, malgré l'opposition de M. Mostinck, qui a émis l'avis que la nouvelle voio no produira aucun avantage pour la commune. Lo Conseil s'est ensuite constitué en comité secret. A IMi_l.ES . Le Conseil communal d'ixelles s'est réuni vendredi soir, sous la présidence do M. Verhaeren, échevin, et a examiné lo budget de la bienfaisance ; celui-ci a été adopté à l'unanimité après quelques observations présentées par MM. Brasseur, Dewilde, Mat, de Vergnies. La discussion du budget communal a été entamée ensuite ct sera continuée mardi. A 1,0131,1 (irilrrr Réunion du Conseil communal de Koekelberg, vendredi soir, sous la présidence de M. Hol* linckx, bourgmestre. Lo Conseil, après avoir validé les pouvoirs de M. Fourcz, conseiller appelé à succéder à M. Do Becker, démissionnaire, a décidé de donner, dans l'avenir, l'instruction gratuite à tous tes enfants indigents de la commune. Puis, il a adopté la conversion partielle des taxes sur le revenu cadastral ct a aeoordé au Collège divers crédits supplémentaires. M.Vandervoorde a demandé ensuite à l'assemblée do discuter publiquement les mesures à prendre cn vue de la nomination du nouveau receveur communal. Mais M. le bourgmestre a déclaré que la loi s'oppose à une discussion pu- îjliquè sur ce sujet, fia mis néanmoins la propo- _it>r. ' 3- T « jix :,. elle $ ,été .rejetéc par 0 voix contre 3. >.---■- .Le Conseil s'est constitué cn comité secret à S h. 25. ■S-r-S-S • ÉCHOS DE PARTOUT Tous influonzés : on sait qu'en Italie la pernicieuse maladie sévit d'intense fa«.on. A co propos, un de nos correspondants italiens nous écrit do Livourne : «« A cause de l'épidémie, on a dû fermer les écoles normales et primaires. Tous les tribunaux chôment, car professeurs, instituteurs, élèves, juges ct avocats sont in- lluouzés. » COJI.MLM.ATIO.NS ET AVIS DIVERS n'est pas sans assombrir notre fête de ce jour. Toutefois, ce triste événement ho doit jsas empêcher l'expression de nos sentiments patriotiques le jonr de l'anniv«_i*saii*e de l'Empereur. Avec tous les bons Allemands, nous nous unissons dans lo désir qu'il soit donné à notre Empereur de régner un grand nombre d'années pour le bonheur de notre patrie. Sa Majesté a, récemment, adressé à l'armée des paroles viriles. Ces paroles s'adressaient en réalité à la nation entière. Nous y découvrons l'expression do la plus proibnde gratitude pour les acquisitions faites pendant le xix° siècle, jointe àla ferme conviction que. le rétablissement de . l'unité allemande est assurée â jamais. Ce qu'il manque oncore à l'Emparé, les événements des derniers mois nous l'ont lait connaitre très distinctement, et la sage personne de Sa Majesté a appelé depuis longtemps l'attention sur le danger qui menace la jaatne par suite des lacunes existantes. 11 no s'agit do rien moins que d'assurer en toutes circonstances l'honneur, la paix et la prospérité dc l'Allemagne. Tel devra être le programme de l'Empire dans le siècle nouveau et s'est avec confiance que nous envisageons l'avenir, sachant qu'une main ferme tient le gouvernail du navire «le l'Etat. Renouvelons donc aujourd'hui avec enthousiasme notro vœu dc fidélité inébranlable envers notre Empereur! y Lc ministre a terminé par un triple 7/oc/d .' à Guillaume II, auquel a répondu touto l'assistance ct que la musique de M. Scnnewald a souligné par un vigoureux Hetl dir im Siegci'krans. j Lç deuxième toast, au roi dos Belges, a été porté par lc consul all-inand,|.\f . Bourik, qui a dit : Le sentiment monarchiste qui nous réunit aujourd'hui nous pousse également à rendre hommage à S. M. lo roi des Belges. Toutefois, nous n'honorons pas seulement en lui le monarque : nous le considérons avant tout comme lo gardien de l'ordre et do la loi dans ce pays, le protecteur et le promoteur zélé, do la paix. / Et c'est surtout un sentiment naturel do gratitude pour tous les bienfaits dont nous jouissons en ce pays qui remplit nos cœurs envers cet eminent monarque. Cc toast, égalemont, a été très applaudi. Pendant le banquet, le » Gosaugvcrchi *. a Le docteur Peters, lo célèbre explorateur allemand, séjourne eu co moment à Bruxelles.  M. Karl Peters est né à Neuhaus-siir-l'Elbe le 27 septembre l-ôO. Ou sait les nombreux voyages qu'il a faits eu Afrique ct l'autorité dont jouissent ses ouvrages, parmi lesquete nous nous bornerons à (citer Die déutsche Emin-Pascha Expédition, publié enl_9i. Lc Moniteur des employés publie, clans sou numéro de dimanche, les pièces principales de l'enquête administrative et de l'instruction judiciaire auxquelles ont donné lieu la catastrophe de cliemiu do fer qui eut lieu a Forest le 18 février 1899. L'affaire sera appelée le 10 février, nous- l'avons dit, devant le tribunal correctionnel do Bruxelles. Deux ouvriers bruxellois auraient inventé, assure lc «Soft*, un mécanisme qui, eu temps de brouillard, éviterai les accidents sur le railway. L'appareil serait adapté aux locomotives. Au moment où la locomotive passerait devant uu signai fermé, le sifflet d'alarme serait mis automatiquement cn mouvement jusqu'à ce que le trahi s'arrête. Aussitôt la voie libre. une cloche avertirait lc machiniste qu'il peut contmuer sa route. Des essais 1 seront fait prochainement, an-' nonce-t-on. M. Albert Vizentini, directeur de la scène do l'Opéra-Comique de Paris, nous informe qu'en présence uu vole dc la section des beaux-aris du Conseil communal de Bruxelles, il vient de retirer sa candidature à la direction du théâtre de la Monnaie pour laquelle il so préso-itait comme associe de» M. H. Seguin. MM. Guillaume Guidé ct Maurice Kufferath seront donc élus sans lutte, lundi, par le Conseil communal. Singulier outrage au souverain : La Lothringer Zeiiung relate un incident qui s'ost passé, dimanche matin, cn gare do Pagny-sur-Mosellc. Uu chef dc train allemand, M. Hensel, cn faisant la visite du premier train venant dc Franco qu'il devait accompagner à Metz, remarqua une caricature injurieuse pour l'empereur d'Allemagne. Le dessin cn était fait avec beaucoup d'habir lctô et portait une inscription sur le sons de laquelle on ne pouvait pas so méprendre. Dans ces conditions, lo chef de train refusa do recevoir le train et exigea l'élimination du wagon en question. Lcs agents français de la gare essayèrent, en vain, de le faire revenir sur sa décision, fl lallut quérir un ouvrier, qui fit disparaître la caricature en la lavant avec de l'eau chaude. Le train se mit on marche après avoir éprouvé, do cc chef, un petit retard. Nos Conseils communaux. A !3S'l's:;iiri.s;rs. Au cours de sa réunion de samedi, le Conseil communal d'Etterbeek, sous la présidence de M. Plissart, bourgmestre, a procédé à l'installation de M. Mostinck, cons.iller succédant â M. Guillaume Hap, décédé; puis, M. le secrétaire communal a fait savoir à rassemblée que l'encaisse communale est actuellement de 3ôl,uoo francs. Tcrnmssslc. — Le bétail hollandais. — A partir du 1" lévrier, les bureaux de douane de Baerle-Uuc, La Clinge-Station et La Clinge- Villago seront rouverts à l'importation ues vaches laitières de provenance hollandaise. i\-nsssr. — A l'Association libérale. — L'Association libérale do Namur- Ville s'est réunie samedi soir. La séarace était présidée par M. Joseph Grafé. MM. Grafé, Borlée, Hambursin.et Delonnoy, membres sortants rééligibles du comité, sont réélus par acclamation; MM. Lemaitre lils, Franz Wodon. G. Fabry et Ch. Frappait, sont élus en remplacement de3 membres non rééligibles, et M. le docteur Wodon est désigné pour achever le mandat de M. Mineur. L'assemblée a nommé ensuite par acclamation : MM. Joseph Grafé, président, et Charles Frappart, secrétaire. ' Ves'v.o*-, — - Les procluziues élections législatives. — Selon toute probabilité, il résulte des chifli'cs des derniers scrutins législatifs que les cléricaux auront deux élus lors des prochaines élections pour la Chambre. tMais pour conquérir ces deux sièges, il est indispensable que les catholiques marchent unis ; or, les dô- înocrates-chrétiens n'apporteront lours suffrages aux conservateurs cléricaux qu'à la condition quo la liste cléricale porte le nom d'un démocrate-chrétien et que d'avance celui-ci soit designé comme second élu. Les conservateurs résistent et ils apportent d'autant plus d'acharnement dans leur résistance que d'ores et déjà on annonce quo c'est M. le conseiller communal Henri Bolanu qui, en cas d'alliance, sera le candidat do la Ligue démocratique chrétienne. Les délégués de l'Association catholique conservatrice consentent à abandonner un ou deux sièges de suypiéaut aux démocrates chrétiens, mais ceux-ci refusent dédaigneusement cette offre et déclarent que si satisfaction no leur est pas accordée, ils présenteront un candidat, co «lui pourrait avoir jraur conséquence l'élecUon de Ueux s«icialistes. En présence do cette menace, les chefs du clan conservateur sont aux abois. MONITEUR obdue'dc i-Êoroi.D. — M. .1. Naus, directeur des saontriuutions directes, «louanes ct accises cn disponibilité, administrateur général des douanes de Perse, est promu officier. i>s.(;oiiAiBo,\r, civii.i;i3s.. — Médaille do l^chs-se à MM. F. Brade.., directeur de l'hospice de la maternité â B.uxelles; .1. Sartorius, chef de bureau; L. fielersy et G. Dover, commis de l ro clrrsso à l'administration des hospices à Bruxelles. ÉriDÉsiiES. — Médaille de 3° classe à .M. Ch. Laurcns, infirmier à l'hôpital civil de Vilvorde, en récompense des services qu'il a rendus à l'occasion de maladies épidémiques. uiBiiuisirsi ues. *— Sont nommés bourgmestres dans les communes ci-après : Province de Brabant : Droogonbosch, M. J.-B. Van Haelen; Haeren, .M. ,1. Vanllolsbeéck; Wo- luwe-SaiutrPierre, M. .1. Lepage. Province do Namur : Evrehailles, M. ... Bi- namé; ScUiyn. M. J. Lacroix; Thon-Samsjn, M. L. Loise-Collard. Il résulte d'une communication de l'Office des postes italiennes que dorénavant les clîets ayant servi, provenant do la Belgique, de la France continentalo et do l'Autriche-Hongrie, peuvent entrer cn Italie sous la forme de colis postaux. Suivant une récente ordonnance du président do la Régence dAix-la-Chapelle, l'importation des chevaux cn Allemagne via Alx(Tcmplerbend) est dorénavant permise do chaque jour ouvrable depuis 8 heures du matin jusqu'à 1 heure ot demie de l'après-midi, pendantlapériododu 1" octobre au 31 mars, ot depuis 7 heures du matin jusqu'à 7 heures du soir pendant les six autres mois do l'année. Les transports doivent être annoncés au vétérinaire-assistant, M. Bcrnhard .faunes, à Aix-la-Cliapcllo, A dater du l*"' février, le train 1100 partira do Wavre à 4 h. 58 mat., fera arrêt à toutes les stations intermédiaires ct arrivera à Bruxelles- Quartier-Léopold à o h. 11 mat. Lo train 1175 partira de Lallulpeà 5 h. 48 mat., fera arrêt aux stations intermédiaires, ct arrivera à Bruxelles-Quartier-Léopold à e h. 17 mat. TRIBUNAUX COUR D'APPEL DE BRUXELLES t'ne •ucccbsj-sIo-ii de *-i _ millions On so rappelle le ••- procès do Caters *., plaidé eu première instance a Anvers et qui était in- ."■"^«■p?.!' trente descendants de M"" de Caters, laquelle est morto en laissant unhoritTsTge «le- six millions. Dans son testament, la défunte avait institué légataire universel un de ses neveux, M. Pierre doC...;or, les autres parents prétendaient que co testament avait été fait alors que M'" de Caters ne jouissait plus do toutes ses facultés mentales. Le tribunal d'Anvers déclare dans son jugement qu'il n'y avait pas lieu d'autoriser les demandeurs à faire la preuve des faits allégués ct il les débouta de leur action. Les ««. faits •■ en question ne manquent pas d'un certain intérêt; quelques-uns sont amusants.  <« M'*" de Caters, disent les demandeurs, craignait la foudre. Quand il tonnait, elle fuyait son château, allant se coucher dans la première maison qu'elle rencontrait sur son chemin. Surprise une nuit, chez elle, par un orage et ne pouvant s'enfuir, elle imagina de faire coucher son chapelain dans la chambre située au-dessus de la sienne, dans le lit placé au-dessus du sien, convaincue que Dieu ne voudrait pas la foudroyer au travers d'un si pieux et digne homme. Elie aurait aussi joué quelques tours à son curé, parmi lesquels un est, assez réussi : Le .bravo nomme avait invité chez lui quelques persoimes qui diîplaisaient à M"" de Gaters. Ceile-ci, au moment où les convives vont s'attabler, se présente à la porté du presbytère, en voiture, ct fait appeler l'amphytrion. Elle le fait monter dans sa voiture parce qu'elle a un mot à lui dire et qu'il est tête nue, puis, fouette cocher ! Les chevaux les emportent à une lieue plus loin , en pleine campagne. ..rrivés la, elle fait descendre le prêtre, parce qu'elle désire se promener un peu, mais aussitôt qu'il a quitté le landau, elle referme la portière, et les chevaux s'éloigne d'un trot rapide, abandonnant, û mie heure do chez lui et de ses invités, qui l'attendent, le curé morfondu I » La Cour d'appel de Bruxelles, qui a examiné à son tour la demande des parents se disant lésés, ne s'est pas rangée à l'avis du tribunal anversois : en effet, elie vient, par un arrêt rendu samodi, d'autoriser les trente héritiers naturels à faire la preuve des faits pour lesquels ils prétendent établir l'affaiblissement cérébrale de ia testatrice.  «lliiit of: oji'/i. M -1; TRIBUiNAL CORRECTIONNEL de BRUXELLES JL'niraire des 'l*s*.*«ssï\v.-s\ M-**<*<ri'l:s(»r!rslK L'audience de samedi après-midi a été consacrée aux répliques. m. de isexs a constaté qu'une différence de vues radicale existait entre lui ct les avocats. En effet, ceux-ci disent que, dans toutes les sociétés, on a agicom-ae l'ont fait Bonheur et- consorts. Là .n'est pas la question : la loi seule doit être le guide impérieux du tribunal et les faits démontrent qu'elle n'a pas été respectée par les prévenus. Lo public a été ruiné par des manœuvres, la justice a le droit- et lc devoir dc demander des comptes aux auteurs de cotte ruine. Les prévenus ont privé les obliglataires do la garantie à laquelle ils avaient droit — et l'arrêt de la Cour d'appel do Bruxelles refusant d'homologuer le concordat préventif, le c-jnstate. L'escamotage de ia garantie constitue l'escroquerie — et les prévenus uo peuvent plus, à présent, que plaider les circonstances atténuantes. M. De Boys rappelle une fois encore la comédie de la constitution de la société et dit que, par ce l'ait, la loi a été violée. Quant aux prévisions du prospectus, elles sont d'une mauvaise foi évidente. 11 était impossible de croire quo le trafic permettrait dc rémunérer les obligations et, en outre, do donner un dividende de 6 p. c. aux actions. Qu'on se souvienne que des actions ont été rachetées â Lecomte. par îionhcur, pour "cinq francs I Lo ministère public est d'avis que la Commission do la Bourse n'eût pas admis la Société à la cote, si elle avait- connu les manœ uvres des prévenus.  Et que l'on no vienne p«as dire, continue-t-il, qu'il n'y a pas eu de victimes de l'escroquerie : lous les oblifflitaires ont été victimes de la comédie qui sest jouée ! Comme victimes connues, M. De Beys cite les obligataires qui ont comparu à l'audience, et consulte que si le tribunal admettait lo système des avocats.ee serait reconnaître oili«*iellemeut qu il existe une lacune dans la loi. il. le substitut maintient également la prévention de faux bilans. En terminant, il demande au tribunal de tenir compte de la jeunesse de Lubcké, lequel a été entraîné par Bonheur, kuaht à SchacK, il faut lui tenir compte du concert unanime d'éloges qui s'est élevé a l'audience en sa faveur. Mais les Hors prévenus doivent être frappés par ia loi : co sera une expiation et, puisqu'il le faut, un exemple ! Iaa réplique de M. De Beys a été interrompue à différentes reprises par des applaudissements ct Isi. le président s est vu forcé de menacer de faire évacuer la sallo. «« bonnevie a pris la parole ensuite. .Wec énergie, il a réclamé, une lois de plus, l'acquittement en fait eten droit. L'audience a été levée à 5 h. 3;/4. Et la suite des débats a été remise à mardi matin pour les répliques de aM«> Graux et Janson. Voîï> Dernière Heu .-e -£ 0 ps_r<s CHRONIQUE MILITAIRE La bonne organisation do nos chemins do l0 r étant un élément très important de notre Organisation militaire, je ne crois pas sortir de mon cadre en étudiant les causes du désarrroi actuel do notre railway national et les remèdes à apporter à la situation. .J'ai , fait à ce sujet uno enquête dont je vous transmets les résultats. Mes renseignements sont puisés aux sources les plus sûres. Lorsque M. Vandenpeereboom est arrivé aux afiaires, il s'est dit : « Je m'en vais me i faire mettre au point par un hommo compétent ,. ct il a choisi pour cette initiation l'eu M. Salmon. Celui-ci l'a persuadé que los ingénieurs sonl des bourreaux dargent.tous libéraux cl par conséquent désireux de mettre lo ministre dedans. M.Vandcnpcereboom a donc placé sa confiance dans los fonctionnaires administratifs, sa crainte dans les propositions des ingénieurs. Les projets d'estension du railway ot do travaux neufs furent frappesde suspicion. Le ministre ne recruta plus d'ingénieurs.  11 y a actuellement 17 vacances dans le service des voies ct travaux, 14 vacances dans lc service de la traction et du matériel. Dc 1881 â 1891, on a recruté '.'< ingénieurs à la voie et 1 à la traction. Depuis lors, on a re- cruté annuellement 2 ou 'S ingénieurs en, comptant ensemble les doux services, et ac-' tuelfement on n'en trouve pas. On n'035e pas mettre 31 places au concours. On en a mis 5 à lajvoio ct G à la traction. Lcs examens ont lieu en ce moment pour les candidals-ingé- nieiirs dc la voie. Ceux-ci étaient au nombre dc 5 , quatre ingénieurs des ponts et chaussées sortis do 1 Université de Gand et un dc laouvain. Celui-ci s'étant retiré, il en reste, l pour 17 vacances. Il est clair que 6i ces candidats sont à peu près présentables, ils sont sûrs d'ètro nommés. Pour les places d'ingénieurs do la traction, 5 candidats sont inscrits. Conclusion sur co premier point : si on décidait des travaux, il n'y aurait personne pour les conduire ; il faudrait confier les fonctions d'ingénieurs à des conducteurs des ponts ct chaussées qui sonl incapables de faire un calcul de résistances. Les ingénieurs sont nommés à 2,800 fr., confirmés peu dc temps après à 3,100, et deux ans plus tard à -1,000. Mîilgré cela, les ingénieurs no so présentent pas à l'Etat parce que la position n «îst pas comparable à o'Ues quo procure l'industrie. N'cst-il pas étrange, d'au- ' tre part, quo l'on trouve des candidals-olti- eiers du génie autant qu'on en veut, alors quo ces -1,000 fr. que l'ingénieur obtient dès ta début de sa earrière sont pour l'oilicier du génie la récompense de services déjà longs 2 Je mc demande si demain, quand los appointements auront élé unifiés, ou parvienora encore à recruter le corps des olficicrs du génie. Le dévouement ct le désintéressement dc ceux qui consentent à rester dans l'armée est vraiment admirable. • Mais revenons aux conséquences do la défiance que les ingénieurs inspiraient à M .Vandenpeereboom.  Il commença par décapiter l'administration. M. Vander Sweep, administrateur-président du comité des administrateurs, no fut pus remplacé qutind il mourut. Il fallait nommer un ingénieur, ct le candidat indiqué élait M. Belpaire, commo il serait aujourd'hui M. Dubois. M. Vandenpeereboom préféra ne nommer personne plutôt qu'un ingénieur. Non seulement le comité des généraux du chemin dc 1er n'eut plus dc président, mais on no lo consulta plus. M. Vandenpeereboom traita les afiaires directement avec les colo- jiels, c'est-à-dire les directeurs chefs de service. Il déplaça la responsabilité en passant par-dessus la tète du comité. Lcs directeurs furent trop courtisans. M. Vandenpeereboom demandait ; - Voyez-vous un travail plus urgent que de construire une nouvello gare à Cou.itrai > — Non, monsieur le ministre, je n'en vois pas, — Hé bien, faites- mol des propositions, n Quand eclies-ci arrivaient chez l'administrateur compétent, il sautait : » Qu'est-cerquc vous -.me proposez là . — CT^cst , d'accord avec le ministre, monsieur l'administrateur. — aVh ! » Le visa de l'administra- . teur élait apposé et tout élait dit. Ainsi, l'administrateur existait à peine dans son propre service et lo comité n'existait plus du tout. C'est ainsi que fut traitée notamment l'affaire de la suppression des l rK classes. Lc ministre donc était tout, 11 désira un jour améliorer le logement des ouvriers des chemins de for, garde-barrières, etc. Cest assurément une bonne mesure, mais ello a coulé fort cher. M. Vandecpooreboom voulut qu'il y eût uno chambre pour les enfants de chaque sexe, que les logements eussent un véritable confort. Le malheur veut quo cela ait pris l'argent quo réclament des travaux importants et urgents. Mais on so disait : «« Après les vaches grasses, les vaches maigres, lo trafic diminuera! ., Au contraire, voici qu'il a augmenté dans des proportions colossales; ct alors, que devenir ? Lo fait quil n'y avait plus do direction générale a fait abandonner los études g« '-Hernies. Ilya beaucoup d'éludés qui demandent l'intervention de plusieurs services. 11 faut que la Voie dise ceci, que l'Exploitation dise cela, que la Traction vienne à la rescousse. Mais il faut surtout que la main d'un ingénieur batte la mesure ot dirige le chœur. En définitive, pendant quinze ans ou a vécu d'expédients. Le besoin se marquait d'un travail quelconque, on en faisait le quart, ou lo huitième. Pour citer un exemple, l'exploitation de la ligne du Luxembourg est très coûteuse. Un projet de l'ingénieur Debusscbere l'améliorait, évitait la nécessité de la double traction. Forte dépense, mais bientôt retrouvée. Lo projet fut enterré avec tous les honneurs dus aux élucubrations d'un ingénieur. La gare d'Anvers, la plus, grande lohe du monde, qui a coûté 30 millions,' l'ut décidée par il. Vancienpeereboom sans, aucun con- i:oui's.Les catarctiers de l'avenue De Keyscr, tant libéraux que catholiques o.i allemands, avaient fait une émeute en apprenant qu'on projetait d'établir là g.irc à Borchem. Le ministre décida de satisfaire à leurs vœux ; il donna l'ordre de construire la nouvelle gare à l'emplacement de l'ancienne, eu ajoutant : " Jo veux qu'elle soit très belle, «b j.tlo ifest LES VENDANGES Par George» 1SI7 \ l .il, V (suito) Carême était gêné à cause de Pastourel' qui devait souffrir dos sarcasmes de son père. Cependant, celui-ci ne se fâchait pas encore. Lise était un caprice, pardi ! 11 faut bien s'amuser tant quon a du printemps au cœur et dans le sang. Et, les deux mains sur sa bedaine, Garaud se mit paisiblement à considérer sos travailleurs. H paraissait content. Ces gens, pas plus que les plantes, ne craignaient la chaleur. Les femmes, avec le bruit sec de leurs ciseaux rapides, se maintenaient en ligne ; les hommes, pieds nus, parmi la cendre . chaude des cultures, enfonçaient les raisins dans les baquets à coups do massue, transportaient au bord du chemin les comportes, balancées par le fardeau avec un rythme doux des épaules. Déjà une odeur de vin se répandait.  De nouveau, le maitre so retourna vers son fils: — Et toi, tu ne dis rien ? Est-ce que tu n'es pas jaloux do voir travailler ce monde î... Kcproduction interdite. — Tous droits réservés. As-tu de la chance, hein ! djêtrc né après ton père!... Carême s'osclafla d'un bon rire do frère aîné, glorieux d'affirmer, lui aussi, la belle destinée de Pastourel. — S'il me fallait gagner ma vie, répliqua celui-ci gravement, j'aurais du courage. Ce n'est pas lo travail qui rend malheureux. — Qu'est-ce doues* fit Garaud d'un ton goguenard.  D'abord déconcerté, l'autre hésita, dans le sentiment do sa jeunesse et de son inexpérience devant l'homme qui depuis vhigt ans commandait à tant d'hommes et de terre, puis, redressant le front, d'une voix de défi : — Je no serais malheureux quo si je ne me portais pas bien, si je no pouvais pas vivre à mon gré... Ces paroles révélaient uno convoitise, une rêverie. Garaud se renfrogna, les mains ôtées do la bedaine, ot regarda sou fils attentivement. 11 ne comprenait pas bieu ou feignait dc no pas comprendre. Quelque chose se dégageait autour do lui, il y avait des tracas pour lavenir. Cela l'étonnait par une aussi belle lumière, le premier jour do vendanges. Bientôt, ennuyé de regard.r Pastourel qui ne bronchait pas, il fil du bruit avec ses lèvres comme un cheval qui s ébroue, et frappant de la canne, sans dire un mot, il continua sa promenade à travers les vignobles, soulevant les feuilles pour la centième fois, afin do se rendre compte de l'abondance et de la grosseur des raisins. Au lointain, parmi l'éblouissante étendue du domaine et les arbres verts qui plongeaient dans l'Hérault, quand on ne vit plus le maître que semblable à quelque mendiant harassé, qui souvent s'arrête à des bornes, Carèmo sapprocha do Pastourel. ■ • — Ton père a des airs étranges. — Oui, uous devons nous méfier. Tu t'es peut-ètro trop pressé do faire des confidences toi... Sidono a le défaut de bavarder, et mou père devine tout. Vois-tu, dans ton intérêt et dans le mien, soyons prudents. Je sais, et tu sais aussi bien que moi, que ton mariage avec Sidone lui convient. i\Iais s'il apprend tout d'uneoup que ton affaire favorise la mienne, il vous chassera tous. Méfions-nous, arrangeons-nous pour que mou père approuve mon idée petit à petit, uu peu chaque jour, comme on amasse des économies. — Pourtant, l'heure do se résoudre sonnera. L'an passé, les choses ont vraiment trop traîné. Nous no pouvons recommencer chaque année à nous repaitro de promesses... Quant à toi, je me figurais, en amenaut Ful- craud, que sa liaison avec Lise masquerait tes projets. — Peut-être. Seulement, Fulcraud ne me parait pas commode. — Allons doucl Avec dc i'argent on le fora taire. Carèmo, qui avait vu grandir Fulcraud, le considérait toujours comme un gamin de l'école, qu'on réduirait sans peine. Pastourel, au contraire, à peine plus âgé, s'exagérait, dans le tourment de la jalousie, lo danger du rustre, sentait parfaitement sa volonté d'aimer, d'avoir sa faraude. Les deux hommes finirent par demeurer badauds, n'osant plus rien ajouter, de crainte d'être entendus. Peut-être aussi, soudain, se méfiaient-ils l'un de l'autre. Pastourel ne s'approcha plus de Lise. Ils se jetaient parfois un coup d'œil, comme par mégru'ile, avec envie. Ce qui gênait l'héritier de la Grange, malgré son attitude d'autorité hautaine envers les domestiques, c'était la surveillance do Fulcraud, qui était là, épiant les moindres mouvements du jeune riche, avec ses yeux brillants de chat. VI L'après-midi, Garaud no parut jxis dans la plaine. Cola surprit son fils et Carême. Ceux- ci s'attcndirentr'pour le soir à quelque événement d'importance. Cependant, sachant que l'ouvrage ue courait aucun risque sous, la rmain do Carême, voulait s'assurer dès le premier jour que tout allait bien à la Grange. - Les longs bâtiments, à gauche de l'entrée, contenaient les foudres et les cuves. Le matin, on avait répandu dans la cour les cornues (et les comportes, on les «avait nettoyées à grande eau, qui souillait le sable de- marcs oleuos. Trois fouloirs, pareils à dos bières du géants antiques, étaient couchés sur lo sol, leur large conduit pénétrant dans la bouche des cuves. Et des hommes velus, rôtis par la canicule, un bonnet de coton sur les oreilles, les bras nus, les culottes retroussées au-dessus du genou, pressaient en chantant le raisin, le-foulaient de leurs nues, eu souillant d'une lutte obstinée. Et lc vin sale, tel qu'une eau d'orage, se dégorgeait avec bruit dans lc trou iioir des cuves. Puis le louleur ras-lait les parois, de sa isclle de bois, rejetait par brassées ou «avec la fourche les tas dc grappes cent fois repétries, la pâte juteuse où, pour se nettoyer le gosier, il crachait souvent. Et le parfum de la récolle, une fermentation fumeuse qui attirait les mouches et les utieilles, emplissait la grange. / Garaud, sans mot diro, examinait, de ses yeux perçants, le visage de ses hommes, frappait du doigt, d'un coup sonore, sur les foudres ct les fouloirs vides pour constater loûr solidité. Il rôdait, grognant comme un gros chien qui n'est plus seul dans sa niche. Parfois, il se tournait vers la ferme, sournoisement, de mauvaise humeur. Ccha lui répugnait dc solliciter une domestique, de mettre ses gens dans la familiarité de ses pensées ct do ses afiaires. Mais il voulait savoir. 11 ferait davantage parler Sidono à [proposde Pastourel. Juste, un moment qu'il flânait, observant l'étable des jîoulcs, dont une barrière dc roseaux défendait lo portail, Sidono so présenta au seuil de 3à cuisine. 11 l'épia sans bouger, un pou courbé sur sa canne, dans une lourde méditation. Puis, la bouche sérieuse, il s'avança. L'autre, les mains aux poches du tablier, attend<ait bravement. — Hé bé ! Sidono, tu auras du travail, cos temps-ci. — Tout est prêt. Ils no mc font pas peur, ces montagnards. «■' , — Surtout quand ou est protégé par le chef do la colle... — Oh! — Ah bah! Ne dis pas non... Voyons, il faut être franc. — Comme Garaud, lentement, avec une indécision d'homme affligé, faisant mino d'entrer, la servante s'affaça. Garaud s'arrêta près de la porte, au frais do f'intériour, se laissa tomber sur la chaise basse, en geignant de sa puissante corpulence, qui, par ces temps do fournaise, M devenait un fardeau. — Alors, dit-il, nous te marierons cette année I Tu no veux pas patienter une année de plus ! — Comment! Carèmo vous l'a dit? — 11 m'a dit bien d'autres choses ! Garaud fronçait lo sourcil, hochait le front avec malice, avec uno bonhomie indulgente aux idées de jeunesse. Sidono comprit quo son maitro venait chez ello chercher des confidences. Il était si roué, le vieux drôle ! Sans doute il ue savait rien de précis, Mais il devait soupçonner des choses, il pouvait en apprendre d'autres, par tout ce peuple do paysans inconnus. Bailleurs, avec lui, inutile d'essayer des caehoterics. 11 se fâchait vite. Alors, pour avoir plus d'assurance daus ses I répliques, pour mieux so préserver d'une - maladresse, Sidono cessa de travailler. Elle s'appuya à la tablo, ot repliant de ses doigts penauds, parfois près des lèvres, les bouts do son tablier, elle laissa passer lo silence, un silence dc mélancolie. — Hé bé? ma iill«j, as-tu peur de to compromettre? ' — P.as du tout. Mais quo vous dire, puisque vous en savez plus que moi ! — Je sais que Sidone a bien envie dc Carême, quo tous deux vous souhaitez de rester chez moi, n'est-ce pas?... Oui. Héhé!t3ane ine déplait ppint, la chose est fort réalisable. Du reste, je tiens toujours ma parole... Mais cette petite Lise . H s'interrompit, se perdit exprès dans lo vague, la main toute, avec un geste d'amener des paroles, pareil à l'appel du pàtro qui commande à ses moutons, au retour du pré. A siur/re*