-•«ndreoi 22 juillet 1949 L'AVENIR UIT LUXEMBOURG Les fastes du 21 juillet à Arlon ___ m '-*"*** . _« .', A. ^___> ;*:_-, i___ " __. — - ________ .•■■■■■■■ ■■ ■ ■ ■ ^■■-■■■■■■■pl l______-___ !■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■ ]__\__E ! P-1MI3 E La Fête Nationale s'est déroulée sous un soleil splendide et dans la sympathie générale sident de l'U. G. P. A.; MM. Dbray et Lambert, des « Insoumis ï ; M. Voué, des Invalides de guerre ; M. Guillaume, des anciens combattants; M. Van des Swissen, des Croix du Feu, etc... Le Te Deum A ïl h., un « Te Deum » solennel Le soleil un beau soleil d'été, était groupes de l'A. S.; M. Everling, pré- Mvenu dans un ciel lavé de la gri- - IJ ™ * *~ " saille des derniers jours; il ne restait qu'une fraîcheur agréable, ce qui n'est pas à dédaigner lors d'une manifestation de foule. Pour une fois, la pluie du 21 juillet, que le langage populaire qualifie de drache nationale a été rayée du programme des festivités. Arlon a revêtu son était c h a nté en l'église St-Martin. ■manteau d'apparat fait de guirlan- D eux rangées de soldats présentant des, de mâts aux couleurs nationa- ] e5 armes faisaient la haie de renies, de sapins. Toutes les entrées de tl .^ de l'église, au chœur, dans le- la ville sont ornées de guirlandes et que ] prirent place : MM. Clerdent, de drapelets, qui flottent allègrement, gouverneur de la province; le baron La rue de. Diekirch est bordée de co- de. Favereau, président du Conseil qaettes colonnettes à mi-hauteur des. provincial; le général Van Sprang; quelles sont accrochés de riants bacs \ e colonel Lecocq; le colonel Callens; de verdure et que surmontent deux j e colonel Jacoby; le major Gilson; lampes à bras recourbés. Tout autour MM. les sénateurs baron Nothomb de la place Didier des mâts et des e t Bertrang; le député Decker; Hec- petits sapins réjouissent la vue. Le tor, greffier provincial; Kieffer, déquartier de la gare s'est également pu té permanent; Trinteler, chef de surpassé; tout cela est du plus heu- division au gouvernement provincial; reux effet La place Léopold, elle, a un imposant groupe d'officiers con- revêtu un air de majesté. Au balcon duit par le lieutenant-colonel Ma- du gouvernement provincial, un im- then; une délégation du Tribunal, mense drapeau belge étale nos cou- conduite par M. le président Michae- leurs. Des deux côtés du Palais de lis, une délégation du Parquet avec, Justice, deux hampes d'une hauteur à sa tête, M. Nepper, procureur du impressionnante arborent le pavillon Roi, les conseillers communaux MM. de notre Colonie. Et alors partout au- Bestgen, Simon, Marchai, Molitor et dessus des rues, aux fenêtres, aux Mme Krier; M. le docteur Origer, re- talcons flottent des drapelets, des présentant la Commission médicale ifcipeaux, des oriflammes belges et: provinciale, de nombreuses déléga- illife.-"*' tions de sociétés militaires et pa- LES CEREMONIEC triotiques, des administrations de , -, _ , ., l'Etat et des services publics, des Prise d armes institutions de la ville et des écoles, L'ouverture des cérémonies eut lieu etc... à la place Léopold. Dès avant 9 h., Les festivités de l'après-midi un détachement motorise compose A u h 45 au sQn des ^^ de motos, jeeps et chenillettes est , ft € Royale Phi i harmonie , débouche aligne devant ,1« s Palais de Justice. sur ]a lace Léopold où ['attendent Astiques et frottes, les roues cer- les gymnastes des « Artisans » de clees de blanc, les engins brillaient i> armée et des Frères Maristes. au soleil. Peu après, sous les ordres Le cortège se forme rapidement pour se rendre à la plaine des sports près de la caserne Callemeyn. Au son de la marche des Chasseurs, les groupes de gymnastique font le tour de la piste cendrée de la plaine. Après le salut au drapeau, qu'un soldat hisse au sommet du mât gigantesque, la « Philharmonie » exécute la « Brabançonne ». Le lieutenant Gérard prend alors le micro pour souhaiter la bienvenue seurs Ardennais font la haie. Sous au colonel Callens et â toute la fou- du lieutenant- colonel Mathen, commandant en second de l'école d'infanterie et du major Pierret, deux détachements des cadres de réserve fie rangent sur la place face au gou- verneitfent provincial. Sur le trottoir longeant le monument du roi Albert, les drapeaux des Croix du Feu, de la F. N. C, des P. P., de l'Amicale des sous -officiers, des P. G., de 1U N. A. O., de l'Amicale des Chas le balcon nous avons noté ïa présence de MM. les sénateurs 'Nothomb, Bertrang et Massonnet; du colonel Jacoby et du major Gilson des for* le des sympathisants et des amateurs de sport. A la tribune d'honneur bien garnie avait pris place de très nom- ces armées luxembourgeoises et de breuses personnalités du monde ci- nombreuses autorités provinciales et communales et des officiers de l'E. L ■d'Arlon. vil, militaire et ecclésiastique. Plusieurs représentants de l'armée grand-ducale, parmi lesquelles le ma- A 9 heures précises, les clairons jor Steffen, rehaussèrent également annoncent l'arrivée du général Van la manifestation. Près de deux mille Sprang, qu'accompagne le colonel spectateurs occupent les pourtours Callerts. Après avoir salué les auto- de la piste-qui, chaque jour, voit les rites, les deux officiers supérieurs soldats à l'exercice. Les élèves de la passent les troupes en revue el vont compagnie française des cadres de saluer les présidents des mouvements réserve de l'E. I. exécutent des exer- patriotiques. (cices d'ensemble suivis de sauts aux : i _ HàfiiA h« t-mm.c engins. Le sergent Pêcheur dirige Le défilé des troupes ses hommes avec brio _ Une variai £ e Aussitôt après, les autorités se re- 4 La c h a i se musicale > est offerte tirent et les troupes défilent par 1 a- par un autre groupe des cadres de venue Nothomb. Sur la place une réserve. Des chaises sont disposées cheuillette dont le moteur semble en cercîe e t il y a autant de chaises avoir des ratés reste isolée et refuse que de soldats, moins une. Au son «se joindre à la liesse générale. de l a marche des Parachutistes, les . Deux haut-parleurs montes sur une soldats à vélo tournent autour des jwp de l'armée répandent à travers chaises. Quand la musique stoppe les rues de la ville les airs martiaux \ es so i d ats abandonnent leur vélo et « marches militaires. se précipitent vers les chaises. Celui Le cortège ^ui n ' en a P as es t éliminé. Les plon- A 10 heures, un cortège patrioti- ?*?f*Vf. hésitations des cyclisme se formait ! devant l'église Saint- «J font Ia J° ie du Public qui applau- Martin. En tête des agents de police v S . „ , . suivis d'un peloton de gendarmerie 8P ;!^ s ^J" 1 » 8 rouges et un V°' «n uniforme de gala, puis la Royale "e ronge a chaque mam, les membres Philharmonie, des groupes militai- £ i.* 3 ^" fe ? mme A d f- Ia socie t e «s, des guides portant des gerbes, 2nw "n?,« q £t de ^ * A î' tl8 ^ n 1 s » exe " I« drapeaux de l'U. G. P. A. et les ™*«£ sous ^ ordres de Mlle Zum- autorités civiles et patriotiques. b™ ST^ ^T" 6 .' A , UX Défilant par la rue du 25 août, la ff™ , par » llel€ ? e*** cheval, les 5» de Diekirch, rue de Frassem, rue {JB ? 0U ! la dlr P*™ de M. « Seymerich, la rue G. Kurth, le Ï?™*?', font JP" uve d'audace, de wrtège s'en alla déposer une gerbe cr » et de souplesse, de fleurs au cimetière, au monument Plus souples encore et avec înfim- fu 10e de ligne et une gerbe devant ment de grâce, les jeunes filles vien- IHôtel de ville, au monument du nent prendre place aux barres paral- Jass. lèles,. chacune des exécutantes pré- Ali heures, au son de la marche sente un numéro différent, vivement des Chasseurs, le cortège débouche applaudi. Après une démonstration ^r la place Léopold et se range de- de la monitrice, les jeunes filles cédant le gouvernement provincial, aux dent la place aux hommes; un après plaques commémoratives. Pendant 1 autre, ils exécutent des mouvements *P* les clairons sonnent « Aux de plus en plus réussis. Avant de se gamps >, les drapeaux s'inclinent, retirer les élèves de la section fémi- ^ deux gerbes de fleurs sont dé- nme exhibent encore quelques poses Posées au pied du monument au Roi- d ensemble. Après les barres paral- «Idat. Aussitôt après, la c Braban- leles > les athlètes se rangent derrière » retentit. Le général Van Te îa barre fixe et à ce nouvel engin JPrang, l e colonel Callens, comman- donnent une preuve supplémentaire dant de l'E. L; le colonel Lecocq, de leur savoir faire. c °inmandant militaire de la provin- En intermède, on assiste à une gî. le colonel Jacoby, chef d'Etat- courte démonstration de hand-ball, Wr de l'armée luxembourgeoise; Présentée par les équipes des élèves • major de gendarmerie grand'du- des Frères Maristes et de la compare Gilson, vinrent saluer les pré- jp"* -flamande de l'école des cadres "dents des . différentes associations de reserve de l'infanterie. Après 10 patriotiques. minutes de jeu le match prend fin H*™* eux nous remarquons MM. sur une victoire méritée I des étu- ■«mon et Mauquoy, conduisant les aiants,,par le score de 4-0. Alors que le ciel commence à se couvrir, deux équipes de la compagnie flamande de l'E. I. présentent une démonstration de mouvements de gymnastique avec le fusil et avec des rondins. Ces exercices sont normalement introduits dans les leçons de TE. I. Les premiers visent à familiariser les soldats avec le maniement de leurs armes; les seconds ont pour but de les habituer à la manipulation d'objets lourds. Le soldat Van Parijs, vainqueur du Championnat inter-allié de boxe de 1949 et trois élèves du Boxing-Club de l'E. I., présentent une démonstration de ce sport. Les élèves de l'E. I. retiennent toute l'attention du public dont une bonne partie se rappelle qu'en 1947 et 1948 l'E. I. a remporté deux titres aux championnats de boxe de l'armée. En même temps, deux moniteurs et des élèves de la compagnie française donnent une démonstration de combat corps à corps. A plus d'une reprise, en voyant l'ennemi s'avancer, poignard en main, le public sensible eut des frissons. Et de nouveau, place aux rires : deux compagnies luttent de vitesse pour, après s'être déshabillés, se présenter au complet en tenue de combat devant la tribune officielle. La section remporte cette épreuve. Et maintenant du sport pur : un couple de deux équipes, l'un des élèves des Frères Maristes et l'autre de l'E. I. s'aligne pour la course de relais. Dès le début, Gavroy prend un excellent départ et les élèves des Frères ne font qu'accentuer leur avance. Ils terminent en beaux vainqueurs devant la première équipe de l'E. I. et la seconde équipe des Maristes. Les militaires sévèrement battus ne le furent pas sur leur réelle valeur. En effet, la meilleure équipe de relais de l'E. I. défend ce 21 juillet les couleurs de l'unité aux championnats de masse de l'armée au Heysel. N'empêche, il convient de féliciter chaleureusement les étudiants qui, tous, ont un net handicap d'âge sur les militaires. Après la remise des coupes et des diplômes aux dix premiers classés du Penthalon de l'école d'infaterie, vient la partie à sensation du programme : le gymkana motocycliste. Ce sont des exhibitions de pilotage et des sauts audacieux au tremplin. Puis les pilotes, sous les ordres du commandant Jacquemin, présentent des mouvements d'ensemble du plus haut goût et de la plus haute audace.  Un numéro d'un beau comique présente par le ler sergent Gillet et le sergent Guichard, le side-car récalcitrant, fit rire le public aux larmes. Le programme a été une magnifique réalisation. Honneur en soit rendu aux zélés organisateurs qui présentèrent une telle variété de numéros suivant un horaire^ rigoureusement respecté. Aussi, est-ce sans réserve que le nombreux public applaudit chaleureusement tous les acteurs de cette belle après-midi lors de leur défilé final. A propos de combinaison, non ce nest pas de la vôtre. Madame que nous voulons parler mais des' jolis costumes combinés que nous avons vu exposés A SAINT-DONAT. Ça cest bien réussi. A2659 Rallye ballon international Nous donnons ci-dessous le règlement qui sera appliqué au rallye ballon international qui se déroulera à. Arlon, le dimanche 7 août prochain, à l'initiative des « Insoumis » et sous le patronage du Motor-Union. L — Le rallye est ouvert à tous les automobilistes, motocyclistes et cyclistes, affiliés ou non. 2. — Dès l'envoi du ballon, les concurrents prennent le départ (15 h.) 3. — Chaque concurrent sera porteur d'un ticket numéroté, délivré par les organisateurs, au prix de 30, 20 et 10 fr.,' suivant la Catégorie. 4. — Chaque concurrent, arrivé au ballon, est prié de remettre son ticket à l'aéronaute. 4 classement sont prévus : a) automobilistes ; .b) motocyclistes ; c) cyclistes ; d. inter-clubs. 5 — La remise des prix aura lieu le même jour, à 18 heures, en la salle Caméo (Dancing). ' 6. — Les concurrents doivent se conformer au règlement sur la police de roulage. Le comité décline, en effet, toute responsabilité. Les inscriptions sont reçues dès maintenant à »a Librairie Everling. Cette épreuve sportive, si spéciale, semble aller au devant d'un succès complet. Le renom de l'aéronaute, les particularités du ballon et le rallye qui accompagne son ascension sont autant d'éléments d'une réussite parfaite.  Feuilles au vent Il n'y a rien de si stupide qu'un homme qui a bu avec excès. Scientifiquement, les ' 7j-e'decms expliqueront 'que l'état d'ébriété est une paralysie momentanée des nerfs moteurs, paralysie qui gagne progressivement le cerveau. Nous voulons bien les croire, mais il faut admettre pourtant qu'il en est qui ne raisonnent si bien que lorsqu'ils sont émèchés. Et il est parfois intéressant d'écouter un raisonnement d'ivrogne, pour autant qu'on n'ait pas affaire à un alcoolique invétéré, qui consomme, par goût, dans la solitude, les bras vissés au bord d'un comptoir. Mais ces cas sont extrêmement rares. Habituellement, un homme boit, ou parce qu'il est triste, ou parce qu'il est gai. Et plus souvent, parce qu'il est gai. Il n'y a rien de tel qu'un homme qui a bu, pour être sincère. Lui ne travestit pas la vérité. Même si elle n'est pas bonne à dire. Même si elle est brutale. Il la livre toute crue. C'est ainsi que l'un d'eux m'a dit récemment, alors qu'il était passablement * groggy * : € Je suis un imbécile. » Il comprenait alors ce qu'il n'avait pas compris lorsqu'il avait bu le premier verre. Et il ajoutait : « Les femmes, ça crie parfois, mais il arrive qu'elles ont de bons motifs. » Par contre, il en est beaucoup d'autres qui vous livreront, entre deux verres, qu'ils ne sont pas les vrais coupables de leur intempérance. Du moins, qu'ils n'en sont pas les seuls. Souvent aussi, ils ont raison. La femme fait et défait les foyers. Et nous avons entendu des confessions d'ivrognes, terribles de sincérité et qui constituaient le plus violent des réquisitoires contre celles qui n'ont pas pu, ou n'ont pas voulu les diriger. Loin de nous l'idée de généraliser et de jeter la pierre à quiconque. Nous constatons qu'il en est qui furent parfois, pour le mari, de véritables anges gardiens. Que d'autres même ont relevé des hommes qui semblaient perdus à jamais. Il ne s'agit pas de sévir à la première fredaine. La peur du gendarme n'a jamais changé personne. Tout ceci n'est pas pour absoudre les uns et accuser les autres. Mais pour prouver que l'homme a besoin, pour le tenir dans la voie droite, d'autre chose que des chemises bien repassées et des repas servis à l'heure. Il a besoin de tant de choses qu'ignoreront toujours celles qui sont les futures épouses, parce que, ces choses il n'est personne qui les leur a apprises. ; . M. LEROY. Nécrologie M. et Mme Auguste Decker-Stoffel et leurs enfants, les familles Stoffel, Schockmel et apparentées, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de M. Christophe STOFFEL veuf de Mme Marguerite Schockmel Receveur honoraire des Contributions né à Aix-sur-Cloie, le 24 septembre 1871, décédé à Arlon le 20 juillet 1949, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté de la Bénédiction apostolique. Le service funèbre, corps présent, sera célébré en l'église primaire de Saint-Martin, à Arlon, le samedi 23 juillet, à 9 h. 30, L'inhumation aura iieu dans la plus stricte intimité. Levée du corps, 20. avenue de la Uare. à 9 h. 15. On nous prie d'annoncer le décès de M. Nicolas MENDELS Machiniste pensionné veuf en premières noces de Mme Marie MENDELS, veuf en secondes noces de Mme Anne WEILER décédé inopinément à Arlon le 20 juillet 1949, à l'âge de 76 ans. Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église de Saint-Martin, à Arlon. le samedi 23 juillet, à 10 h. 30. Levée du corps, 60, rue de Sesseïich, à 10 h. 15. Cet avis tient lieu de faire-part. Signeulx. Mme veuve Eudore Sindic; Mme veuve Adolphe Sindic et ses enfants, profondément touchés des marques de sympathie qui leur ont été témoignées lors du retour au village natal du Sergent Eudore SINDIC mort au champ d'honneur sur la Lys, adressent à toutes les personnes qui ont pris part à leur deuil leurs sincères remerciements, en particulier aux Anciens Combattants et autres groupements patriotiques et à l'Administration communale. PALISEUL Nomination Nous avons appris dernièrement avec satisfaction, -la nomination comme surnuméraire au bureau des postes de Paliseul, de M. Alexandre Fal- magne de la localité. • Le nouveau promu avait très bien réussi, il y ia quelques mois, l'examen passé à Bruxelles ; il se voit ainsi choisi un des premiers. Souhaitons- lui une aussi bonne continuation ct beaucoup de chance dans sa carrière. Pour tuer les souris Devant un délégué du Ministère et cn présence de nombreux cultivateurs, M. Jean Lamberty, de Paliseul, a expliqué l'emploi et démontré l'efficacité des nouvelles cartouches Agri- phar, destinées à la destruction des souris. Il suffisait d'allumer une de ces cartouches pour qu'il se dégage un gaz terrihlement nocif pour ces petits rongeurs. Ces expériences ont eu lieu mardi dernier, sur certains terrains situées à la Voie des Charrettes et au Terre Claweret. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : La perturbation qui se déplace vers le Nord-Est, sur les Iles britanniques, n'influencera que faiblement notre temps. Soleil : lever 4 h. 54, coucher 20 h. 43; lune: lever 0 h. 56, coucher 18 h. 35. Prévisions pour le 22 juillet : Vents faibles à modérés de direction variée, mais surtout de Sud-Ouest ; généralement nuageux à très nuageux. Eclair- cies, surtout sur l'est du pays.- Température maximum entre 15 et 18 degrés.  ATHUS CONGES PAYES Pharmacie Raymond WAGNER 20, Grand'Rue, Athus Fermeture annuelle du 17 juillet au 3 août. A2497 Etat-civil du mois de juin 1949 Naissances : le ,7 : Raymond Migeot- te, fils dé Acbille et Maria Loeltz ; Danielle Depienne,. fille de Maurice et Emilienne Massin ; du 15 : Chantai Poncelet, fille de Charles et An- nette Erpelding ; du 21 : Stella Gar- ret. fille' 1 1 r Louis et Louise Mortehan; du 22 : Maryse Pourtois, fille de Robert et Anne-Marie Dropsy ; du 24 : Bernard Paulus, fils de René et Berthe Genln. Décès : du 2 : François Goebel, âgé de 49 ans, domicilié à Athus ; du 5 ; Pierre Lavrys, 80 ans, veuf de Catherine Oestreicher, domicilié à Athus ; du 16 : Victor André, 49 ans, époux de Anna Klein, domicilié à Athus ; du 18 : Jean Eppe, âgé de 71 ans, décédé à Virton ; du 28 : Marie Schneider, 29 ans, épouse de Eugène Magdonelle, décédée à Arlon. Mariages : du 10 : Léon Gérouville, domicilié, à Athus et Elvina Garin, domiciliée à Athus ; du 18 : Jeau Feyereisen, résidant à Athus et Yvette Pirson, domiciliée à Athus ; du 27: Ulysse Gérard, domicilié à Braibant et Raymonde Ambroise, domiciliée à Athus. OINEVOX Habay-la-Neuve Samedi, dimanche et lundi 23, 24 et 25, à 20 heures, et dimanche en matin.ee à 14 h. 30, Un film unique au monde ! MARIE-MADELEINE Le film qui présente, en d'inoubliables images, la grande tragédie de LA DE NOTRE-SEIGNEUR La plus grandiose réalisation cinématographique de tous les temps. Un film qui fait honneur au cinéma. A2660 PASSION *De fout cl d< J'AI LU : L'ANGE DU SOIR par Germaine BEAUMONT. Aux éditions du Rocher, Monaco. Je demeurais dans l'enchantement de la < Harpe Irlandaise ^. J'attendais Germaine Beaumont à notre prochaine rencontre. Cette romancière raconte comme elle respire, et ses sujets ont la grâce, l'esprit, le charme — et le sens grave et parfois angoissant — des plus jolis romans d'été. Que ceci ne ressemble pas à une critique mais dise la joie qu'on prend à lire sous les ombrages ces histoires sans bassesse et sans lourdeur, dont le cadre, aimablement campagnard au surplus, s'apparie à nos vacances et à nos repos. Peut-être ce roman-ci est-il un peu court et un peu vite, peut-être certains personnages changent-ils de visage à nos yeux avec un peu trop de rapidité. Mais il fallait qu'ils changeassent pour que de ce récit ingénieux ne restât aucun souvenir odieux. Comme elle est humaine, celle qui, après nous avoir amusé des ridicules de ses bourgeoises, nous laisse deviner qu'elles n'étaient pas tout à fait sans dévouement ou sans douleur. En lisant chaque semaine sa page ingénieuse et sensible des Nouvelles Littéraires, j'attendrai toujours le prochain roman de Germaine Beaumont (elle écrit beaucoup, mais pas trop) comme une rencontre heureuse. ACADEMICUS. MON FILM On dit généralement que les savants, toujours distraits, sont dans la lune. Les savants soviétiques, eux, ont changé cela : ils sont dans la planète Mars. Car voiei la découverte sensationnelle qu'ils ont annoncée au monde ces jours derniers : Jfars prend, à certaines périodes de l'année, une teinte du plus beau rouge. Vous vous demandez veut-être d'où vient cette inexplicable coloration. Vous pensez sans doute que, par pwr subjectivisme, les astronomes cTU. IL ■ S. S. projettent inconsciemment sur les planètes la couleur chère à leurs cœurs marxistes. Et vous vous dites que là où les communistes voient rouge, les libéraux ne verraient que du bleu. Une telle explication n'a rien de scientifique. Les savants du pays tle Staline ont trouvé mieux. Ils conjecturent qu'à la, belle saison, les champs de blé de Mars se remplissent de co- . quelicots. Quelle belle supposition, n'est-ce pas ? Dans ce pays du rêve que reste pour nous la planète Mars, tant que les services réguliers d'aérobus Terre- Mars né sont pas organisés, imaginer des champs et des fleurs aux couleurs vives, quelle poésie. Mais quand les Martiens regardent la Terre, n'y voient-ils pas aussi des ■ taches rouges qu'ils prennent pour des coquelicots, alors que nous sapons bien, nous les terriens, que c'est le sang versé à cause des Jolies des régimes totalitaires. LOUSTIC Au Collège Saint-Joseph de Virton Palmarès 1948 49 Succès universitaire Année 1947-1948 - Fin de Session Université de Louvain cbel, de Lahage, lre cand. es et méd. a distinction ; Zaman ' de Kalmthout,. 2e cand. sc. nat. t, a -rea . » a _ , n_«l.. sut-ès ; Charlier .André, de W- Bartiaux . Etienne, d'Arlon. Ecoles ton, 2e cand. en sc nat., succès • m- ?i.. I 1__h. m f'3 n .?^ r -M 2e 0 ^ reuV o- SS' chel Jose P h ' d e Virton, îe <Wct. en ces DeUiis^Àdelin, de Hehon, 2e doc- droit, succès ; Jacmln Roger, de Mefa- toraten médecine, succès ; Keyerei- devant . vlrton# ^ doct . ^ j^ g,^ ces ; Gérard Claude, d'Etalle, 2e caBd. en phil. et lettres, grande distinc-oni Merveille Pierre d'Arlon, Et-' lre architecte, distinction. sen Raymond, de Musson, agréation â renseignement, distinction ^ François SS^U àe , Ba ^T ai i,SS^ ee r SSS; Mei%ilie Pierre d'Arlon, Ecol e «J_3 nomiques 2e cand., sucoès ; GoUin i re j_rchit»_t(-. distinrtinn. Roger, d Athus, sciences pol. et sociales, 1er cand., succès ; Jacmin Roger, de Meix-devant-Virton, lre doct. en médecine, succès ; Loniaux Richard, de Virton, Institut Colonial des Territoires d'Outre-Mer, Anvin Veriter François, de St-Léger, ài- v_"«-, _.__-_- , ._ ...._»_ .«.—-_._ -._ vicia aea r a iaaac;ua... ae oia-a-Ker, oa- mi. 1er cand. en se commerciales, piômé en sc. comm. et col., succès ; â»a_ - TUT 1a_aaaal .TfaS_»nh Ha» VlTT/an. ?.:ia_a t - , i a . nn i succès ; Michel Joseph, de Virton, épreuve préparatoire à la licence en sciences économiques, succès. Université de Liège Coutelier Léopold. de Liège. 3e doct. en médecine, sucoès ; Mantia Roger, de liège, 2e cand. en philosophie et lettres, succès. Institut Gramme Liège __ ais Gérai épreuve, succès. Institut Vétérinaire de Cureghem Dessy Fernand, d'Aary. 2e doct.. suc- ces. Institut Colonial des Territoires d'Outre-Mer Veriter Jacques, de St-Léger, lre année, succès ; Giltaire José, de Florenville, épreuve d'entrée, sucoès. Ecole Spéciale des Mines Louvain Brion Jean, de Namur, épreuve d'entrée, succès. Graduât eznz sciences agronomiques : Louvain Pierrard Emile, de C_tiny. ex. d'entrée, .accès. Institut Lemmens Malines Marchand Emile, de Nollevaux ex de' Bertrix, lO.i. d'entrée, succès. 2). Certificats du 3e degré, avec sa- .__.___. ____-__.___. .a.. ...... _._._. _i .- tisfaction. — Jacquemin Armand, de Année scolaire 1M8-1949 - Début de la st- Ma_d. 66.2 ; Samtmard Hubert, de -— ss,on Harnoncourt. 65.9 ; Laurent Jean, de Université catholique de Louvain. — Nobressart, 65_ ; Collard-Bovy Jean- MullerRobert. de Nobressart. lre cand. Marie, de Virton, 64.2 ; Neyens Jean, en sc. nat. et méd., succès ; Didier de Aubange, 62.5 ; Coméliau Pierre, de Marcel, de Saint-Sa^vais, lie. en Phil. Florenville, 60.1 ; Herbin Jacques de Thom.. grande distinction ; Valet Mi- Bleid. 56.4 ; Francis Schréder. diplô- ____________^ nie d'honneur d'orgues de l'Associa- — — -"• tion de Saint-Grégoire. Giltaire José, sc. col., lre épreuve, 82,5 %, 4e sur 69 concurrents, gr. distinct.; Collignon Gérard, de Signeulx, sc. col., lre epr., succès. Facultés N.-D. de la Paix, Namur Schwartz Paul, d'Arlon, lre cand.; phil. et lettres, succès. Ecole des Arts et Métiers, Pierrard . <5_rva.i- GAi-ard Z. T.».. iô-nv" .ntr 2o Golhant Lucien, de Chênois, ing. 3e: ér_S^sS£te ' Ttatlgny ' me - * et dern. épr., gr. dist. ; Habran Ro-- land, d'Ethe, ing. 3e et dern. épr., distinction ; • Jonette Emile, de Grand- court, ing. 3e et dern. épr., distinct. ; ' Letté Roger, d'Aubange, ing. lre épr.,' dist. ; Pescheur .Alex, de Virton. ing. lre epr., dist. ; Marchai Jacques, de' Marbehan, in. lre épr., dist. ; Saussu Pierre, de Virton, ex. d'entrée éc. et m., succès. Section des Humanités Anciennes Rhétorique, certificats d'Hums.nité gréco-latinnes . 1). Certificats du 2e degré avec distinction — Flohimont Jean, d'Ar'on, 79.5 ; Lamort Alex., de Muno, 74.6 ; Schréder Francis, de Bertrix. 73.3 ; Fonder Paul, de Athus. 71.3 ; Gengler Félix, de Nothomb, 71.3 ; Lelling Pierre, de Grendel. 70.8 ; Lif range Pierre, HOUDEMONT Blessé en fendant du bols Mercredi dernier, M. Magnetle fan- dait du bois à la hache dans la cour de sa maison. Heurtant un nœud, la hache dévia et lui décapita le' mé- .lium. Surmontant sa douleur le brave homme se rendit au dispensaire où il reçut les premiers soins. Quinze jours de précaution et M. Magnette s en tirera sans trop de mal. Vestiges de l'ancienne sidérurgie luxembourgeoise L'industrie métallurgique des XVIIe et XVIIIe siècles a laissé, dans les forêts de notre Luxembourg, maintes reliques. Les ruines de l'usine de Mellier sont fort imposantes. Parmi celles-ci on peut encore admirer deux fourneaux de fonte au charbon de bois qui constituent un monument unique en Belgique, sinon en Europe. Cette photo est prise du porche de la grande h-»"e. On voit, h rf-nite a»'i la»in ipa ri.uv fn- — ,a>a,., x 0 ans u p remarquable état de conservation. L'Académie Luxembourgeoise et plusieurs de nos archéologues revent d'y installer un Jour un musée en plein air de l'ancienne sidérurgie. (G.) HOUFFALIZE Prémices du Révérend Père Maréchal Ce dimanche 17 juillet, Houffaiize est en fête : Un de -ses enfants, le Révérend Père Maréchal, Oblat de Marie, fils de M. le Bourgmestre, a gravi les marches de l'autel et chanté sa première îuesse solennelle. La paroisse se préparait depuis longtemps à bien célébrer cette journée ; citons d'une façon spéciale le dévouement des jeunes hommes et jeunes filles. Ce dimanche matin donc, l'aube est souriante ; le parcours est bien orné ; des sapins tout émaillés de roses, des oriflammes qui claquent au vent... tout chante l'allégresse des cœurs. Mais voici 10 heures ; c'est l'heure de la grand-messe ; un autel a été dressé pies de la maison paternelle et le jeune prêtre attend à genoux sur un prie-Dieu, entouré des siens et d'une foule nombreuse. Monsieur de Doyen arrive, acommpagné de Monsieur l'abbé Georges, ancien doyen, du Révérend Père Bonmariage Oblat de Marie, supérieur de la maison de Liège, de plusieurs Réyérerïds Pères et futurs prêtres oblats, de MM. les abbés Ricallle, salésien et Gadisseux.vicaire à Saint- Mard, ces deux derniers, enfants de Houffaiize M. le doyen adresse quelques mots au nouveau prêtre et a sa famille, puis le cortège se met en branle pour se diriger vers le baraquement chapelle, qui avait revêtu sa plus belle parure pour la circonstance. Les chants furent exécutés très bien et pieusement par les chorales des hommes et des filles. Le Révérend Père Bonmariage fit le sermon de circonstance et magnifia en termes chaleureux la beauté du sacerdoce et en fit saisir les exigences tout en félicitant le nouveau prêtre et sa famille. A la fin de la messe, les jeunes filles chantèrent le yès beau cantique « Salut, prémices d u cénacle». Et puis, le nouveau prêtre remercia la population en termes très émus. La journée se termina par un salut solennel où la chorale des hommes exécuta trots chants à trois voix. Puis l'on rendit grâces à Dieu d'une si belle journée en chantant îe « Te Deum ». Hélas une ombre planait malgré tout sur cette journ.ée de joie : H y a un mois, en effet, le Révérend Père Jean Daulne était tué tragiquement en gare de Libramont ; lui aussi devait être prêtre dans deux ans. Que Dieu donne à ses parents le courage de porter leur douloureuse croix. Nous présentons au jeune prêtre et à sa famille nos plus chaleureuses félicitations et lui souhaitons un fécond apostolat. Section des Humanités Modernes Ire Scientifique : certificats d'Humant lre Scientifique Certificats d'Humanités Modernes 1) Certificat du 2e degré, avec dis-! tinctlon. — Gillardin Armand, de Chênois. 73.3. 2). Certificat du 3e degré, avec satisfaction. — Monaville André, de Virton, 65.1 ; Lejeune Albert, de Florenville. > 61.5. Certificats d'Ecole Moyenne Certificat -du 2e degré, avec la distinction. — MM. Théophile Evrard, d» Saint-Mard ; Albert Rosman, de Battincourt ; André Poncelet. de Paliseul; Charles Nicolas, de Virton. Certificat du 3e degré, avec la satisfaction. — MM. Albert Forget. de St- Vincent; René Hustin. de Grandcourt; Victor Vilaine, de Virton ; Paul Evrard de Paliseul ; Michel Debart, de Clias- sepierre ; Joseph Hamper, de Li- : merle ; Joseph Liégeois, de Fratin ; André Roger, de ViUers-sur-Semois ; Lucien Coton, de Dampicourt : Claude Antoine. d e Latour ; Pierre Breda. de Sommethonne. Ecole Moyenne agricole du collège Saint-Joseph Ecole agréée et .soumise à l'Inspection de l'Etat. Le jury est présidé par un délégué du Gouvernement. Kupper Paul, de Florenville, grande distinction. 77.6 ; Antoine GérardL de. Mortinsart, grande distinction 76.6 ; Thomas René, de Viville, distinction, 71.1"; Pierre Raoul, de Sibret. distinction, 70.9 ; Falaa-aagne Marc, de Anloy, 58.8. Humour d'Ardenne. de Gaume et d'ailleurs Le vieil oncle est au lit, bien malade.  Agé de quatre-vingts ans, célibataire, il a été, au déclin d'un rude existence de travailleur des champs, recueilli par une nièce qui trouve .-assez gênante, la charge d'un corps usé, si difficile à soutenir. Ce qui tracasse surtout la nièce, c'est le- choix d'une boisson pour désaltérer le pauvre homme. Du vin, ça coûte trop cher et la garde-malade est d'une avarice sordide. Du café, Je médecin le défend, parce que ça énerve. De l'eau, toujours de l'eau, ça ne vaut pas grand'chose. Alors quoi ? En attendant, l'oncle a toujours soif. Un jour, voyant près de lui un gamin dont le grand-père gémit aussi sur son lit de souffrance, il demande : c Dis donc, petit, qu'est-ce qu'il boit, ton grand-père ? L'enfant répond : < Un peu d'eau sucrée. > Quelle riche idée I Le vieillard appelle sa nièce et lui dit : c Je sais ce que tu dois me donner. De l'eau sucrée».  Mais la nièce interrompt sèchement : «Taisez-vous. C'est Irop fon pour vous ; vous êtes déjà trop puis- ■ sant.» LOUSTIC.