'■ DIMANOHE 12 JUIN 1832 L'INDEPENDANCE BELQE DIMANCHE 12 JUIN 1932 Cyclisme Aujourd'hui sur le circuit de l'Argentine, à La Hulpe Le Championnat de Belgique sur route POUR L ES PROFESSIO NNELS Alphonse SCHEPERS résistera-t-il aux assauts de ses compétiteurs ? O'est dono ce dimanche que va Be disputer, snr le classique Oircuit de l'Argentine k La Hulpe, le Championnat de Bel- gique des Professionnels qui constitue/ l'épreuve la plus Importante Cu calendrier cycliste, en ce sens qu'elle mettra aux prises, tous les meilleurs routiers Professionnels. - Alphonse Schepers, gagnant du titre l'an dernier, renouvellera-t-il son exploit? H y parait bien décidé, puisqu'il s'y est spécialement préparé. Mais- en Romain Gyssels, gagnant du dernier « Tour des Flandres », de « Paris-Roubaix * et de « Bordeaux-Paris », il trouvera un adversaire redoutable, sans compter que Joly, deuxième l'an dernier et qui a promis de prendre aa revanche; Georges Rousse, deux fois champion du Monde et gagnant de trois «Bordeaux-Paris» ; Jean Aerts, le favori des Bruxellois; Louyet, le ' vainqueur du récent «Tour de Belgique» ; le rapide Haemerlynck, le résistant Bonduel, Julien Vervaeeke, vainqueur du dernier « Paris-Bruxelles h, et d'autres encore, mettront tout en œuvre pour lui ravir sou maillot tricolore. La Société Philharmonique des « Gais Lurons », à laquelle le Comité Sportif de 1% Ligue Vélocipédique Belge a confié l'organisation de l'épreuve, a, d'accord avéo le sportif bourgmestre de La Hulpe, tout prévu pour assurer, au Championnat, toute la régularité désirable. Le oircuit de 5 km. & boucler 35 fois et qui comporte une forte côte, sera complètement gardé, si bien que les spectateurs pourront k l'aise et durant plua de six heures, voir lutter les coureurs sans 'rien perdre dea incidents de la course. Espérons que le soleil présidera k la grande journée nationale de La Hulpe où s'apprêtent h venir de tous les coins du pays, des dizaines de milliers de spectateurs, dans le but d'y encourager les ténors de la route et y applaudir lo champion de 1932. LE COMITE SPORTIF sera composé de : MM. Fernand Adant, arbitre; Fernand Paul, juge A l'arrivée; Jacques Vanopdenbosch, chronométreur; Paul Beving. délégué des coureurs; Joseph Lieutenant, délégué aux informations; Jos. Vandevelde, président du Collège des Commissaires; Joseph Vergaelen, délégué k la Presse, et Alphonse De Bolle, commissaire général. LES PARTICIPANTS 1. Schepers Alfons (Neerlinter), tenant da titre; 2. Aerts Jean (Bruxelles} ; 3. Alexandre François (Gand) ; 4. Bonduel Frans (Termonde); ô. Deloor Alfons (AnTers); 6. Demuysère Joseph (Wervicq); 7. Dervaes Joseph (Hoboken) ; 8. Deschepper Julien (Ste- Anne- A ri vers) ; 9. Devocht God- frled (Louvain); 10. Dewitte Georges (Jumet) ; IL Dossche Aimé (Gand); 11 Duerloo Louis (Calmpthout) ; 13. Haemerlynck Alfred (Wondelghem); 14. Gheaquière Alphonse (TpreB); 15. Goedhuys Jules (Louvain) ; 16, Goossens Désiré (Gand) ; 17. Gyssels Romain (Denderwindeke) ; 18. Ho* remans 'Joseph (Hulshout); 19. Horemans Jean-Joseph (Hulshouti; 20. Houyoux Marcel (Bouf fioulxl ; 2L Joly Emile (Montignie3-aur-Sambre) ; 22. Lemaire Georges (Pepinster); 23. Loncke Gérard (Louvain); 24. Louyet Léon (Chàteiineau); 25. Martin Hector (Roulers); 26. Naert Jean (Iseghem); 27. Rebry Gaston (Wevelghem); 28. Roba Edmond (St-Georges:Sur-Meuse) ; 29. Ronsse Georges (Deurne) ; 30. Roos em ont Léopold (Oppners); i 31. Seynaeve Maurice (St-Josse) ; 32. Tommies Léon (Scbaerbeek) ; 33. Van Bruaene Armand (CruyBhauthem) ; 34. Van Hevel Jules (Ichtegem); 35. Van Çevel Odile (Eerneghem) ; 3ô. Van Bossem Hector (Tamise) ; 37. Van Hysselberghe Bernard (Laeroe) ; 38. Van Slembroeck Gustave (Steene); 39. Van Trioht Auguste (Aerschot); 40. Vervaeeke Félicien (Menin); 4L Vereycken Pierre (Niel); 42. Vervaeeke Julien (Menin); 43. Wauters Jean (Bruxelles): 44. Van Grootenbruel Robert "(Strypen); 45. Laœbreohts Gérard (Lokeren); 46. Verhaegen Pé (Tremeloo); 47. Lambet Joseph (Thimister) ; 48. Reyns Auguste (Brught) ; 49. Muller Louis (Tirlemont); 50. Leemans Corneille (Eeckeren); SL Van Vlockhoven Michel (Bruxelles); 52. Rolus Louis (Bornbem); 53. Gybels Eugène (Schaffen) ; 54. Hollay Gaston (Houdeng): 55. Van Molle Orner (Pamel); 56. Bourguignon Evrard (Waearode) ; 57. Delannoy Louis (Anvers) ; 58. Van Geit Gustave (Erembodegem) ; 59. Demoor Richard (Hoboken): 60. Meeuwis Jean (Leb- . bek e ) ; ' 6L Sira Alfred (Binche) ; 62. Gardier François (Pepinster) ; 63. Hemelsoet Jos. (Beersel); 64. Verdyck Auguste (Schooten); 65. Lebon 'Léon (Montigny-Neuville); 65. Lootens Gustave (Molenbeek) ; 67. Gu- rickx Frans (Dieghem); 68. Louesse Désiré (Gilly); 69. Voet Oscar (Niel); 70. Cornelis Henri (Merchtem); . 7L Matthysseng Joseph (Borgerhout) . 72. Decroix Emile ! Wervicq); 73. Degraeve Camille (Beirvelde); 74. Huya Constant (Heffen); 75. Degraeve Camille (Anvers); 76. Mortelmans Auguste (Heyst-op-den- Berg) ; 77. Wattiex Robert (St-Sympbo- rlen); 78. Van Impe Constant (Meire); 79. Wynants Bemi (Meire): 80. Van Boeckel Joseph (Woluwe); 8i. Mertens Louis (Cortenberg) ; 82. Meer- schaert Aloîs (St-Gilles-Waes). LES DETAILS DE L'ORGANISATION A la suite de l'arrêté communal pris par le bourgmestre de La Hulpe, la circulation Bera interdite de façon formelle, sur tout le parcours du Championnat. Seules les deux voitures officielles auront libre circulation sur le circuit. En consé¬ quence, les sportsmen qui se rendront à La Hulpe en automobile et qui voudraient garer leur voiture k l'intérieur du circuit, devront ae trouver k La Hulpe, avant 9 h. 30 du matin, Binon l'accès du circuit ou même la traversée de celui- ci " leur sera rigoureusement interdit. La remise des dossards sera effectuée A partir de 10 h. 30. au local du Foyer, rue des Combattants. Elle sera terminée k 11 h. 15 très précises. Le départ sera donné k 11 h. 30, rue F. Dubois, à hauteur de la rue G. Bary (quartier de la gare), par M. Vanden Bulcke, bourgmestre de La Hulpe. Lo parcours comprend un circuit de 5 km. que les concurrents devront boucler 35 fois, soit dono 175 km. Le ravitaillement aura lieu tout le long de l'avenue Ernest Solvay, c'est-à-dire, depuis la hauteur de la chaussée de Bruxelles jusqu'à la gare. La roue libre est autorisée. L'arrivée Bera jugée, rue des Combattants, à hauteur de la Place Communale. Une tribune couverte y sera érigée. Immédiatement après la remise du maillot tricolore, le vainqueur 'fera un tour du circuit, en voiture, de façon A ce que tous les sportsmen puiasent l'acclamer.  Il est donc indispensable que lea spectateurs patientent quelques instants après le dernier passage des coureura. Notons que toutes les phases de la courso seront diffusées par des hauts- parleurs. LE PALMARES 1907 : L FRANS VE-RSTRAETEN; 2. Camille Haeck; 3. Robert Wancour. 1908: 1. FRANS VERSTRAETEN; 2. Van Hauwaert; 3. Eug. Platteau. 1909 : 1. CYRILLE VAN HAUWAERT; 2. D. Jamar; 3. A. Spiessens. 1910 : L HENRI HANLET; 2. Michel Debaets; 3. Marcel Buysse. 1911 : L ODILE DEFRAYE; 2. Jules Masse- lis ; 3. C. Van Hauwaert. 1912 : 1. OMER VE'RSCHOORE; 2. Salmon; 3. H. Devroye. 1913 : 1. JOSEPH VANDAELE; 2. U coureurs ensemble. 1914 : i. VICTOR DETHIER; 2. Joseph Van Daele; 3. Louis Heusghem. 1915. 1916. 1917 et 1918, pas courus. 1919: 1. JEAN ROSSIUS; 2. Joseph Van Daele; 3. LouIb Mottiat. 1520 : 1. JULES VAN HEVEL; 2. Mottiat Louis; 3. Vermandel René. 192i : L JULES VAN HEVEL; 2. Vermandel René; 3. Mottiat Louis. 1922 : 1. RENE VERMANDEL; 2. Thys Philippe; 3. Sellier Félix. 1923 : L FELIX SELLIER; 2. Dewaele Maurice; 3. Vermandel René. 1924 : L RENE VERMANDEL; 2. Sellier F.; 3. Verschueren Denis. 1925: L GERARD DEBAETS; 2. Verdyck; 3. Verohueren Denis. 1926 : 1. SELLIER; 2. Delbecque; 3. Depauw.  1927 : L MORTELMANS; 2. Delbecque. 1928 : 1. DERVAES; 2. Sellier; 3. Decorte; 4. Meunier. 1929 . 1. WAUTERS; 2. Ronsse; 3. Haemerlynck.  1930 : 1. WAUTERS; 2. Dervaes; 3. Haemerlynck.  1931 : 1. SCHEPERS ALPHONSE; 2. Emile Joly; 3. Van Slembroeck G. *** Indépendamment des trains figurant au « guide officiel », des trains spéciaux seront mis en marche aux heures suivantes : Départ de Bruxelles (Q.-L.) i A 9 h. 33, 9 h. 40, 10 h. 10. 12 h. 30 et i3 h. 36. Départ de La Hulpe : A 16 h. 35. 16 h. 51, 17 h. 25, 17 h. 50. 18 h. 30, 18 h. 46, 19 h. 10, 19 h. 50, 20 h. 44, 21 h. 15 et 21 h. 50. Les trains ci-aprèa feront exceptionnellement arrêt à La Hulpe : De Bruxelles : Nos 1226, 1234, 1254 et 1272. Vers Bruxelles : Nos D.129, 1219, 1233, 1221 et 1253. Cyclisme LE CIRCUIT DINANTAIS VA SE DISPUTER POUR LA TREIZIEME FOIS. — Les « Indes s batailleront ferme le 12 Juin. — Dloant, 30 mai. — Le Circuit Dinantais, réservé aux « Indépendants » el organisé par la Pédale Dinantaise, sous les auspices de la Ville de Dinant, se disputera le 19 Juin prochain. L'épreu*e, dont le départ el l'arrivée auront Heu à Dînant, comportera un parcours de 220 kilomètres, passant par Jambes, Clney, Dinant, Florennes, Bouillon, Dînant, Rochefort, Wellin et Beauraing 1 . Les engagements, accompagnés de la somme de cinq francs, du numéro de licence, du nom du club, sont reçus au Journal « Les Sports », 67, tue du Lom bord, k Bruxelles, ou au local du cercle organisateur, jusqu'au 9 Juin, a minuit (dernier délai). Aucune Inscription ne sera acceptée après cette date. Contre remise du dossart, le droit d'engagement sera remboursé & tous les partants, k la condition expresse que la somme de cinq francs ait été liquidée dans les délais réglementaires. LE CIRCUIT DU BRABANT WALLON POUR AMATEURS. — II se dispute aujourd'hui. — Le Circuit du Brabant Wallon pour « Amateurs » — épreuve qualificative pour le Championnat de Belgique de la catégorie — se disputera aujourd'hui a Tubize sur un parcours de 120 kilo mètres. Le départ de cette épreuve, qui réunira les meilleurs * purs > sera donné k 14 Heures. Lawn-7ennis Sar les couris da Vivier d'Oie Le Tournoi du Racing C. B. La troisième journée bénéficia d'un soleil bienfaisant Pendant tout un temps, un mois même, on supposa que Messire Pbœbus avait décidé de ne plus projeter ses rayons d'or sur notre planète. Cette décision n'était paa irrévocable; c'est pourquoi les nombreux tennismen inscrits dans le Tournoi du Racing C. B. furent unanimes k louer les bienfaits de Sa Majesté le Soleil. La journée de samedi vit so dérouler un programme très copieux. Les ■ as » de ia série A, tenant k leur prestige, se rendirent compte de la valeur des jeunes, dont les possibilités grandissent. Les compétiteurs de la série B se présentèrent en ranga serrés. LeurB exhibitions noua ont laissé la nette impression que la création d'une Série O s'impose impérieusement. Trop de joueurs démontrèrent par leurs prestations assez ternes qu'ils n'avaient aucune chance de passer ne fut-ce qu'un seul tour. Or, en réservant, une compétition aux non classés, a l'époque où le Tennis se développe chez nous dana de réjouissantes proportions, cet inconvénient disparaît. Mofna de tennismen hésiteront k s'Inscrire dans les compétitions officielles. Ils ne reviendront plus complètement bredouilles et inoiteront leurs camarades A imiter leur exemple. Quels sont lee clubs, qui cherchant à sauvegarder les intérêts des novices, proposeront devant le tapis vers la création en Belgique d'une Série C, pour non classés ? Pour le simple Dames de la Série A, Mme Ittner livra une belle partie contre Mme Isaac. La Racingwomen, jouant avec calme et régularité, eut le mérite d'éliminer sa rivale en deux sets. Les brillantes performances de Mlle Sole se terminèrent en face de Mlle Marguerite du Monceau, beaucoup plus expérimentée.  Une Intéressante finale se jouera par conséquent, lundi prochain, à 16 heurea, entre Mme Ittner et Mlle M. du Monceau. Mlle Danaux triompha d'une façon décisive en Série B. Vainement, Mlle L. Schuiten tenta de réagir au second set; elle ne pouvait battre la gagnante de cette catégorie. Le simple Messieurs de la Série A fut rondement mené. On revit avec plaisir André Lacroix qui <. sortit » Jacques Rensburg, peu habitué A un match conduit fc une telle allure. L'Antwerpman Auguste Deridder infligea une sévère défaite a G. Trieat, dont on espérait mieux. Charles Nayaert, en bonne condillon, semble de taille à mener la vie dure aux favoris, de même qu'André Ewbank. A la fin de l'après-midi, des nuages menaçants apparurent au-dessus des courts du Racing O. B. Heureusement, l'on put jouer Bans inconvénient jusqu'à, la nuit tombante. Voici les résultats techniques de cette troisième journée : SIMPLE MESSIEURS SERIE A Premier tour LIpB bat Van Ysendyck par 7-5, 6-1. F. Beniest bat Greenaway par 6-3, 6-0. Bolle bat Van Rompay par 6-3. 6-1. Ch. Nayaert bat Mostinck par 6-1, 6-3. Bogaerts bat Titeca par 6-2, 6-2. Borin bat P. Delcroix par 6-3, 6-1. Deridder bat G. Parentani par 6-0, 6-4. A Nayaert bat Van Doorselaer Dax 6-0, 6-L Bidart bat Hunziker par 0-6, 6-4, 6-1. Leroy bat Husson par 5-7. 7-5, 6-3. Henvard bat G. Beniest par M), 6-1. Rensburg bat Piérard par 3-6, 6-L 6-3. Lacroix passe par walk-over. Deuxième tour Ewbank bat Lip 8 par 6-1, 6-3. Bolle bat F. Beniest par ti-1, 6-3. Ch. Nayaert bat Bogaerts par 6-1, 6-3. Lacroix bat Rensburg par 6-2 6-0. Deridder bat G. Triest par 6-0, 6-0. 8IMPLE DAMES SERIE A Demi-finales Mlle Marguerite du Monceau bat Mlle Sole par 3-6, 6-3, 6-1. Mme Ittner bat Mme Isaac par 6-4, 8-6. SIMPLE DAMES SERIE B Demi-finales Mlle Danaux bat Mlle Lor par 6-8. 6-4, 7-5. Finale MUe DANAUX bat Mlle Schuiten par 6-2, 6-4. SIMPLE MESSIEURS SERIE B Premier tour Moreau bat Knee par 6-1, 6-2. Delaby passe par walk-over. Conruyt bat M. Brieman par 6-1, 6-0. M. Feyaerts bat Govers par walk-over Van Hamme bat De Rore par 6-2, 6-3. Du Roy bat de Glas par 6-3, 6-1. Mouvet bat Dochard par 6-1, 6-0. Hallemans bat Vander Elst par 6-4, 3-6, 6-1. Busing bat Breton par 6-0, 6-4. d'Havelooze bat A. Roose par 6-2, 6-1. Dorigato bat Alexandre par 2-6, 7-5, 6-2. Demolder bat Ouang par 6-2, 9-7. Nevens bat Robyn par 6-1, -6-1. Munsterberg bat Mauser par 6-1, 6-2. Van Lierde bat Stas par 6-2, 6-2. Vander Meerschen bat Mui par 4-6, 6-0, 6-1 G. Gillis bat Dens par 4-6, 7-5, 7-5. Bonus bat de Molinari par 6-4, 6-4. Huughe bat Verhulst par 6-1, 6-0. Rollet bat Breuval par M, 6-3. Bivort bat Donsart par 6-3, 6-4. Deuxième tour Moreau bat Delaby par 7-5, 6-0, Law/j-Te/in/s La Coupe Davis En zone américaine EN FINALE INTERZONE8, LE8 ETATS-UNIS ELIMINENT LE BRESIL Trois victoires k zéro New-York, 10 Juin. -— La finale Inier- zones de l'Amérique a débuté aujourd'hui & New- York. Elle met en présence les Etats-Unis, valnquours de la zcoe Nord et Brésil qui gagna la finale de la zone Sud. Commo prévu, les représentants du Nord se sont qualifiés sans dlfnculté pour rencontrer le gagnant de la zone européenne. Seul le Brésilien Pernambouc se défendu honorablement en faco de Frank Shlelds. Alllsson et le « double » Wllmer Allisson n'eurent aucune peine il porter ractir de leur team & trois victoires. Voici d'ailleurs les résultats techniques de ces trois matcties : « Simple d : Frank Shlelds Etats-Unis) bat R. Pernambouc (Brésil) par C-i, 3-6, 6-3, 8-6. Wllmer Alllsson (E.-U.) bat Cru2 (B.) par 0-3, 0-2, 0-3. « Double » : Van Ryn-Alllsson (E.-U.) battent Pernumbouc-1. Simone (B.) pair 1, 6-1, 6-2. A l'Issue de ces matches, les ETATS- UNIS mèneot donc par 3 victoires k 0 pour le Brésil. Athlétisme Aujourd'hui, à BruxeUes et à Gand En zone européenne LES QUARTS DE FINALE Varsovie, 10 Juin. — Le quart de finale de la zone européenne opposant les teams représentatifs de Pologne et d'Angleterre, a débuté aujourd'hui sur les courts du R, L. T. de Varsovie. Les deux « sLjple », inscrits au programme, ont permis aux Britanniques de s'assurer une confortable avance sur leurs rivaux. Lee el Perry réglèrent le sort respect ir de leurs adversaires. Stolarow et Tloczyoskl, en trois sets cependant fort disputés. Voici les résultats techniques de celte première Journée : Lee ' (Angleterre) bat Stolarow (Pologne) par 6-4, 6-3, 0-2. Perry (Angleterre) bat Tloczynskl (Pologne) par 7-5, 8-6, 0-3. L'ANGLETERRE mène donc par deux victoires k zéro. LE JAPON SE CLASSE AUX DEPENS DU DANEMARK Trois victoires à zéro Copenhague, 10 juin. — Lo match Danemark-Japon s'est poursuivi aujourd'hui sur les courts du Pllealléen, it Copenhague. Les Japonais, d6ja vainqueurs des deux « simple » de la première Journée, ont remporté le ■ double >, se qualifiant ainsi pour les deml-Tlnales. La partie de ce Jour ne fut guère intéressante par suite de la supériorité des Orientaux qui cédèrent cependant un set à leurs courageux adversaires. Voici les résultats techniques de ce match : J. Satoh-Mikl (Japon) batlent Ulrlch- Henrlksen (Danemark) par 6-3, 4-6, 6-2, 6-2. A lis&ue de cette journée, le JAPON compte 3 victoires h zéro pour le Danemark.  L'ALLEMAGNE ET L'IRLANDE SONT A EGALITE Une victoire à une Berlin, 10 Juin. — Le quart de finale de la zone européenne que se disputent l'Allemagne et l'Irlande & débuté aujourd'hui sur les magnifiques courts de la Roi Weiss. Sl l'Irlandais Rogérs parvint k baltTe l'Allemand Von Cnjmm, après une longue lutte de cinq sets, son compatriote Mac Oulre rut moins heureux en race du Dr. Prenn. Celui-ci battit son adversaire en trois sets, ne lui cédant en to:t et pour tout que trois jeux, Voici les résultats techniques de ces deux parties : ROGERS (Irlande) bat Von Cramm (Allemagne) par 6-4, 10-8, 4-6, 5-7, 6-4. Dr. Prenn (A.) bat MacGuire (I.) par 6-1, 6-1, 6-1. L'ALLEMAGNE et liRI ANDE se trouvent donc a égalité, comptant chacune une victoire a leur actif. Natation Mlle SLAMA AMELIORE SON RECORD DE BELGIQUE DES 100 YARDS Charleroi, 11 Juin. — L'inauguration du Bassin fermé de la ville de Charleroi s'est déroulée ce soir devant un public des plus nombreux. Au cours de la rôle, Mlle Slama tentait de battre le record de Belgique des 100 yards nage libre qu'elle détenait en 1 m. 15 s. 2/5. La nageuse bruxelloise réussit pleinement dans sa tentative, en couvrant la distance en 1 m. 14 s. vend la RAM 18, r. Loxum, Bruxelles - 20, aï. De Keyser, Anvers VAN SCHELLE Raasumy bat W. Brieman par 6-1, 6-0. Regout bat Ouang par 6-3, 6-3. Plaldeau bat Gilles par 6-2, 6-1. Conruyt bat M. Feyaerts par 10-8, 6-4. dn Boy bat Van Hamme par 6-3, 6-2. Bonus bat Van Melkebeke par 6-2, 6-3. J. Roman bat Huughe par 0-6, 6-4, 6-4. Nevens bat Dorigato par 6-3, 6-1. LE PROGRAMME DE DIMANCHE A 9 heures précises : Henvard contre Leroy. Troisième tour du Bimple Messieurs de la Série B. . ' A 10 b. 30 : Quarts de finale de la Série A et suite de la Série B. A 11 h. 15 : premier tour du double mixte et du double Messieurs. pour S colaires e l Juniores Des compétitions acharnées en perspective Aujourd'hui se dérouleront & Bruxelles et a Gand les Championnats Nationaux réservés aux catégories « Juniores » et « Scolaires ». Tous les meilleurs « espoirs » de notre athlétisme seront réunis sur les grounds de La Gantoise et de l'Union Salnl-Glllolse et chercheront & prouver leurs qualités présentes et leurs promesses futures. Certains manifestent dès maintenant une classe qui fait bien augurer de leur avenir sportif. D'autres ont encore besoin d'afriner et de travailler leur style ei d'éduçuer leur soufrie et leur foulée. Tous lutteront avec la même ardeur pour s'assurer lu possession du Uon symbolique. Dc séi'ôres éliminatoires régionales ont eu lieu cn Urabanl, en Flandre, a Liège, û Anvers et au Comité régional Hainaut- .Namur. C'est dire que ceux qui se heurteront aujourd'hui ont déjà passé le crible d'une élimination méthodique. On peut donc espérer de bonnes performances de la part de nos jeunes « têtes de file ■ et s'attendre à des luttes sévères et spectaculaires duns toutes les compétitions. Ceci amènera certainement une bonne assistance aux deux réunions. Examinons i présent, épreuve par épreuve, chacune des deux réunions. LES « JUNIORES » A BRUXELLES Nous ne reviendrons pas sur le programme de la réunion que nous avons déjà donné ici-méme. Voyons plutôt quels sont les favoris et leurs principaux adversaires. En 100 métrés, comme principaux concurrents on peut noter N'aessens, Dutoy et Janssens (Beerschot), Douglas (U. St- Oilloise), Olivier (S. C. Liège) et Pype (Courtrai). Le titre ne pourrait échapper à Naes- sens tandis que l'accessit sera furieusement disputé enlre tous ceux qui avoisl- nent les onze secondes. En 400 mètres : Van Hoof (Racing C. B.) ne peut êiro battu par aucun de ses antagonistes dont les plus dangereux se roni Bruyninckx (Beerscbot A. C.) et Le vaux (F. C. Liège). En 1,500 mètres, magnifique duel en perspective entre Schroeven (U. St-Glllolse) et le petit Naert (A. A. Gantoise) Le premier devrait l'emporter, mais il doit compter sur une énergique résistance du second nommé qui est d'ailleurs très con nu. Comme outsider, l'Anversois Vanden dries peul causer une surprise. En saut en hauteur, les performances ne ressorllront sans doute pas d'une pauvre moyenne. Dans ces conditions on peut s'aiiendre ft une lutte Indécise entre Van Dieren (Racing C. B.), E germont (Beerschot A. C.) et Sabelln (Excelsior S. C.) qui pourrait bien l'emporter. En saut en longueur, par contre, seul Eggermont peut espérer réaliser une performance de choix et de ce rait est un vainqueur quasi-certain. Le Schaerbeekols Hollanders, dans un bon Jour, peut l'Inquiéter sans pourtant espérer le vaincre. Au saut k la porche, Knop (Excelsior) a passé 2 m. 80, Ninnln (Charleroi S. C.) passe couramment 2 m. 70. Us se disputeront la première place. Au lancement du poids, le formidable Caroloréglen Patris doit laisser derrière lui tous ses adversaires avec une marge d'au moins un mètre, sl pas deux. Wuyts (Beerscbot A. c.) et Pellegrlms (U. St- Gllloise) batailleront pour là deuxième place. Au lancement du Javelot, le petit phénomène Ninnln, élève de Gaston Etienne, dépassera peut-être les cinquante mètres et laissera ses adversaires & quelques dix mèlres. En relais 4 fois 100 mètres, jolie empoignade enlre les « mauve et blanc » du Beerschot A. C. et les « Jauno et blou » de l'Union Saint-Gillnise. La çuadrette anversoise avec Duloy, Eggermont," Peeters et un quatrième homme au choix devra réaliser un bon temps sur la distance. En bref, la Journée ne s'annonce pas mal. On peut espérer quelques « temps » de vaîeur, notamment en 100 mètres, en 400 mètres, en 1,500 mètres et quelques beaux résultats en longueur, au Javelot et en relais. Un rayon de soleil, une organisation impeccable et la réunion doit être assurée du succès. LES « SCOLAIRES » A GAND Tandis que leurs aînés seront a Bruxelles, les u Scolaires » s'expliqueront à Gand. Passons en revue les épreuves Inscrites au programme : En 80 mètres, Nobluez (Beerschot A. C.) Tait partie de la pépinière de sprinters du Kiel. U trouvera la plus sérieuse résistance en Deligne( U. St-Glllolse), Bovy (F. C. Liégeois) et Malbroncke (A. A. Gantoise) qui sera le plus dangereux outsider.  En 300 mètres, Bovy (F. C. Liégeois), s'il n'est pas épuisé par les efforts consécutifs qu'U aura dù fournir en 80 mètres est un vainqueur tout indiqué. A son déraut Peeters (Daring) peut placer avec profit sa dangereuse pointe finale. Citons comme autres dangereux compétiteurs Le- droux (U. St-Glllolse) et De Poorter (Lycée Anvers). Aux 1,000 métros, le Capeilenols Dlelen est un favori tout indiqué encore que t' Anderlechtois Moorthamer soit pour lui un adversaire coriace. En 110 mètres haies, c'est la bouteille ù encre. Seuls Dlelen (Racing C. B.), Gy- séls (Beerschot A. C.) et Stas (F. C. L.) seront au départ. Tout pronostic est impossible.  Au saut en hauteur, si les 1 ro. 69 de Jeu de Balle Le Championnat de Pelote de Bruxelles-Sablon Soignies s'inscrit au palmarès Nivelles et Soignies vont se rencontrer; le temps est merveilleux; les deux conciliions nécessaires pour assurer le succès de la lutte étant réunies, U n'est pas étonnant qu'au moment ou s'est livrée la première balle de la Coupe du « Soir > — enjeu de la rinale du Championnat de Pelote de Bruxelles-Sablon — plus une place n'élait vacante autour du ballodrome du Sablon. Voici quelques détails sur cette ultime Journée : Voici les équipes qui s'alignèrent : La Forestoise : cordiers :Van Aerschot el Vander Stappen; petit-milieu : Ser- bruyns; grand-rnllleu : Jacqmain; foncier : Waterschoot, Amis du Sporting, Anderlecht : cordiers : Claeys et Roelandis; pelit-mllleu : Vanden Stock; grand-milieu : Smets; foncier : Dlelfimans. Lutle agiéable & suivre et que, « in- cxtremls », les Forestois gagnèrent de Justesse sur les Anderlechtois. Ces derniers se montrèrent cependant meilleurs tacticiens, mais leurs adversaires, notamment Waterschoot et Jacqmain, rurent plus puissants; de plus, les Anderlechtois manquèrent de Cran au moment opportun et après avoir mené par 7 k i, se laissèrent remonter. Marche des Jeux : 1 à 0; 1 à 2; 2 k 2; 2 & 4; 4 à 4; 4 & 7; 8 & 7. LA FORESTOISE : 8 Jeux, 41 quinze (perd un Jeu de 40 et 1 blanc) bat Anderlecht : 7 Jeux, 38 quinze (cède 2 jeux de 40 et 2 blanc). « Outre » : Jacqumaln 3; Waterschoot et Vanderstappen, chacun une. LE CHAMPIONNAT Voici les Seniores! M. Devos arbitre cette ultime lutte. U aligne les équipes suivantes devant une foule excessivement dense : Nivelles î cordiers : Naveau et Delwart; petit-milieu : Henrlvaux; grand-milieu ; Vandenbroeck; roncier : D'Olivier. Soignies : cordiers : Stekke et Eeck- houdt; petit-milieu : Deschamps; grand- milieu : Posseniers; roncier : Lebout, Posseniers débute au tamis et livre & D'Olivier qui renvoie à la tribune. Nivelles Inscrit ce point initial. Lebout Trappe dur également ; Posseniers et Deschamps lui sont d'une aide précieuse; par contre, Delwart laisse passer des balles faciles k retenir. Soignies avance k 4 k 1. A côté de belles choses, Vandenbroeck commet de grossières erreurs, alor3 que les Soné- glens ne manquent aucune balle et l'écart de Jeu augmente : 6 à 1. Les partisans de Soignies exultent et encouragent bruyamment leurs Tavorls, que rien n'arrête et qui atteignent le repos, avec la formidable avance de sept Jeux, en menant par huit jeux a un. La reprise amènera-t-elle du changement? Pour l'Intérêt de la rencontre, c'est & espérer!... Vandenbroeck et Henrlvaux ont permuté. Naveau et Henrlvaux ont l'air d'être mieux à leur affaire et Nivelles Inscrit trois Jeux. Une nervosité compréhensible s'empare du public et les quolibets rusent, pas toujours k propos. Voilà, 5 â 9. Le suivant est encore pour NlveUes : 6 & 0. Posseniers et Lebout permutent aussi, mais pas pour longtemps. Les Jeux se partagent, l'avantage restant toujours aux Soneglens dont la devanture est sans défaut. Soignies s'inscrit au palmarès ■ quinze Jeux a neur. Lebout chasse « outre » la dernière balle. LE8 RESULTATS TECHNIQUES SOIGNIES : 15 Jeux, 78 t quinze » (perd 3 jeux de 40 et un blanc) bat Nivelles : 9 Jeux, 59 « quinze » (cède 4 Jeux de 40 et 3 blanc). n Outre » : Henrlvaux 3; Vandenbroeck 2;. D'Olivier, Posseniers, Delwart, Eack- houdt et Lebout chacun une. Au contre-reebas : Lebout 2; Henrlvaux, Deschamps et D'Olivier, chacun une. Stekke livre 3 balles au-dessus. Hippisme Courses à Stockel Les Résultats DU SAMEDI 11 JUIN Lisez nos commentaires au cours de la semaine Seranne (A. A. Gantoise) sont exacts, il doit enlever le titre haut la main. Au saut en longueur, très modestes sauts de la plupart des engagés. Nobluez (Beerschot) et De Pessemier (Racing C. B.) cot tous deux leurs chances. Au saut k la perche, deux engagés nous nous abst lendrons de la moindre prévision.  Au lancement du poids, le Saint-GlUols Van Espen se doit d'enlever un premier titre devant Doumont (Charleroi S. C.) ou Cornelis (Gantoise). Au lancement du Javelot, Van E'spen (Union) est sans rival sérieux et doit, si lea circonstances s'y prêtent, dépasser le cap des cloquante mètres. Wilmotte (Charleroi) sera deuxième. Toujours les deux écoles : Herreman H et Etienne... Au lancement du disque, très pauvre spécialité athlétique, personne n'approche les trente mètres. D'un jet heureux dépendra le titre. Enfin, au relais 4 fois 80 mètres, jusqu'à preuve du contraire, nous pensons que l'Union Saint-Gilloise doit manifester sa supériorité, sérieusement talonnée oepen dant par le Beerschot A. O. Ici, les performances seront peut-être de classe moindre, mais on peut s'attendre pourtant à voir quelques beaux résultats en 80 mètres, 30o mètres et ob lancement du javelot. Brêr, journée remplie pour nos athlète;^ en herbe. PEIX DE STEENSTRAETE (1,000 m.). - 1. Tarfiar, 6-4 (Morjau), Il M. Oh. Kltiner. mann; 2. Towndale, 16-1 (E. Lllis), au Jhr C. Repelaer; i. Micky Mouse, 6-1 (M. Ker* chove), à M. Ed. Odry - N. pl.: Disraeli, Gay, Lady, 172; Sud Ouest, 20-1; Dynamo, 20-1; Flèche d'Or, 6-1; Abatture, 16-l t/ Douve, 25-1. — i long.; l long. — Mutuel gagnant : 10.50; pl. : 6.50; 10.— ; 8.50. PB1.X DE DIXMUDE (1,700 mètres), -i 1 Bonne Finance, 8-1 (Moelle), à M. Ch. SelB; 2. Fougueuse, 7-2 (Merckx), à M. J, Van Stalle; i. Verdale, 4-1 (Morjau). à M.. G. Strong. — N. pl. : Fromentin, JJ-li' Ubaldini. 3-1; Thanma, 7-2; Légallce, 16-1; Ghézal, 12-1; Xama, 4-1. — 3/4 long.; 1/ï long. -** Mutuel gagnant : 45.— ; pl. : 13.— f 10.50; 11.50. PRIX DE HOUTHULST (1,850 mètres).- 1. Faust, 6-4 ( Heapy), au baron Brugmann; 2. l'm Alone, 11-10 (F. Hopper), à M. le comte Cornet de Ways; 3. Belphyr, 9-1 (Wauthy), & M. J. Van Stalle. — N f pl. : Brussels Sprout, 33-1; Bollan, 16-L — 5 long.; 4 long. — Mutuel gagnant : 14.— | pl. : 7.-; 6.50. GRAND PRIX DES DEUX ANS (1,000 mètres).— L Surprise Party, 1-2 (Shifner), à M. Coppez; 2. Mare Aurèle, 9-1 (Wauthy), A M. J. Van Stalle; 3. Indépendance. 11-2 (PalllasBa), à M. P. Brion. — N. pL | Super Juge, 40-1; Polidoro, 40-1; Gallo, 18-1; Reine Lowe. 40-1; La Beauté, 16-1. — 1 1/2 long.; 4 long. — Mutuel gagnant t 7.-; pl. : 6.50; 7.50; 6.50. HANDICAP DOUBLE (lre série; 1350 m.) — 1. Breakfast, 15-4 (Morjau), k M. G. Strong; 2. Sagarl, 15-2 (Wauthy), A M. J. Van Stalle; 3. Dockiand, 6-1 (X.), à Mra P. Levy. — N. pl. : Vautour, 8-1; Cadran, 7-1; Halverte, 8-1; Rieuse, 2-1. — 1/2 long.i 2 1/2 long. — Mutuel gagnant : 22.50; pl. i 12.50; 16.-. HANDICAP DOUBLE (2e série; 1,850 m.). — l- Beau Peter, 6-1 (Paillassa), au baron do Crawhez; 2. Sister Act, 11-2 (Carter). à M. Jacques Wittouok; 3. Lady Raa, 33-1 (Merckx), à M. Edm. Boulvln. — N. pl.t Miss Victory, 18-10; First Move, 6-1; Mary, land Point, 7-1: Miss Mary. 10-1; Franconl, 12-1; Bagasse, 20-1; Puna Corda, 20-1; Ln- tôce, 33-1. — Tête; 2 1/2 long. - Muta* gagnant : 25.—; pl. : 10.—; IL—; 48.—. Aujourd'hui, à 14 heures Courses à Groenendael Gagnantg de 1' ■ Indépendance Belge • i PRIX DE DUINBERG (15.000 fr.; di* tance : 2,10o m.). Olooart et Triptolèna. PRIX DE- HOEYLAERT (8,000 fr.; distance: SOO m.; L. D.). — Ever Youn et L'Ecureuil. PRIX DE LA PEPINIERE (Handicap; 15,000 fr.; distance: 2,100 m.}. — Teltalt et Welriekende. GRAND PRIX DE GROENENDAEL (100.000 fr.; distance : 2,700 m.). - PrifMt Rose et Lèvi. — Outsider : Bouohout. PRIX DE LA CLAIRIERE' (10.000 Tr.; dl»- tance : 1,800 m.). — Chalzogne et Méphlf tophélès. PRIX DU FORT MONTERET (10,000 fr.; distance : 1,000 m.; L. D.). — Bustsr Sister et Junia. Boxe MARCEL THIL EST CHAMPION DU MONDE DE8 POIDS- MOYENS Paris, ll Juin. — Ce soir, au stade^ô- lodrome du Parc des Prioces, devant une foule énorme, s'est disputé le Championnat du Monde des poids moyens. Le Français MARCEL THIL a été déclara vainqueur au onzième round, l'Américain c GoriUa > Jones s'étant fait disqualifier pour accrochages continuels. Au moment de l'arrêt du combat par l'airbltre, Thll avait un net avantage aux points. ERNIE SCHAAF REMPORTE UNE BELLE VICTOIRE. — Tony Galento est battu aux points. — New-York, 10 Juin. — Ce soir, le poids lourd geraïano- américain a battu aux points à Newark (New-Jersey), l'Américain Tony Galento dans un comtoat comportant dix reprises. LE MATCH CHMELLING-SHARKEY AURA LIEU LE 21 JUIN. — Au Madison Square Garden de New-York. — New- York, 10 juin. — La fameuse rencontre Max Schmelling-Jack Sharkey Be déroulera finalement le 21 juin prochain. Le bruit qui avait couru avec persistance selon lequel Sharkey se serait fracturé la main a été démenti et bien an contraire, TAméricain se présente en meilleure forme que jamais. Il pèsera 93 kilos, o'est-à-dire plus qu'il n'a jamais atteint* Athlétisme POUR LE MEETING INTERNATIONAL DU BEERSCHOT A. C — Le lanceur de disque Remccz est engagé. — Anvera, 10 juin. — Après les Lord Bùrghley, Love- lock, Hampson, Kusocinski, Daranyi. Szepesretc., on pouvait supposer close la liste des grandes vedettes mondiales. Il n'en est rien I Les Hongrois vont en effet nous envoyer le célèbre discoboliste Re- :necE, pour donner la réplique au géant Donagan. Le public n'assistera donc pas a. une simple exhibition, maiB A une lutte peu ordinaire ■ entre lea meilleurs lan- ccurs de disque du monde I En effet, Re- macz figurait l'an dernier en tête sur la liste des meilleures performances aveo un jet de 48 mètres 40. Or, il y a une quinzaine de journ, il a réussi un jet de ;0 mètres 18, distance absolument phénoménale et que seuls au monde ont dépassée le recordman actuel Paul Jeasup et U Français Noël. Feuilleton de I7n dépendance Belge Coups de Roulis par Maurice Larrouy Le grand paquebot, gagnant main ■ur main, tel un pur-sang devant un percheron, illuminait, k cent mètres de distance, par sa quadruple gerbe de hublots, l'onde lourde. Le ■ Lotus • siffla plusieurs coups très longs ; salut de bateau français au navire de guerre français, joyeux bonsoir de ' Noôl, légère moquerie de vitesse victorieuse, et puis U s'éloigna, tout droit, épous- setant de l'écume, vers la majesté de l'Est qui s'ouvraiL M. Puy-Pradal songea que des lettres chéries, encloses dans cette carène fuyante, seraient déposées en Egypte, ne lui parviendraient qu'après maint retard, en ces iles.Egéennes ou sur cette côte d'Asie Mineure, où le bon travail l'appelait. Pour la première fois, il sentit réellement la séparation, l'incertitude, la distance qui grandissent. Les étoiles étaient les mêmes qu'au firmament de. France. Et elles apparaissaient diverses. Leur éclat semblait plus poignant dans un ciel plus aippeleur. L'atmosphère ne contenait aucun souffle ; des rafales électriques, venues il ne savait d'où, chauffaient et glaçaient son front. Etaient-e bouffées de France, qui le tiraient en arrière, ou parfum de cel Orient, peuplé de dieux, de. sphinx et de vertiges, qui le sollicitaient ainsi que le furent tant d'empereurs, de proconsuls et de Latins fascinés î Instable entre sa colère, sa mélancolie et cette indicible magie, M. Puy-Pradal, les yeux levés vers le ciel de Noël, ne regardait plus rien. Kermao sentit qu'une heure étrange passait. Les marins savent écouter le silence. Ils y vivent U leur parle. L'enseigne rebelle regrettait déjà. Il ne maudissait plus Gerville ni Béatrice, depuis que ses propos aiguisés avaient chagriné le père de l'incomparable jeune fille. L'autre embouchure du détroit s'épanouissait. Kermao n'était plus tenu d'annoncer si souvent les stades du chemin, et son regard contrit se posait sur le député méditatif. Il souhaita faire amende honorable. Lorsqu'une désirée s'implante dans un cceur au point qu'on né la désigne plus que par le pronom « Elle •, les petites humeurs se résolvent 'aisément. L'on pardonne tout, même au père acariâtre. Kermao fit un pas vers le haut-commissaire. 11 allait s'humilier, et peut- être lancer, intrépide, le premier appel que les audacieux, selon la crain¬ te de M. Puy-Pradal, inventent pour conquérir la proie convoitée. Mais les vouloirs mystérieux de la Nature s'opposèrent k l'attaque, supprimèrent la défense. En ses tergiversations, Gerville avait parlé . de coup de foudre maritimes. La Sicile, qui frémit quand il lui plait, trembla dans cet instant. Ainsi qu'une chaise dont deux pieds se briseraient soudain, le « Montesquieu • s'écroula sur tribord. 11 demeura incliné, pendant trente secondes qui furent une éternité. Une im- puLsion souveraine, émanée des abîmes, le redressa, l'effondra sur bâbord ensuite. Il ne s'arrêta plus. Sa carène s'arfaissa, brutalement, alternativement, dans les creux et sur les crêtes de lames monstrueuses. Tous ies marins de la passerelle manquèrent de tomber. Ils se reprirent, ainsi qu'athlètes qui retrouvent l'équilibre. Béatrice accrocha le coude puissant de Gerville, qui, les ongles griffant la rambarde, maintint debout et sa stature et cette sveltesse. Sous les talons de M. Puy-Pradal qui ne tenait à rien, l'appui s'éboula. Tel un baril, le haut-commissaire fut ballotté sur les pentes. Les effroyables roulis l'eussent vidé dans la mer monstrueuses, si Kermao, le ramas sant k plein corps, ne l'avait coincé entre ses genoux. — Ne bougez pas, tonnerre I cria l'enseigne. C'est un ras de marée I une éruption 1 un cataclysme I Accrochez-vous k moi. M. Puy-Pradal ouvrit les yeux, les referma. Que se= paupières fussent closes ou qu'elles chercBcÊSent lumière, l'espace était aussi noir. Balayés le ciel, la lune, la Sicile, l'Etna. Une ténèbre hurlante, des écluses crevées, de flamboyants éclairs une mer épi- leptique, et dans la mature le sifflement strident dè3 fifres colériques. Dardées par quelque invincible hoquet de la poitrine maritime, des tentacules d'eau fouettaient comme nerfs de bœuf cheminées et passerelles. Les bouches et les narines suffoquaient d'eau criblante. L'univers sentait l'allumette de soufre. Tremblant, le solide « Montesquieu » poussait des reins et des poumons. 11 vibrait par secousses terribles. Et puis soudain, il se taisait, comme mort. Cette boxe sans merci le dévorait ; il perdait le souffle. — Réduisez à cinq nœuds I clama Gerville traînant Béatrice jusqu'au kiosque de navigation 1 Qu'on boucle partout ! Qu'on ferme les panneaux I... Kermao 1 Kermao I où êtes-vous ? — Ici, commandant I crachèrent les lèvres empoissées de sel... J'empêche Puy-Pradal de tomber k la mer. — Ne le lâchez pas ! Venez prendre 6a fille !... Haubourdin et moi restons ici... Allez les fourrer dans leur Cabines... Faites le nécessaire... Dépê chez-vous 1 Dépêchez- vous ! — Où est-elle, commandant? — Elle est évanouie. Elle tombe sur ses genoux. Il faut que je m'occupe de la barque 1 L'enseigne agrippa, sous les aissel les, les deux pantins vidés par l'indicible mal de mer. Le lo;g des échelles raides, sur le pont opa jue, il poursuivit le dangereux charroi. Sous les lames elfroyables, le « Montesqu eu » s'enfonçait comme aiguille dans l'étoffe,, et ressurgissait, ruisselant de cataractes, pour retomber encore. Tous les muscles et nerfs de KeSnoa se bandaient k rompre, afin de conserver ses deux charges dont les pieds balayaient Les fantômes des matelots exécutant a tâtons les manœuvres de salut, pour empêcher que les féroces déferlements n'emplissent et coulassent le « Montesquieu », carambolaient comme billes de billard l'enseigne et ses poupées inertes. Il ne songeait guère que celle de gauche lui était odieuse et celle de droite très chérie. Mouillé jusqu'à* l'âme, butant et s'a- genouillant, redressé et suffoqué, il exécuta l'odre de Gerville. A bout de souffle et de tension, dans les régions couvertes de la salle d'armes jonchée de fusils arrachés aux râteliers, puis vers les appartements du haut-commissaire, il Iraina les deux terriens insensibles. Trois déchires l'attendaient Par les sabords que l'entêtement de M. Puy-Pradal avait ouverts, l'eau brisante, impérieuse, avait noyé les cabines. Le s coups de bélier avaient rompu les portes. Chaussures et photographies, papiers et linges, nageaient sur les ressacs de cette mare alimentée par chaque coup de roulis. Le s remparts de registres, de comptabilité et statistiques, s'éparpillaient, se désagrégeaient comme morceaux de sucre mouillé. Kermao ne contint pas sa colère : — L'imbécile I Le crétin ! Il n'en rate pas une... Tu pourra les chercher, tes archives, maintenant I Et mes af- ffaires que j'avais laissées dans ma cabine I C'est du propre... Et les fanfreluches de la petite I La voila qui suffoque. Hé ! maitre d'hôtel 1 A la rescousse, Pinson I La porte de la salle à manger du commandant claquait au roulis. Pinson, demi-nu. genoux en terre, récoltait foie gras et choucroute, essuyait le Champagne, ' picorait les éclats de coupes. Pinson I hurla Kermao pour dominer l'explosion des vagues sur la carène sonore. — Lieutenant I répondit l'homme, se redressant avec peine, voilant comme il pouvait, devant la jeune fille, sa poitrine. Pardon I excuse 1 Je voulais dormir Jusqu'à minuit pour servir le réveillon. Et tout a dégringolé. Le commandant en a pour plus de cinq cents balles de vaiselle. Qu'est-ce qu'il va me passer I — S'en moque pas mal... S'agit bien de vaisselle I... Allez boucler les sabords de ces hurluberlus pour que la flotte ne monte pas plus haut que les mollets... Et puis j'en ai plein les bras... On ne peut pas les fourrer dans leurs couchettes. Elles sont trempées comme lessives... Je vous laisse ie haut-comm'ssaire. Il a son compte. Probable qu'il ne dira plus que dans la marine il suffit de mémoire... Déshabillez-le, réchauffez-le couchez-le lit du commandant. — Et la demoiselle, Ueutenant, où c'est-y qu'on va la pagnolter? Votre cabine est comme une baignoire 1 — Bé dame I . Est-ce que je sais J Bougez pus I Je vais la trimballer dans ma casemate... mon hamac est là pour un coup... Et il est sec, lui... Je pioncerai où je pourrai. — Bien, lieutenant I Je m'en vais airs oommo ivois dites. Et je- lui fourrerai un grog, au père. Si je serais vous, Je me dépêcherais. Elle grelotte et elle est verte. Dans ce parcours, vers la casemate. Kermao ne s'évertua point k tenir debout Béatrice inconsciente. Tel un bébé précieux, il la souleva, genoux ployés sur son coude droit, tête soutenue contre son épaule gauche, et, dans les balancements fous du « Montesquieu >, fit route vers son hamac. Quand un roulis plus brutal lui faisait perdre pied, il offrait sa hanche, sa tête, ses coudes, pour que sur les parois d'acier le choc épargnât son frisonnant et léger fardeau. Son corps meurtri ne sentait plus rien. Les ordres donnés, le haut-commissaire remis aux diligences de Pinson et son service ré- volu puisque minuit élait passé, Kermao redevenait homme, et très Jeune homme ; s'il grelottait aussi, ce n'était point de froid. iA suivre.) 7%M