. t i 8 La Maison belge des Etudiants à Paris Paris, 28 septembre. Il y aura huit ans bientôt que le duc de Brabant, aujourd’hui Léopold III, venait à Paris, inaugurer la Maison Belge des Etudiants, fondation Biermans-La- pôtre. Au moment où finissent les vacances, j’ai voulu voir ce cjue devenait cette œuvre d’initiative privée. Il faut dire d’abord que cette immense institution de la Cité universitaire, à Paris, est devenue, assez loin du quartier Latin, une petite ville qui a pris position Causerie Judiciaire MORT D’UN OUVRIER y Au cours de leur travail, deux ouvriers se prirent de querelle et se battirent Les coups qui furent portés à l’un d’eux furent si malheureux qu’lis entraînèrent sa mort. Si les coups avaient été volontaires, il n’y avait toutefois pas eu intention de .tuer. L’affaire fut, a juste titre, correctionnalisée et . l’autre ouvrier, un nommé D. B., fut condamné à un mois de prison. Et les parents de la victime? Us obtinrent plus de quatre-vingt mille francs d’indemnité. De D. B.? Heureusement pour eux, non. Car, comment un ouvrier paierait-il une somme pareille ? De la compagnie d’assurances qui assurait le patron des deux hommes contre les accl- sur les anciennes fortifications. U y a là, . . ----- notamment, les maisons suédoise, danoi- du travail. Pourquoi. C est qu une se, suisse, japonaise, espagnole, amérl-1 Jurisprudence constante, qui se manifes- caine. U y a la maison de la République | J? 1 * notamment par trois arrêts de la Argentine, la maison arménienne, celle des provinces de France, celle de Monaco, de la Grèce, de l’Indochine, de Cuba et de là Hollande. Enfin, à l’extrémité de la Cité universitaire, î’Institut agronomique français. Dans c.vlques jours sera inaugurée la maison ;*inco-briiannique: elle portera ce double nom parce que le - capital qui était constitué en livres a subi la baisse de la monnaie nationale anglaise et les promoteurs de la maison britannique ont du avoir recours aux Français, qui ont pris la moitié des frais à leur charge. On se souvient que M. Biermans-La- pôtre avait fait don des quinze millions de francs français qu’a coûté la Maison belge des Etudiants à Paris. M. Daux, qui dirige la Maison belge, a bien voulu me recevoir et m’a dit: — La fondation Blermans-Lapôtre compte 220 chambres. Les résidents belges, qui sont désignés par la Fondation universitaire de Bruxelles, sont au nombre d’une centaine. Les étudiants luxembourgeois, qui sont présentés par le gouvernement du Grand-Duché, sont une quarantaine. Il y a ensuite des jeunes gens originaires du Limbourg hollandais, qui sont une dizaine. Les chambres restantes sont alors mises à la disposition des étudiants français ou étrangers, qui nous sont présentés par la direction de la Cité universitaire dé Paris. Jusqu’en octobre 1934, les chambres ont presque toujours été toutes occupées au cours de l’année scolaire. Pour la première fois, en 1935, on a constaté un fléchissement de la clientèle, parce que la crise augmente et que l’argent devient plus rare. — Parmi vos pensionnaires belges, quel est le genre de clientèle ? — Nous avons des. étudiants au sens propre du mot. Us sortent de l’Athénée et viennent faire leurs;études d’université à Paris. Il y a cependant d’excellentes universités en Belgique; mais nous avons, dans la capitale française, les cours de certaines écoles supérieures ou techniques, comme, par exemple, l’Ecole Normale supérieure, l’Ecole Supérieure d’E- lectricité, - l’Ecole des Mines, celle des Beaux-Arts, celle de la Fonderie, celle de la Soudure Autogène, et d’autres. Alors les étudiants, et quelquefois ceux qui ont déjà passé par les universités belges, viennent Ici pour se spécialiser. Ce sont des hommes de 25 à 30 ans, ou davantage même, et ils viennent à Paris pour prendre un’complément de culture sur tel ou tel point spécial, ou pour suivre, pendant quelques semaines, les leçons d’un maître renommé, ou pour fairo des recherches dans les bibliothèques ou les archives. Permettez-moi d’évoquer la mémoire de M. Hubert, l’ancien ministre belge, aujourd'hui décédé, oui est venu s’installer à la Maison des Etudiants à 1 âge de 77 ans. U.vçnait ici faire des recherches sur Van der Noot, et il occupait une chambre d’étudiant.... — Et les Luxembourgeois ? — La plupart sont de véritables étudiants; ils n’ont pas d'université dans leur pays et doivent faire leurs études d’enseignement supérieur à l’étranger. Us ont le choix entre les universités allemandes, belges ou françaises; et vous le voyez par le nombre que je vous ai indiqué tout à l’heure, ils viennent nombreux en ' France. — Tous ces étudiants de nationalité différente, font-ils. dans cette môme maison, bon ménage ? — J'ai plaisir à constater lo bon esprit de la presque totalité de ces jeunes gens, le sérieux dont ils font preuve, l’excellent travail qu’ils fournissent et les résultats satisfaisants qu’ils obtiennent dans leurs examens ou concours. En 1931, par exemple, sur 131 candidats qui étaient nos pensionnaires, il n’y a eu que quinze échecs, dont plusieurs s’expliquent d’ailleurs par la difficulté de certains concours où il est très rare que l’on puisse réussir du premier coup, comme, par exemple, l’agrégation de droit et le concours d’admlssTon aux Affaires étrangères.  — Ces étudiants sont-ils contents de leur séjour à la fondation Blermans-La- pôtro ? — ‘^Comment pourraient-ils trouver mieux, ou même l’équivalent? Grâce à la générosité du fondateur, les étudiants payent 200 fr. par mois pour leur chambre-bureau. Us ont le déjeuner du matin à la maison belge elle-même, et quant aux deux autres repas, ils peuvent les prendre au restaurant central de la Cité universitaire, à des conditions véritablement avantageuses. Parfois, il m’a semblé que nos étudiants étaient un peu trlstesi Sans doute sont-ils préoccupés ou éprouvés par les difficultés de la vie moderne. Absorbés par leurs examens, ils vivent repliés sur eux-mêmes et j'aurais voulu pouvoir, dans la Maison belge de la Cité universitaire, avoir u i salon de musique. Je voudrais aussi, dans un cadre intime et attrayant, qui les inviterait à de familières causeries et à des échanges. les réunir plus souvent, par petits groupes. Je voudrais qu’ils pussent faire plus ample connaissance, non seulement en bavardant, mais aussi en écoutant des disques ou de la musique, ce qui serait lo meilleur repos d’une journée de travail intellectuel. — Avez-vous les moyens de procéder à cette installation nouvelle ? — Parfaitement. Depuis sept ans, notre maison .a vécu par ses propres moyens. Nous avons même quelques économies; et lorsque le fondateur, M. Blermans-Lapôtre, reviendra du Canada, où il se rend encore régulièrement chaque année, pendant six mois, je ne manquerai pas do lui poser la question, et je suis certain d’avance qu’il acceptera ma suggestion. J'ajoute que la Maison belge des Etudiants à Paris a vraiment très grande allure, maintenant que la Cité universitaire est à peu près complète. Elle fait honneur à -notre pays et à celui qui l’a conçue et qui en fut le généreux donateur, M. Biermans-Lapôtre. A. de GOBART. Cour de Cassation, déclarait que même les conséquences des délits volontaires commis pendant le travail tombaient sous l'application du forfait pour les accidents du travail établi par la loi du 24 décembre 1903. La compagnie d’assurances qui décaissa une pareille somme éprouva le désir compréhensible d’en réeupérer, ne fût-ce qu'une partie. Elle assigna D. B. en paie? ment des qüatre-vingt mille francs. Mais, connaissant cette jurisprudence, elle fonda son action, non sur une subrogation aux droits de la victime, mais sur le préjudice directement subi par elle. Elle gagna ce procès en première instance, le perdit en appel, et se pourvut en cassation.  Arrivée devant la juridiction suprême du pays, la commpagnle d’assurances, éclairée par son conseil, décida de remettre en question cette fameuse jurisprudence qui paraissait pourtant bien établie. C'est qu'elle ne manquait pas d’arguments sérieux à faire valoir. D'abord, les tribunaux de première instance et les cours d’appel marquaient, depuis longtemps, une tendance à admettre la thèse opposée. La doctrine, de plus, venait leur donner raison. Les auteurs, en effet, n’avaient pas été sans remarquer les conséquences paradoxales auxquelles aboutissait la thèse de la Cour de Cassation ; si la victime ou sep parents étaient indemnisés par l’assurance, ils n’avaient évidemment plus le droit de réclamer quoi que ce soit à l’auteur des blessures. Celui-ci se trouvait donc pratiquement exonéré de toute responsabilité civile à la suite de son acte et un juriste a pu écrire, à ce sujet, une étude intitulée : « Le droit de tuer sans être astreint à réparation ». i Or, les. travaux parlementaires semblaient bien indiquer que telle n’avait pas etc l’intention du législateur. Dans l’exposé des motifs de la. loi, il est dit : « Il va de soi que la mort et les blessures volontaires demeurent en dehors des prévisions et des règles du projet de loi ». En 1930, lors de la révision de la loi, M. Slnzot déclara à la Chambre : « Il à été décidé que les coups qui sont portés par un ouvrier à un autre ouvrier à l’atelier ou dans le fond de la mine tombent sous 1 application'de.la loi, c’est-à-dire que ce sont des accidents du travail. Il en résulte qu’il y a des délinquants privilégiés, ceux qui frappent leurs compagnons dans la mine ou à l’usine ne sont.'pas soumis a l'obligation des dommages-intérêts. On a même été jusqu’à juger que le viol d'une jeuno fille par son contremaître était un accident du travail ». L’amendement déposé par M. Sinzot pour remédier à cet état de choses était conçu comme suit: «‘Lorsque l'accident résulto d’un crime ou d'un délit prévus par les art. 392 et 410 du Code pénal, le chef d'entreprise et la victime ou ses ayants droit ont recours contre l'ouvrier ou le rnéposé auteur du crime ou du délit ». U fut voté lors de la première lecture de la loi. Lors du vote en seconde lecture, l’amendement Sinzot avait disparu, sans que personne eut élevé aucune critique contre lui et en l’abscu»2 de toute discussion. Ce fut probablement la suite d’un oubli. Mais les discussions auxquelles il avait donné lieu constituaient, selon la thèse de l’avocat de la compagnie d’assurances, une sorte d’interprétation législative qui devait conseiller a la Cour de Cassation de revenir sur ses précédentes décisions.  Le conseil de D. B. fit observer "qu’au contraire, l'aventure de l’amendement Sinzot ne démontrait qu’une chose: o’est que le législateur estimait lui-même qu’en presence des arrêts de la Cour de Cassation, un texte de loi nouveau était nécessaire pour faire triompher la thèse opposée. U faisait remarquer, en outre, qu’en France, où la législation sur les accidents du travail présente beaucoup d’analogie avec la nôtre, la même controverse s'était élevée et que la Cour de Cassation française, par un arrêt prononcé toutes chambres réunies, avait décidé que tout accident survenu sur le lieu du travail et à l’occasion du règlement de salaires est un accident du travail, même si l’accident a eu pour cause un fait intentionnel et délictuel d’un préposé du patron. La Cour de Cassation n’en suivi pas moins la thèse de la compagnie d’assurances. Par son arrêt du 23 mal 1935, elle a répudié sa jurisprudence antérieure. Dès a présent, l'auteur de blessures ou d’un meurtre sur le lieu du travail n’échappe plus à sa responsabilité civile. Quelle en est la conséquence? C’est que la victime — ou ses ayants droit — risque fort de ne plus toucher aucun dommage-intérêt en compensation du préjudice subi. L'agresseur est souvent insolvable, à la différence des compagnies d assurances. SYLVESTRE. DANS LE PAYS ANVERS LA VIE DANS. LA MARE ET LE RUISSEAU Au Jardin botanique s’est exécuté, samedi, une curieuse exposition, qui permettra aux visiteurs de se rendre compte de la vie intense qui règne dans les flaques d’eau et les mares. Les organisateurs se sont assuré le concours de la Société anversoire de micrographie, de la Société royale de Zoologie et de l’Institut de Médecine tropicale, afin de pouvoir présenter en des aquariums ou bocaux toute la gamme de! micro-organismes, de mollusques et d’insectes qui gravitent dans les mares stagnantes et les ruisseaux. Lia contribution fournie par l’Institut Léopold II constitue une section complète.  LE SOIR ‘30 SEPTEMBRE **** (TOefobre Les jours décroissent rapidement. C’est l’automne, Des ombres du soir surgissent les belles constellations de la saison-froide.  Le soleil décline au zodiaque austral. Son orbe est marqué par la constellation de la Vierge. Le 24 octobre, le grand astre' entrera dans lé signe de la Balance. Le léver solaire aura lieu le 1er à'6 h. 41 m. (heure d’été), le 31, à 6 h. 31 m. (heure d’hiver). Son coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 24 m. et à 16 h. 21 m. Le jour aura une durée , de 11 h. 43 m. le 1er, de 9 h. 50 m. le 31. Les clartés de l’aube et du crépuscule prolongeront de 1 h. 8 m. leur durée utile. II sera midi vrai, au milieu du jour, le 15, à 11 h. 28 m. 33 s. de l’heure d’hiver, dont le rétablissement aura lieu le 6 octobre, à 3 heures. . La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra de 11 degrés et atteindra 25 degrés environ, fin C'est la toute première fois, croyons- nous, que pareille exposition est orga- octobre. au méridien. Les jours diminue- nisée en Belgique. Elle restera ouverte ronfdè 1 h, 52 m. ... pendant plusieurs semaines. MOUVEMENT MARITIME Pendant la semaine du dimanche',22 au samedi 28 septembre inclus, 246 navires de mer sont entrés au port d’Anvers, soit une moyenne de 35 navires par jour. La semaine précédente, cette moyenne avait été de 30 navires. Parmi les‘bâtiments entrés, .on notait 61 allemands, 66 anglais, 12 belges, 10 danois, 16 français, 1 grec, 3 - italiens; 22 hollandais, ’16 norvégiens, 19 suédois, 4 russes, 2 lettons, 1 portugais, 1 panamien",- 3 espagnols, 5 finlandais,. 2 américains,'- 1 brésilien, 1 polonais et i japonais. -. Une quarantaine de ces navires avaient- un tirant d’eau de vingt pieds et- plus et une quinzaine accusaient une calaison de 7 m. 50 et au-delà. ' La semaine dernière, 215 navires de mer ont quitté le port. - Pendant la semaine correspondante de 1934, les entrées *et les départs se sont élevés respectivement à 196 et 189 navires. GAND AU CONSERVATOIRE Dimanche matin s’est tenue en la salle des fêtes du Conservatoire royal de Musique de Gand, la séance commémorative en l’honr.eur de feu Mme Rosa De Pauw- Van Trappe, artiste-dramatique flamande, répétiteur au cours dramatique du Conservatoire.  Un cortège se rendit ensuite au cimetière communal de la Porte de Bruges où, sur la tombe de Mme De Pauw, son médaillon, œuvre du scuplteur Pierre Heckers, fut inauguré. A L’ACADEMIE DES BEAUX-ARTS Dimanche matin s’est déroulé à l’Académie royale dés Beaux-Arts au milieu d’une grande affluence de personnalités du monde artistique, la manifestation en l’honneur de l’architecte M. Ose. Van de Voorde, à l’occasion de sa retraite comme directeur de l’Académie. L’administration communale y était représentée par MM. Vander Stegen, bourgmestre, De Saegher et Storme, échevins. Le héros de la fête, entouré par MM. Ose. Coddron, Fr. Meirle et R. Dereus, respectivement président, secrétaire et trésorier du Comité organisateur, fut longuement acclamé à son entrée dans le grand vestibule où eut lieu la cérémonie. M. Codron, président du Comité organisateur fit l’éloge de M. Ose. Van de Voorde, rendit hommage à son talent et lui remit une plaquette reproduction du bas-relief, reproduisant lès traits de M. Van de Voorde et dû au ciseau de Henri Thierry, et fixé dans le mur du vestibule de l’Académie. M. Roeiandt, président du Comité-directeur de l’Académie, après avoir à son tour fait ressortir les mérites de M. Ose. Van de Voorde; remit le bas relief à l’administration communale, au nom de laquelle M. Rod. De Saegher, échevin des Beaux-Arts, répondit. M. Van de Voorde remercia. MALINES AU CERCLE « LUCASGILDE » La « Lucasgildc » a ouvert dimanche matin sa 43” exposition d’œuvres d’art peinture et sculpture, en la sa’.le des Fêtes de la Ville. Ce Salon, qui restera accessible jusqu'au 14 octobre, s’impose par sa réelle tenue et la qualité générale des apports nombreux et variés. SAINT-TR0ND AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. le bourgmestre The- naerg qui, devant tous les conseillers présents, a rendu hommage à la mémoire de la reine Astrld. Sur la proposition du conseiller Wauters, il a été décidé de donner le nom de rue Reine-Astrld à la rue dénommée par avant rue de l’Exposition et située a la gare, à côté de l’avenue Prince-AJbert. Des travaux très Importants ont été admis pour un total de -1,800,000 francs et un emprunt de 400,000 francs pour payements d’arriérés. NAMUR La Lune. — Les phases de la Lune oc- tobralë auront lieu aux dates suivantes: premier quartier le 5, à 14.h. 39 m.; pleine lune le 12, à 4 h.'39 in.;, dernier quartier le 19, à 5 h. 36 m.; nouvelle lune le 27. à 10 Jt». 15 m. Le 11 octobre, à 5 heures, la Lune passera au périgée, et le 23, à 13 h., à l’apogée..-A, ■ La hauteur de notre satellite au-dessus de' nos. horizons, minimum au début du mois (14 degrés environ le 3), sera maximum le 16 (64 degrés), et minimum le 31 (14 degrés); . Ses conjonctions avec les planètes auront lieu, le 1er avec Jupiter, le 3 avec Mars, ,lë 9 avec Saturne, le 13 avec Ura- nus, le 23 avec Vénus et Neptune, le 23 avec. Jupiter. Les planètes. — Vénus sera la brillante étoile-du matin, et son disque'atteindra le plus grand éclat le 12 octobre. Jupiter est'inobservable, de même que Mercure. Mars-la-rouge sera peu observable .dans les. brumes crépusculaires du couchant. Saturne occupera les confins du- Verseau et_ du Capricorne - et sera visible jusque très tard dans la-nuit; son passage au méridien sud aura lieu vers 21 heures. Uranus occupera le. Bélier, au sud, et pourra être recherchée toute la nuit. Neptune sera l’hôte de la constellation matinale du Lion. Phénomènes intéressants. — Au ciel du soir, la belle constellation d'Andromède, flanquée à l’est de Persée, à l'ouest du vaste carré de Pégase, culminera, vers minuit au Zénith de nos latitudes. A l’est se lèvera Orion et son Baudrier, un des plus jolis coins de la voûte étoilée. A observer : du 16 au 22, l’apparition de l’averse d’étoiles-filantes appelée les « Orionldes », du radiant J’Orion. Les 23 et 24, la lumière cendrée de la Lune — ou clair de terre sur cet astre — le matin. La lumière zodiacale sera observable à l’est, avant l’aube, et la lueur anti-solaire vers minuit, dans la direction du Bélier. Les marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu : à Ostende, le 14 octobre, à 13 h. 14 m., et le 29. à 12 h. 54 m. Le flot atteindra respectivement 2 m. 66 et 2 m. 04-au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 14, à 16 h. 48 m., et le 29, à 16 h. 31 m. Hauteurs respectives de la marée : 2 m. 80 et 2 m. 12. La marée du 14 octobre atteindra une très forte amplitude. Météorologie d’octobre. — Octobre ou « Vendémiaire » présente, au point de vue de la température, la baisse mensuelle la plus forte : la normale moyenne tombe de 13“4 à 8”4. s Le 5 est la date de la gelée la plus précoce; le 12 celle de la neige. Le 22 est la date normale du premier signe du déclin de la nature végétale : l'effeuillaison du marronnier d’Inde. Le 31 marque la limite de la dernière chaleur de 15 degrés au moins. Octobre est le mois de l'effeuillaison et de la migration d'automne. STAR. PÜLCHÉRY FAIT DES VICTIMES LE STELKA FAIT MAIGRIR. BIBLIOGRAPHIE — La Réduction des’Intérêts des créances hypothécaires, par Louis Bâillon, avocat & la Cour d'appel de Bruxelles. (In-8°, 24 pages. Librairie générale du Centre, rue du Gouvernement Provisoire, 42. à Bruxelles. Prix : 5 francs.) Une excellente, une très complète et très claire étude sur une- question qui préoccupe en "ce moment une foule de gens. ; Chacun. y trouvera la solution de tous les cas qui, dans la pratique, peuvent se présenter. Et ces cas sont beaucoup plus nombreux qu’on ne le croit généralement... - "Commerce des plants de pommes de terre En vue de prévenir la tromperie dans le commerce des plants de pommes de terre, le ministère de l’Agriculture rappelle les principales dispositions réglementaires .ci-après qui régissent ce commerce : Etiquette. — Les emballages doivent être munis d’une étiquette renseignant dans tous les cas : 1» Le nom et l’adresse du vendeur ou de l’expéditeur ; 2” La dénomination commerciale exacte de la variété : 3° La contrée de production, ou, si elle est Inconnue, une déclaration dans ce 6ens. Plants contrôlés. — Les plants ne peuvent être vendus avec la mention < Contrôle » que 6’ v lls ont été approuvés effectivement par un organisme reconnu ou agréé par le gouvernement du pays de production. SI le contrôle comporte plusieurs catégories, l’étiquette Indiquera la catégorie dans laquelle les plants ont été classés. Certificat de contrôle. — Les plants vendus avec la mention < contrôlés » doivent touiours être accompagnés d'un « certificat de contrôle >. Plomb. — L'étlquetto doit toujours être plombée au nom ou à la marque de celui qui a apposé cette étiquette. Facture. — Pour toute livraison dont le montant dépasse 150 francs, le vendeur est tenu de délivrer, dans les quinze Jours, une facture ou un autre document mentionnant toutes les garanties prescrites pour l’étiquette. Publicité. — La publicité (circulaires, catalogues. annonces dans les Journaux, etc.), doit mentionner toutes les indications prescrites pour l’étiquette. Colportage. — L’autorisation de colporter des plants de pommes de terre est subordonnés A une déclaration préalable au ministre de l'Agriculture. Le service d’inspection est chargé de veiller à la stricte application des dispositions légales. Tout contrevenant s'expose & des poursuites Judiciaires. . Les acheteurs de plants de pommes de terre sont Intéressés directement à n’acheter que des plants en emballages, munis de l'étiquette réglementaire et de s’assurer, éventuellembent, de l’au- thentlcltê du < certificat de contrôle ». Y., 'otiÿff U garantie Cadum est sans précédent^ « Un teint pin. P«... ou deux fois votre argent.» recfnnt du nain, ainsi Que le pa- Deux fois par jour, massez-vous le visage avec la mousse active du savon Cadum, jusqu’à ce que le pain se trouve réduit de moitié. Si vous jugez alors, en toute loyauté, que votre teint ne s’est pas amélioré, renvoyez le restant du pain, i ... pier rose qui l’enveloppait, à la Société Cadum, Bruxelles. Votre argent vous sera remboursé en double, sans discussion. 2 francs le pain. L'Ecole d'iiiilu’strie Hôtelière -o- Le docteur Rintelen est mourant (De notre coircspondant particulier) Vienne, 28 septembre. Le docteur Rintelen, dont on se souvient du procès retentissant pour sa participation au coup d’Etat qui r. amené l’assassinat du chancelier Dollfuss. est actuellement très gravement malade. U vient d'être transporté de la prison à l’hôpital et on considère que sa fin serait imminente. R. E. S. Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale. s ne abondante documentation photographique sur les événements dn jour. Exposition de chiens au Palais du Midi UNE LEVRETTE D’AFGHANISTAN ET UN DANOIS. LA CHASSE ET LA PECHE EN FAMENNE Les chasseurs des Ardennes namuroi ses se plaignent. Contrairement à toutes les prévisions, le gibier est plutôt rare. Les avis sont partagés sur les causes de la diminution du nombre de lapins et de lièvres, mais il est probable qu’elle est due à l’activité des braconniers. L’ouverture de 3a chasse aux faisans amènera, sans doute, une note plus optimiste. Les nichées ont généralement bien réussi; mais comme 31 y a assez bien de glands dans les bois, les faisans ne sortent guère dans la campagne. On va amener dans les Ardennes na- muroises des couples de cailles. Les spécialistes assurent que la caille attaque et détruit le doryphore, l'ennemi de la pomme de terre. Quant au gros gibier, il paraît assez abondant, bien que l’on signale la diminution progressive des sangliers. Dans le monde des pêcheurs de la Se- mois, de la Lesse et de la Lomme, on se plaint généralement. La pêche n’a pas donné ce qu'on en attendait. LIEGE VISITE D’UNE FANFARE MILITAIRE FRANÇAISE A l’occasion des Fêtes de Wallonie, la Fanfare du 8 m ” chasseurs à pied français. cantonné à Forbach, est arrivé à Liège, samedi, à 14 h. 45. Elle a été reçue par de nombreuses personnalités, puis a défilé dans la ville, acclamée par une population nombreuse et enthousiaste.  Les chasseurs, avant d’entrer à la caserne, ont fleuri le monument interallié du cimetière de Robermont. M Le Théâtre à Paris A LA COMEDIE des CHAMPS-ELYSEES VN/N Désormais — grâces en soient rendues à M. Bruno Frank! — nous sommes fixés sur la gloire des vedettes de cinéma. Dans la pièce représentée hier soir, l'une d’entre elles déclare froidement : « Tout ça ne veut pas l’amour. » C’est, évidemment, faire bon marché de la gloire, qui coûte tellement cher rien qu'en photographies de tous formats. L’auteur de « Nina » avait donné déjà au théàtre_ une « Affaire Dreyfus ». Le voici qui récidive, mais change de genre. Nina, c’est la grande vedette. Mais pour les scènes dangereuses, elle a une doublure, et elle a l’idée d’utiliser également cette doublure pour les scènes secondaires et même pour un premier plan de film nouveau. Nina veut vivrt- sa vie. Elle laisse ses contrats à sa doublure. Celle-ci est applaudie, même dans le nouveau film, qui est très mauvais. Le publie, ayant accepté le talent de Nina, applaudit l’autre; qui a pris son nom. Il y avait déjà les escarpins d’un danseur célèbre!... Bref, pièce toute en préparatifs. Le public attend pendant trois actes quelque chose qui ne vient pas. Théâtre bien parisien encore, joué par une artiste tchèque, Lydia Buschova, pétulante et sensible, et par Jean Tlssier, Toilettes somptueuses, décors dé bon goût. S’il y a déception quant au plaisir de l’esprit, on est servi quant au plaisir des yeux. P. D. LEcole professionnelle d’industrie hôtelière va rouvrir ses portes le mardi 1er octobre, Les cours se donnent à l’Institut des Arts et Métiers, 5D, boulevard de l'Abattoir, et ont lieu deux jours par semaine.  Cette école, placée sous la direction de M. Zels, fut créée il y a plusieurs années, par un groupe de professionnels et connut dès le début un véritable succès. En 1927, l’Union syndicale des restaurateurs de Bruxelles, à l’inlatlve de son président, le regretté M. Paul Frison, prit l’école sous son patronage et la conduisit à des destinées brillantes. Toute la science hôtelière y est enseignée. Les jeunes gens se destinant au service de la salle apprennent, sous la conduite de praticiens éprouvés, à servir comme il se doit, le client ; rien n’est négligé : dressage de la tabie, conduite du travail, la comptabilité, les. langues étrangères, en un mot tout ce qu’il faut pour faire un garçon-restaurateur parfait et connaissant son métier. La cuisine, âme du restaurant, est inculquée aux futurs rnaitres-queux, qui peuvent apprendre' tous les secrets de cet art difficile et compliqué, grâce aux leçons pratiques et théoriques données ps-r des professeurs capables. Des diplômes sont accordés tous les ans, en fin de cours, aux élèves méritants et des récompenses sont décernées aux chefs de cuisine, sous la direction desquels les jeunes gens mettent en pratique ce qu’ils ont appris à l’école.’ Mais il en est dans l’Industrie hôtelière comme malheureusement dans tant d’autres! La situation n’y est pas toujours brillante et le chômage sévit dans cette corporation; il y aurait peut-être une orientation professionnelle à donner aux élèves, en étudiant tout ce qu’un cuisinier pourrait faire en dehors du métier proprement dit. Un voyageur de commerce, par exemple, s’occupant de l’alimentation et qui connaîtrait l’emploi des denrées qu’il offre en vente, serait toujours supérieur à celui qui ne connaît que le nom de ses marchandises. U suffirait de guider les jeunes gens dans cette vole en leur faisant entrevoir les avantages à en obtenir. Pour tous renseignements concernant 1 inscription à l'école, s'adresser boule- vard de l’Abattoir, 50, ou place Quételet, 2, a Bruxelles. p. q > O- Un acte de banditisme en Ecosse (De notre correspondant particulier) Londres, 28 septembre. , Un audacieux acte de banditisme à l’américaine a été commis en Ecosse. Un jeune homme entra à la succursale de la Banque Royale d’Ecosse, dans le district de Roseburn et, revolver au poing, ordonna au caissier et à un employé de la banque, les seules personnes présentes, de lever les mains. II avait 1 l’air si déterminé que le caissier, quand il lui commanda de lui remettre tout l’argent qu’il avait, lui obéit. Et lé malfaiteur, emportant son butin — 4S0 livres sterling en banknotes — sortit de la banque, monta dans une auto et s’éloigna à toute vitesse. Les deux employés, ^terrorisés, ont été a peine capables de donner à la police un vague signalement du voleur. — Une explosion dans une usine à Mortsel PLUSIEURS OUVRIERS SONT BLESSES Anvers, 28 septembre. Une violente explosion s’est produite samedi soir dans Ses usines Gevaert, à Mortsel, dans le département des films. La détonation a été entendue à plusieurs kilomètres de l’accident. De nombreux ouvriers ont été blessés par le déplacement d’air. Deux d’entre eux, les nommés Deculenaere, de Coiitich et Wolfaert, de Wilryck, très grièvement atteints, ont été transportés à l’hôpital Ste-Marie, à Berchem. Les causes do l’accident sont encore inconnues. Le juge d’instruction Ouden a été chargé de l’enquête. LES MARCHÉS BAELEN, 28 septembre. — Beurre, le kilo, 18 A 19: œufs, la pièce, 0-65 à 0-70. TURNHOUT, 28 septembre. — Beurre, lo kilo, 18 A 19: œufs, les six, 2.28 A 2-32. OTTIGNIES, 27 septembre. — Beurre. 19-20: œufs, lo quarteron de 26. 16:" fromage de Bruxelles 1.25-2.50: fromage blanc, le kilo, 5: choux fleurs, 2.75: ld. vert. 1: ld. blanc et rouges. 1.25- 1.75: ld. Bruxelles, 5: oignons, le kilo, 1.50: écha- lotteî. ld.. 2.75: aulx, 3 pour 1 fr.: pommes de terre, le kilo, 0.60: carottes, la botte, 0-90: poireaux, td., 1.50: salades grosses, pièce. 0-75: endives et scaroles, pièce, 0-75: soupe verte, la portion. 1.25; haricots, le kilo, 3: céleris, le pied. 1; épinards, le kilo, 3: chicorée de Bruxelles, le kilo, 4-5: navets, la botte, 0-60: tomates, le kilo, 1.50- 2; salsifis, la botte, 3-75: pommes, le kilo, 1.25- 3: pêches, pièce, l: noix. 25 pour 3 fr. : poules, vieilles, 10 A 15: poulets, le couple, 20 A 32: pigeons Jeunes, ld.. 9: pigeons vieux, !d., 7; lapins domestiques. 15 A 25: lapereaux, pièce, 4-5: lapins sauvages, ld., 5-6: lièvres, ld., 25 A 32: canards, ld., 13-15. MONT-ST-GUIBERT, 28 septembre. — Beurre, le kilo, 19-20: œufs, le quarteron de 26, 15-16: fromages de Bruxelles, 1.25-2-50: pommes de terre les 100 kg., 50-55: ld.. le kilo, 0-60: choux blancs et rouges, pièce, 1.25-1.50: fd. verts, 1: ld. fleurs, 2.75-3.75: ld. de Bruxelles, le kilo, 5: chicorée de Bruxelles, ld., 5: salades grosses, endives et scaroles. pièce, 0 75: céleris, ld., 1: soupe verte, la portion, 1.25; tomates, lé kilo, 1-50: oignons, ld., 1.50: échalotes, ld., 2.75: cornichons, ld.. 3: haricots, te kilo, 3: poireaux, la botte. 1.50: pommes et poires, le kilo. 1.25-3: prunes, ld., 1: raisins, le kilo, 6-7: oranges, id., 4.50-5: poules A bouillir, pièce, 12-14: poulets, lo couple, 20-35: pigeons Jeune?, ld., 9: pigeons vieux, ld.. 7: canards, pièce, 13-15; lapins domestiques, 15-25. suivant grosseur ou 5-50 le kilo; lapereaux, pièce, 4-5: lapins sauvages, ld.. 6-7: lièvres, ld., 25-32. Le marché de Monl-St-Gutbcrt poursuit son développement et les transactions en légumes ont été cette semaine très Importantes. MALMEDV. 27 septembre. — Beurre, 1850: œufs. O.fiO pièce. ALOST, 28 septembre. — Beurre. 20 A 21 le kilo; oeufs, 0-65 pièce: poules, 10 A 18 ld. : lapins. 7 A 9 le kilo. 20 A 28 Pièce: viande de bœuf. 13 à 15 le- kilo; viande de porc, 14 A 16 id.; viande de veau, 19 A 21 id. LIERRE, 28 septembre. — Froment, 90 Ica 100 kilos; seigle, 65 ld.; , avoine. 109 ld.; pommes de terre, 30 td.: beurre, 18 le kilo; ccufs, 15 les 25. TOURNAI, 28 septembre. — Beurre, 20.50 le kilo; œufs. 16-75 les 26: pommes de terre. 38 les 100 kilos; pallie, 17 ld.: avoine, 80 ld-: lapins, 24 pièce; poules, 14-50 ld.; poulets, 32 ld.; pigeons, 12 les deux. WAEREGHEM, 28 septembre. — Pommes de terre, 32 A 40 les 100 kilos: beurre, 18 A 19.50 le kilo; oeufs, 0-60 A 0-61 pièce; Jambons fumés, 8 A 9 le kilo; lapins, 4-50 A 4.75 ld. MONS, 27 septembre. — Beurre, le kilo, 21 A 22: œufs, pièce, 0-60 A 0-65: pommes de terre, 100 kilos, 40 A 45: choux-fleurs, pièce, 2 : choux verts, !d„ 1 : choux blancs, Id., 1.25.: choux rou- g eu, ld., 0-75 A 1.25: carottes. >a botte, 0-90 : navets, ld., 0-50: poireaux, la botte, 0-80 A 1 ; oignons. Id., 0-60: haricots verts, le kilo. 2 : haricots princcssca. ld., 3 : cornichons, le kf”.o, 1.50: céleris, la botte, 1.25 A 5: salades laitues, pièce, 1 ; scaroles, ld., 0-75; endives frisées, ld., 0-50; tomates, le kilo, 1-50; poh'es, M., 1 à 2 : prunes, ld., 1-50 A 2 ; pomme. - }, ld., 1 A 1-75; raisins, ld., 5 A 7 : paille, 1.000 kilos, 120 A 130 : houblon. 50 kilos, 350 A 650; froment, 100 kilos, 88; seigle, ld., 65; avoine, id.. 88: orge, Id., 70; escourgeon, ld.. 7; farine, ld.. 182 A ISS ; son. Id., 66; poules, pièce. 12 à 15 : poulets, td., 10 A 25 1 poulettes, ld.. 14 A 15 : pigeons Jeunes, couple, 7 ; pigeons vieux, ld.. 7 ; lapins, pièce, 7 A 15 : canards. 10. BEAUMONT, 26 septembre. — Beurre, le kilo. 18 : œufs, les 26. 15 : pommes de terre. 100 kilos, 48: poireaux, la botte, 1.50; oignons, le kilo. 1.25 : carottes, ld.. 1 : céleris, pièce, 0-50: salades, ld., 1.25: scaroles, ld.. 1 ; endives, ld.. 1: navets, le kilo, 1.25: choux-fleurs, pièce, 1.50 A 1.75 : choux verts, M.. 1.50: choux rouges, Id., 1.75 : choux blancs, ld.. 1.75; bananes, le kilo, 4.50: oranges, ld., 3 ; raisins, ld., 14 ; pommes, ld.. 1.75: poires, id.. 1.25 à 1.50. NAMUR. 28 septembre. — Froment. 100 kilos, 83: épeautre, td., 70: seigle, id.. 89: avotno, td., 83: orge, ld., 69-50: féveroles, td., 100: pommes de terre, ld.. 45: paille, M., 11.50: foin, ld., 27 : I beurre, le kilo, )8 A 20: œufs, les 26. 15 A 16- NIVELLES, 28 septembre. — Froment .les | 100 k., 85 A 87: seigle, 68; avoine, 82: mais, 68; ! escourgeon, 72: orge, 72: son, 70: féveroles, 105; ■yesces, 150: tourteaux de Un, 108; ld. cocotier. 105 à 125: td. arachides, 110; beurre, le k., 20: œufs, la pièce, 0.60 A 0.65: pommes de terre, les 100 k.. 50 A 60: pommes, le k., 1.50 A 2: poires, ld., 1.50 à 2; prunes. Id., 1.75: raisins, ld.. 7 A 8: tomates, Id.. 1.25 A 1.50: chlcons, id., 5: épinards, ld., 2: coqs, 19 A 15; poules. 10 A 15; poulets, le couple, 18 A 55: poulettes, ld., 22: canards, la pièce, 12: porcelets, Id., 150 A 200: pigeons, le couple, 10 ô 12: lapereaux, la pièce, 3; lapins, ld., 15 A 30. YPRES, 28 septembre. — Froment, les 100 k., 88 à 90: seigle, 80 A 83: avoine, 86 A 90; orge de brasserie. 92 A 96: id. fourragère, 82 A 85: pots, 109: féveroles, 92 A 95: pommes de terre, 30 A 35: beurre, le k.. 18 A 19.50: œufs, la Pièce. 0-60: porcelets, id.. 160 A 200: ld„ le k., 7: pallie de froment, les 100 k., 13 A 16; ld. seigle. 16 A 18; td. avoine. 12 A 13; ld. orge, 10 A 12; foin ordinaire. 22 A 25: ld. trèfle, 33 A 35: ld. luzerne, 36 A 38; Un brut. 70 A 80: graines de trèfle ordinaire, 16 A 18: ld. blanc, 20 A 22: Id. bAtard, 18 A 20: ld. rouge Incarnat, 11 A 13: ld. Incarnat blanc, 12 A 15: betteraves fourragères, les 1.000 k„ 80 A 82. BRUGES, 28 septembre. — Froment, 100 kilos, 90 : seigle, td., 70 : avoine, td., 87 : orge (brasserie). ld., 82; orge (fourrage), ld., 76: féveroles, Id„ 84 : pois, ld., 11X A 120 ; graines de lin pour l'alimentation du bétail et pour l’industrie, ld„ 155: pommes de terre, 100 kilos, 30 A 36 ; pallie, ld.. 10 A 12 ; foin, ld., 28 A 48: betteraves fourragères, ld.. 6 A 8 : beurre, le kilo, 18 A 22: œufs, pièce, 0-60 A 0-65. Molière. — Ne manquez pas d’aiter applaudir le plus délicieux spectacle du moment, * Passionnément », la charmante opérette de Wülemetz et Hennequln, musique d’André Messager, Jouée par Marthe Ferrare, de l'Opêra-Comlque et tous scs camarades. Vaudeville. — Rire est le propre de l’homme, a dit Rabelais; faire rire A gorge déployée est le propre de Llbeau, Roela, Germaine Broka et toute la troupe, surtout quand Us ont A leur disposition une pièce des mêmes Llbeau et Roe’s, avec la collaboration de Raymond Lebrun et des musiques de Max Alexys, Edgard Roels et Ju'len Rcgnler. Gaité. On ne peut croire que « Monsieur Pe- perbol » aura une fin. Cette comédie belge, d'un attrait sans précédent, continue, malgré l'annonce des dernières, A faire des salles combles 1 ThéAtre Flamand. — Lundi dernière de « Hendrik IV », de Luigi Pirandello, lauréat du Prix Nobel. Ainsi se terminera le cycle des représentations extraordinaires organisées A l’occasion de l’Exposition universelle. Samedi prochain, première soirée de la saison habituelle, avec au programme * Juffromv Kerkmuls », une fine comédie de La- dlslaus Fodor. Folles-Bergère. — Tous les soirs, la revue * Zat Brussel », un nouveau chef-d’œuvre de Jef Orban, Joyeusement Interprété par Esther Dcltcnrer J an Immers, José Morrlsson, Mariette Francis, Gust Borgers et toute la troupe des Folles-Bergère. La dernière de < Zat Brussel » aura lieu Jeudi. Arcna Music-Hall. — Où passer la matinée la plus gale, la plus divertissante soirée 7 A l’Arena, avec les Rlgole’to Bros, Scaltlcl, les frères Newman, Johny et son vélo, Waller Behr et son Pharo. Oyanna, les Cllfton. le trio Hengarls, etc. Rappelons qu'il y a matinée tous les Jours (sauf le vendredi), A moitié prix. SPECTACLES DU 30 SEPTEMBRE MONNAIE : Dimanche, 8 h.. Mignon; lundi, 8 h., La Fille de Madame Angot. I'AUr, 8 h. 1/2, L’Amour et le Plaisir; Seul. GALERIES, S h. 1/2. Beulcmans A Marseille. ALUAMItRA, 8 h. 1/2. Sang Viennola. MOLIERE, 8 h. 1/2, Passionnément. VAUDEVILLE, 8 b. 1/2. La Revue du Vaudeville. GAITE, 8 h. 1/2, Monsieur Peperbol. TIIEATP.E FLAMAND, 8 h., Hendrik IV. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/4, Zat Brussel (revue). AKENA, 3 h. et 8 h. 1/2. spectacle de music-hall. PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR, trois séances par Jour. PANTHEON-PALACE (62. rue de 'a Montagne): Tous les soirs, le dancing le plus intime. I.E GRILLON: Bervji, Fndcl, Frcdenu, H. Durly. ATRIUM : Thé dansant le dimanche. S çnnfl <75- rue Mallnes) : Dancing, altr. .•dUULl Entrée libre. Cons. A part, de 4 Ir. ir a m part cauaret.danci.no J L, ri la Urlli i 5, Boulevard Botanique (Nord) Consnmin. prix unlq.: 5 (r. - Entrée libre. 17049 ATRIUM S".' «>■ CINEMAS A. B. (’. : 2 grands films : L’Homme Invisible et Fcrnandel dans Amour, Amour. Pari, franç. ALBERT-HALL: Quelle drôle do Gosse (Préjean). BRISTOL: Ln Dame nux Camélias. Enf. non ad. CAMfiO: Souvent femmn varie (Crawford). E.n.a. CINEAC (boulev. Ad. Max, 152) : La grande salle d’informations présente: Les actualités mondiales et 40 reportages. Nouvelles do Belgique. Lee colonies Italiennes : Trlpolltelne et I.yble. Un documentaire: Prodiges de la science. Chants et musique : Carmen et I/Arléslcnnr. Mlckcy A la ferme et Chariot machliilslc. Enfants toujours admis. Permanent, de 10 A 24 h. CINQUANTENAIRE: Tnrlnrln de Tarn«con. E.ad. COI.ISEUM: Napoléon Bonaparte vu par Abel Gancc. avec In perspective sonore. Enf. admis. CROSLV-LEOPOLI) III (147. rue Neuve) : Enfants toujours admis. Annabclla et Jean Muret dans Purls-.Médlterranéc. En supplément, un film en couleurs. CKOSLY-NORD (153, rue Neuve) : Enfants (ou- Jours ndm. Sensat. reportage d’un envoyé spêcall En Ethiopie. Le conflit llalo-éthloplen A Rome, Genève et Addls-Abeba. En Belgique: Hommage aux héros belges de 1830. A l'Exposition: élection de Misa Univers, concours International de coiffure. Epreuves sportives mondiales de la semaine. Toutes les actualités mondiales. Clilmu (doc.) ; Burlesque (des. an.) ; Zônc des Icebergs doc.) ; Promenade agitée (comique). CROSI.Y - P A LA CE (8-10. rue Steenpoort) : Françoise Rosay dans Pension Mimosa et Y faut s'mnrier. ELDORADO: Costa Diva (Martha Eggcrth, Phll. Holmès). Vers. orlg. angl.. s. t. franç. Enf. ad. FLORA: Le Roi drs Champs Elysée». Enf. adm. LÉOPOLD-PALACE : Au Pnys du .Sourire (Tau- ber). Princesse par Intérim (Sllvla Sldney). LUXOIt: Le Comte Obllgndo (G. Milton). Enf. a. MAR1GNY: Lo Monde où l’on s’ennuie. Euf. ad. MARIVAUX: Le Petit Colonel (8. Temple). E.ad. MÉTROPOLE: Roberla (Rogers et Astalr). E.ad. M1KAXO (38. chaua. de Louvain) : Son plus grand succès (Martha Eggerth). Enfanta admis. O.MNHJM (Elterb.): Le Bossu. Enfants admis. ORIENT-PALACE: Chourincite (Berval). PATHÉ: Les Misérables (H. Baur). 3 époqes. E.a. PLAZA: Princesse Ton) Tarn (Joséphine Baker). PRADO: VVonder llar (K. Francis, Del Rio).E.n.a. QUKEN’S: Veuve Joyeuse (J. M. Donald). E.n.a. RKX (Madou) : Héritier Bol Taborin. Enf. n. ad. RIO: Harpon Rouge : Voyage sans retour. E.n.a. SCALA: La Flaneéo de Frankensteln. Enf. si. Int. STUDIO (P. B.-A.): Les Deux Rols (Jannlngn). STUDIO-MONNAIE: Odette (Francesca Berlin!, 8. Ealnsl’.ber). Ernest a le filon. Erif. non admis. TIVOLI: SUngoréo (R. Dix, Irène Dunne). E.n.a. TRIANON: Aux Portes de Paris, Enfahts admis. VAILLANCE : Sa Douce Maison; Dames. E.n.ad. VICTORIA: Odette (Francesca Bertlnl, 8. Faln- sllber). Ernest u lo (lion. Enfants non almls. PAT f Anrrnw ,M nernlire Rumba (G Raft). I rtLLtU/IUm Franc Jeu (Bar Stanwyck). si Reine de Biarritz (M. Moreno). Enf.n.ad. COMMUNIQUÉS — Croix-Rouge d’Ettcrbrek. — Réouverture des cours le 1er octobre, A 20 heures, A l’Ecole moyenne de l’Etat, place Salnl-Plenc. — Au Cercle Polyglotte. — La sêanco publique de réouverture des oours se tiendra au local, rue aux daines. 12 (Petit Sablon), le mardi 1er octobre, A 20 h. 1/2. Des allocutions seront prononcées en différentes langues ; les cours reprendront le lendemain. — Concours de chant. — Salle de la Grande- Harmonie, 81, rue de la Madeleine, les dimanches 6 et 13 octobre, A 13 heures, grand concours International de chant, organisé par l'Union belge des chefs de chant, sous les hauts patronage du ministre de l’Instruction publique cl de la ville de Bruxelles. Le 6 octobre, compétition pour le Prix Joseph Duysburgh; le 13. Prix du Roi, Prix de la ville de Bruxelles et Prix Henry Weys. Cartes en vente: 20, rue Posschler, & Bruxcllcs-Ktter- brek ; à la Grande-Harmonie; chea les principaux éditeurs de mualque et A l’entrée de la salle les jours des concours. Association drs Infirmières rnlhollqur* belges. Journées d'èludcs 26. 27 cl 28 octobre. Ouverture le 26 octobre, A 3 heures, sous la présidence do Mgr Carton de Wlart. Cours de morale religieuse et professionnelle par le Père Bolgelot, S. J., dès le 16 novembro. Secrétariat 31, rue Alsace Lorraine, A Ixellcs. ✓NECROLOGIE 1 HIGH-LIFE (8, rue Jean Stas : La Reine de lïlTPTIA «-'INTROUVABLE (M. Loy, W. LUinim Powell). Enfants non admis. plfAI 17 L’Etrange Mission du Nord tonde (G. Rogers, Bill-Boyd). Enfants admis. KldonJe Panache et Chabichou, avec Bach et Floreüe. Enfants admis. -OS- MUSIQUE + NADINE HOLLEVOET.a repris ses cours Ce chant et dodérlamation, 15. avenue Jef Lambeaux (Salnt-GlUes-Bnixelles). Téléph. 37.58.47. 100-4 THEATRES Moonale. — Demain lundi < La Fille de Madame Angot »; mardi, A 7 h. 30. reprise des < Maîtres Chanteurs de Nuremberg » ; mercredi < Maçon » ; Jeudi < Carmen » ; vendredi « La Tos- ca » et < Suite de danses russes ». rare. — Lundi création de l’œuvre nouvelle de M. Gustave Vanzype, e Seul », avec Marcelle Schmdlt, Greta Prozor, Aimé Clarlond et Roger Coulant. Le spectacle sera complété par «L’Amour et le Plaisir», un acte inédit de M. t'Serstevens, avec Aimé Clarlond, Marcelle Schmidt et Janine de Vally. Galeries. — * Beulemans A Marseille », comédie de Jean-François Fonson, remporte un triomphal succès de rire et d’émotion continue. La location est ouverte également pour les matinées classiques et littéraires et pour les carnets de dix coupons. Alhambra. —■ Ce sont les. dernières de la brillante opérette < Sang viennois », dont les représentations vont devoir être arrêtées en raison de l’expiration de contrats d’artistes. Pour répondra A l’inaombrables demandes, on reprendra A partir ds vendredi l’inoubliable < Pays du Sourire », avec le célèbre téno, Iear. FORUM THIfin 2 gr.fllms: On a trouvé une femme nue, A v/lxlLf Arsène Lupin (J. et L. Barrymore). (4, av. Toison d’Or): Enfants touj. admis. Le Glacier secret (ou le traglq. tête A tête du montagnard avec le cadavre de sa femme); Ta voix du Vatican (la cité des Papes); Le Lac de Lagano, le chœur émouvant des bateliers: Ta Flûte enchantée; Mlchey en Arable. Toutes les actualités mondiales. Reportages spéciaux sur le conflit Italo-éthloplen. VALSE SUR IA NEVA, splendide production musicale, une aventure amoureuse de Johann Strauss. Enfants admis, ni II Tl III Toutej lm actualités. Un beau des- blNtUm animé. L’Italie moderne, voya- 8* captivant, montrant tout l’effort (27.r.Mallnes) routier de l’Italie. Rend Lefèvre et • Mlrelle d* l'œuv.de Courteline: Ta Paix chez sol. nnuunnnn 2 ^ r * n< ^ oim*: tu seras bUIŸ1IYIUUUn STAR A HOLLYWOOD et * * Smaoky, Pari, franç. Enf. ad. | I _ _ 1 Armand BERNARD, FLO- AmDassador E ^ B E “ m ibbou * : ACTUAL R0XY On nous prlo d'annoncer 2e décto do Mme Louis PLEVOETS née Jeanne VAN TONGEItIXK), survenu A Bruxelles, le 27 septembre J935, A l’Age do 67 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière do Molcnbcok-St-Jean. sera célébré lundi 30 septembre 1935, A 10 heures, en l’église Sle-Calherlnc. Réunion A la mortuaire, rue De Wlttc-Dc Haelen, 6. A 9 heures et demie. Les personnes qui, pnr oubli, n'auraient pas reçu de lettre de fnlre part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 413:14 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Nestor BOUVIER Epoux de Mme Désirée LIESSE, survenu inopinément A Uccle, le 26 eeptcnv bre 1935- I-es funérailles auront lieu le ,'10 septembre, A 3 heures (réunion A l’hôpllal, ruo du Cygne, 61, A 2 h. J/2). Un service sera célébré le mardi 1er octobre, A 9 h., en l’6gllso Sainte-Croix. 17210 Le présent nvls tient lieu de fnlrc-pnrt. Mme DE CON LN'CK- B R A NK A ER a la douleur de vous faire part du décès de son époux blcn-almé. MONSIEUR François-Emile OE CONINCK Veuf en premières noce» de Dame Mario 1IAUTMAN; Décoré des Médailles civiques de deuxième et do première classes et de la Médaille d’or de l'ordre do IJIoimld, survenu le 28 septembre 1935, après une courte et pênlblo maladie, muni des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi do l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière do Molenbcek-Snlnl-Jeaa. sera célébré en l’égll. se Salnt-Jean-Baptisle, le mercredi 2 octobre. A 10 heures. Suivant Je désir du défunt, 11 no sera pas envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant Beu. NI fleurs, ni couronnée. 41418 Rue Adolpho Lavallée, 88. On nous prie d’annoncer la mort de Madame V» Louis DERAUW liée Jeanne KCHOEI’KN, décédée A Jxcllcs, dans sa nonanle-deuxlèmo année. Les absoutes, suivies de l’inhumallon dans le caveau de famille, au cimetière d'Ixol'.cs, seront dites le mardi 1er octobre 1935, A 15 heures, A N.-D. de La Cambre, Réunion A la mortuaire, 52, avenue des Saisons, A 14 h. 1/4. . Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de fslre-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. NI fleurs, ni couronnes. 41417 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean RUTTIENS ENTREPRENEUR survenu à Schaeibeck le 28 septembre 1935, A l’Age de 69 ans. Le -icrvlce funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau provisoire, uu cimetière do Schacrbeek, sera célébré «n l’églko paroissiale Sainte-Elisabeth (ruo Formels), le MARDI 1er OCTOBRE 1935, A 10 heures. Réunion A la maison mortuaire : 42. RUE MAX noos, A 9 h. 1/4. Les im.i et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre do faire-part, sont priés do considérer le prôrent avis comme en tenant lieu. 364-20 Une naît de Noces. AfiRnPfll F Le Monde en Marche nUIIUl U LL avec Madeleine CARROLL Capitole I et Réglnald DENNY, Enf.ad. Deux grands films Inéd.: GEORGE RAFT dans LA CLÉ DE /ERRE. Une splendide production en couleurs : LE GONG. Informations diverses V QuJ fabrique 7 — Le ministère des Affaires étrangères et du commerce extérieur est actuellement saisi de demandes tendant A connaître l'adresse des fabricants des articles ci-après. 11 prie les maisons belges produisant l’un ou l'autre de ces articles de vouloir bien so faire connaître A l’Office commercial, 15, rue des Atiguslli.f (service de la production belge, A Bruxelles). L’Office commercial rappelle A cette occasion qu’il tient A lour un répertoire de» producteurs-exportateurs belges, ainsi qu’une nomenclature de leurs marques de fabrique; 11 Invite en conséquence les Intéressés A lui faire parvenir, s’ils ne l’ont déJA fait, tous renselgnaments utiles sur la nature de leur activité, les produits qu’ils exportent et les marques qu’ils utilisent : 40.170 F.: Thermostats (ou thermo régulateur) d’appartement; 48-902 F.: Ruban collant marque < Kllngfest » ; 49-033 P : Petits mécanismes A ressort pour Jouets métallique: 49.064 P.: Boutons de nacre; 49.151 P.: Aspirateurs de cheminée marque I. 8. O. ; 49.176 P.: Produits A polir c Herdfeger » ; 49.113 P.: Boutons de châssis en aluminium; 49.113 P.: Masticateurs A viande; 49.113 P.: Boite» A onglets; 49-203'P.: Artl'les parfumerie de traite marque c Arlanne » : 49 198 P.: Sirop pommre- poires marque e E. H. D. Liège ». A BOESINGHE Le capitaine Knighley, et les hommes du régiment anglais H. A. C. (artillerie! visitent Je cimetière britannique.