«tt LE SOÏR 31 DECEMBRE > * » AU SÉNAT La Haute Assemblée a voté lé projet sur les bénéfices exceptionnels pàx 90 voix contre 27 et 19 abstentions et les projets fiscaux par 112 voix contre 20 Séance du vendredi 29 décembre Situation hebdomadaire de la Banque Nationale au 28 décembre 1939 ACTIF Encaisse-or .... .fr. 17,968,463,404.38 Dëvlsès étrangères ot valeura-or ...... 3,156,203,736.02 Blllon <st divers .... 206,069,608.27 Portefeuille effets sur la- Belgique . . . .;. . , 4,886,497,106.44 Portefeuille effets sur l’étranger . ... . . 17,609,820.86 Avances sUr fonds publics belges ... .. 1,137,785,985.59 Créances sur l’Etat . . . 708,795,722.12 Fonds publies ..... 1,471,046,243.24 Immeubles de service t matériel et mobilier . 160,000,000.— Total.. • .fr. 29,712,401,719.82 PASSIF , Billets de banquo en circulation . . . -,f rc 27,994,431,600,-r- Comptos courante : ■ ' ’ f ' Trésor pùbllc ; . *«*>»• ;. : 149,761,744.66 Divers . .,1 . . v ; 960,234,607.87 Capital ... ... ... 200,000,000.— Réserves et comptes, '■ d'amortissement, . . . 417,983,907.30 . Total . .fr. 29,712,401,719.82 Proportion de l’encalase-or à l'enBe/nblo des engagements à vue : 61.76 % contre 62.21 % le 21 décemb. 1939. -/—;— : — 1 —'"«r i — Au bataillon des Sapeurs-Pompiers Le bataillon des Sapeurs-Pompiers de la capitale a reçu, samedi matin, la visite do M. Van de Meulebroeck, bourgmestre do Bruxelles. Celui-ci fut reçu à la caserne ,do la place du Jeu de Balle par le . major De- schepper, qui lui ' présenta son' unité. Apres avoir déposé Une'gëi-be de.fleurs devant le mémorial' érigé à la mémoire des membres du corps morts au cours de la campagne 1914-1918, ,10 bourgmestre passa le personnel et le matériel en revue!  Au cours d’une réception intime qui suivit, il exprima au major Deschepper, chef .de corps,. et à ses officiers, ses , vives,félicitations' pour dilrr'éprobhable présentation du service et, eh témoignage de sa satisfaction, accorda au personnel un jour de congé supplémentaire. Les Conseils communaux Auderghem ' La séance est ouverte vendredi, à 19 h. 30, sous la présidence de M. Lebon, bourgmestre, qui procède à la remise de distinctions honorifiques à des habitants méritants de la commune. : . Après la lecture du procès-verbal, le Conseil expédie une série d’affaires' d’ordre purement administratif. La. majorité vote ensuite un nouveau régime de congés et de vacances dans l'enseignement primaire communal’ en rapport avec les nouvelles dispositions légales. Tous les congés 'antérieurs' sont maintenus, mais les enfants seront libres lé samedi après-midi a partir de Pâques. Lés autres samedis après-midi seront consacrés à des séances récréatives; La séance est levée à 20 h. 30. • Finance - Industrie - Commerce BOURSE DE GAND Marché Créa actif; prix en hauase. On cote : lins roule sur terre, do 14 à 20 francs': lins bleus, de 20 R 25 francs; lins Jaunes ordinaires, do 17 R 21 francs; lins Jaunes supérieurs, de 26 4 32 fr. 50. Emouchures, de 8-50 R 16 francs; étoupes : pas do cçtatlon, Fils de Un, marché très ferme,, prix, an hausse. On cote : 30 Un chaîné, 360 francs; tramé. 345 francs; 40 Un chaîné, 310 francs; tramé, 290 fr.; 50 Un chaîné, 280 francs; tramé. 270 francs: 60 Un chaîné, 265 francs; tramé, 250 francs 16 étoupes. 430 francs; trmaé, 410 francs? 20 étoupes, 430 francs; tramé, 350 franés; 25 étoupes, 330 francs; tramé, 310 francs; 30 étoilpes, 290 francs; tramé, 270 francs. Fila de chanvre. Faute d'arrivage do'matières premières, pas do cotation. .. Fils de Jute, marché très ferme, prix soutenus. On cote : 6 chaino, 9 fr. 50. Fils de coton.‘Le marché dû brut reBto ferme. LesllvralsonE se maintiennent. Quant aux centes, elles sont réduites par suite de' la période de fin d’année. Les prix du jour sont-: 15 fr. 85 pour le 18 R Amérique. *. fuB.; 18 fr. 60 pour le SQ R Amérique s. .'ub, ; 17 rr. 45 pour le 18 à /2 Amériquo dévidé; 20 fr. ' 85’ pour" le 30 à / Amérique dévidé; 14 fr. 80 pour le 16 R Oomra sur canettes; 15 fr. 05 pour le 18 4 Western s. fus. Bourse de New-York STOCK ClOt. ouvert- Avis EX.HÂNGE prec turc suiv Clfit. DU SAMEDI 30 DECEMBRE 1939 Anaconda Cop. 29 C 30 — Bethlehem Steel 8 1 ? 82 Ü — -- C&tlad Pacifia. 4 ^ 4 6 - — Chrysler Curp. 89 4 90 l .• • — — Cansol. Edison 30 30 4 — . *— Gan, Motor» . 54 < — South Pacific . 1 4 3 14 3 ' — — lntern. Nlchol 36 B 37 — .. Xldnlgo. Ward. 55 55 1 r-- .. ■ » N.-Y Central. t 8 .18 1 .• — - — Rsp Steel. . . 22 5 22 6 Stand OU N.J. 44 t 44 — United Alror&ft 46 5 46 î — — U. S. Rubber. 39 7 4 t ’> — —* U. S. Sleel. . . 66 1 66 t • — - — VOLUME Jour pria. , , 1140000 Prem. 1/2 h. . __ , Jour ..... , . OALL MONEY __ — INDEX D. J. 149 49 — - ♦ . — LFS CHANGES Bruxelles, 30 décembre, 11 heures. Cours officieux : Paris, 13.39; Londres, 23.63; New-York, 5.96; Amstordum, 317.00. I.ONDRKS, 30 dêuembre, — CLOTURE : Belgique, 23.290 R 2415; Paru, 176 4.177; Suisse, 17.80 4 17.05! Amsterdam, 7.52 4 7.58 : Copenhague, 20.43 ; Stockholm, 16.85 4 16.95 i Oslo. 17.65 4 17.75: halle, 78.00: Madrid, 38-60! Lisbonne, 108.06: New-York, 4,02 4 '4.04j Bue- nos Ayfes, 17.60 4 18.00; Rio do Janeiro, 312; Athènes, 540: Japon, 14.29: Montevideo, ,2200: Canada, 4.43 R 4.47. NEW-YORIC, 30 décembre. — 2’ AVIS ! Londres, 395 3/4; Parla, 224 3/8; Holglquo, 1674; Italie, 5051 Suisse, 2243; Hollande, 5320 ; Berlin, 4020. LES MARCHÉS BRUXELLES, 30 décembre. — Marché matinal: Pommes de terre, les J00 k., 45 R 65; beurre,, le k., 21 R 25; œufs, pièce, 0-00 R 0.80. NAMUR, 30 décembre. — Froment, les 100 k„ 135; épeautre, 105; seigle, 124; avoine, 103 i orge, 1531 pommes do terre, 37> beurre, le kilo, 25 R 26; œuf», le» 26 P., 20 R 22. ALOST, 80 décembre, — Beurre, le k., 24 R 25! œuf», pièce, 0.75 R 0-60; pommes do terre, le» 100 k., 60 R 60. , . L1KRR8, 30 décembre. — F/omeut, le» 100 k., 135; seigle, 120; avoine, 1151 pommes de terre, ,46i beurre, le U., 21 i œufs, lee 25 p„ 17.60. Nouvelles brèves , — Borne. — Le Consoll fédéral n ap- • prouvé l’Introduction da la formation pa- riimllltali'e obligatoire pour tous lés jeunes gens de 16 & 20 ans. — L'ambassadeur (la Itomnnnlu à An- kqvu, M. Btoioa, de passage & Sofia, a ôté reçu par le président dp Conseil, M. Klps- selvanov. , — Paris. — Le délai pour la déclaration > des biens, droits et"' intérêts, < en pays ennemi ou occupé par l'ennemi « fixé & trole mois pur le décret du l* f octobre I9R est prorogé jusqu'au 31 mars 1Q4Û. La taxe militaire Le Sénat aborde l'examen 'du projet sur la taxé militaire. * Mil DEUMENS (nàt. fl.) présente des objections, à la iol et soumet des amendements dui sont d'ailleurs ropoussés. M. BÛON (rex.) défend un amendement par lequel il voudrait que lâ taxe frappe’les citoyens au-dessus de 45 ans. M. GUTT lui objecte qu'il est normal que là durée de l'impôt soit égale à celle des obligations militaires. M. RONSE (cath.) précise la portée de la, proposition de loi visant l’établissement d'ufié contribution nationale dont 11 est l'auteur. En présence des nombreux amendements, le ministre'des Finances insiste sur le caractère transactionnel du texte proposé. • Le ministre des Finances accepte et le Sénat adopte .cependant un amendement de M. MOULIN (soc.), sous-amendô par M. CARTON DE TOURNAY (cath.) exonérant de la taxe, les déportés ayant subi une 'incapacité physique d'au moins 50 pour cent. L’amendement de M. HARMEGNIES (soc.) demandant que l’exonération soit consentie à tous les déportés exemptés ne rencontre pas l’approbation de M. Gutt. M. SASSERATH (lib.) plaide la sort de toutes les victimes civiles de la guerre; .tandis que MM. ROLAND (soc.), et VAN EYNDONCK (soc.) interviennent encore dans'le débat. Les décimes additionnels Le Sénat approuve sans observation les articles du projet de loi établissant des décimes additionnels extraordinaires aux Impôts sur les revenus et taxes assimilées.  Les taxes assimilées au timbre Le projet de loi portant certaines majorations en matière de taxes assimilées au'tlmbre est l'occasion d’un amendement de M. DEUMENS (nat. fl.) demandant une application plus juste et plus équitable de la taxe par les grands magasins et les coopératives. M. BOON (rex.) dénonce le caractère tracassler de l'application de là taxe pour les commerçants. M. .HOUBEN (cath.) appuie la proposition de M. Deumons et plaide le sort du petit commerce. M, SERVAIS (cath.) parle dans le même sens en réclamant des mesures pour les classes moyennes et une loi réglant le statut des grands magasins. M. GUTT ne • souscrit pas à l'amendement DEUMENS, et le Sénat par 82 voix contre 46 et 2 abstentions se rallie au point de .vuo du ministre dès Finances. Douanes et accises . Le projet de loi concernant les accises et les douanes est l’occasion d’une observation de M. DEUMENS (nat. fl.) au sujet de la taxation des cigarillos et d'un réquisitoire de M. BUISSERET (lib.) contre- la majoration .des droits sur l'essence et les huiles industrielles. Nouvelles judiciaires A la Cour d’appel. : AUDIENCE SOLENNELLE La Cour d’appel s'est réunie en audience solennelle samedi après-midi. Elle a procédé tout d'abord à l’installation de M. le substitut du procureur général van Beirs., Puis elle a élu un president de Chambre. Le choix de la Cour s’est porté à l’unanimité sur le doyen des conseillers, M. De Landtsheer. Celui-ci a été immédiatement installé dans ses nouvelles fonctions. • Puis la Cour a désigné ses candidats à un siège de conseiller vacant, siège revenant au Halnaiit. La première candidature a été dévolue à M. Mineur, la seconde à M. Thunis, tous deux juges d’instruction à Charlerol. A LA COUR MILITAIRE La, Cour militaire a tenu une audience extraordinaire, sous la présidence de M. le président Van de Kelder, pour recevoir la prestation de serment do.quatre nouveaux auditeurs militaires près des Conseils do guerre en campagne, de huit substituts et de leurs greffiers. Ephémérides de Février pour le Congo Mois le plus torride en même qu'un des plus pluvieux de notre plateau africain.. Le grande saison des pluies, avec ses orages violents et ses tornades fréquentes; est dans toute son Intonsitô. C'est, en février, le climat^ lourd deB tropiques sous une atmosphèro humide et étouffante. Le Soleil, qui s’élève rapidement au- dessus’des horizons sud, poursuit su marche vers l'équateur céleste et, déjà au cours de ce mois, Il culminera au zénith do la. province d’EUsabethvllle, après avoir franchi, le 14, le zénith do l'extrôme sud .de notre colonie. Le 21, le Soleil sera au zénith de la ligne Kembove-Kateude, sur le 11'"* pa- rallôlo sud? le 28, au zénith de Kapanga — sud du lac Tanganyiku ou du 8 1 "" parallèle: sud, . i Le jour sera d'une duree do 12 .heures 20 minutes au sud et de 12 heures aux frontières nord. Les phases de la Lune auront lieu .aux dates suivantes : nouvelle lune le 8, premier quartier, lo 16, pleino luno lo 23. La période dos nuits claires s'étendra du 19 au 27 février. La Lune sora au zénith de l'Uelê et du 4 n '* parallèle nord les 12 et 24 février; au zénith de l’équateur los 11 et 25; au zénith,, de la ligne LêopoldvlUe-Kasongo. ou 4”™"pnrallèlo sud, los 10 et 26; au zénith d’EltsabethvIlle les 7 ot 27. Les conjonctions avec les planètes auront lieu ; avec Mercure le 9, avec Vénus lo 11, avec Jupiter lo 13, aveo Saturno ot Mars le 14,. aveo Uranus lo 15, A observer vers lo sud les rlohos constellations australes du Grand-Chien avoc Birlus, la Poupe et la carène à l’est, i'Erldan, lo Phénix, l'Hydre et lo Toucan avea ses amas en plein sud', le Pols- BOnrAustral, la Grue ot le Capricorne a l'ouest. La symbolique Crolx-du-Sud apparaîtra turd dans la solréo. Toptes les bellos planètes seront observables dés la brusque tombée: du crépuscule, Vénus resplendira au couchant, puis sucoessslvement en remontant vers l'est: Jupiter ’trôH brillant, Saturne et Mars. Vers la fin Au mois, Mercure sera visible le soir. ■ La planète Mars sera on conjonction avec Saturne le 13 et passera à 3 degrés au nord de la planète annotée, Le 20. & 29 heures, Vénus sera en conjonction aveo Jupiter, ot les deux brillants disques no <sercmt distants que d'un degré. VcM de 20 février, un essaim d'étoiles filantes sera actif dans le, région d'Her* ouïe, au'nord-est, tard 'dans la nuit. STAR. Après une opposition formelle du .ministre des Finances, te Sénat rejette un amendement de M. Bulssèrct visant la suppression des dites taxes. Projets divers La Haute assemblée up'prouve sans observation les articles des projets du Budget des Voles et Moyens, du Budget des Dotations et lo rachat des chemins de fér concédés, L’année de référence Il est donné lecture de la rédaction définitive de l’art. 2, paragraphe 1er, llt- tera a ayant fait .l’objet d’une omission après le vote de l'améndement Temmerman fixant l’année' 1938, pour la' référence.  On vote L’ordre du jour est épuisé. On va voter. Plusieurs sénateurs justifient le suffrage qu’ils vont émettre. Une allusion de M. VINCK (soc.) à l’attitude des catholiques au cours de la discussion des projets financiers soulève les vives protestations do ce groupe. Il est procédé à un premier appel nominal pour le projet sur l’impôt spécial sur la partie exceptionnelle de bénéfices. Le projet est approuve par 90 voix, contre 27 et 19 abstensions. Le Sénat approuve ensuite la taxe militaire pat 119 voix contre 12 et 1 abstention.  Les autres projets fiscaux sont adoptés par 112 yoix contre 20.. Les autres projets sont approuvés à une forte majorité. Rappelons qü’il s’agissait : du Budget des Voies, et- Môyens; du Budget des Dotations; tlu Rachat-do chemins de fer concédés; de l’Amnistie militaire; la Prorogation de la durée du Fonds Albert Ier; le Projet de loi modifiant et complétant la loi du 16 août 1887 sur le paiement des salaires des ouvriers; les- Crédits provisoires à valoir sur les Budgets de 1940; le Crédit spécial de 3,100.000.000 francs; et le Contingent de l’armée pour 1940. Hommage au Président Tour à tour, ot au .nom de leurs groupes respectifs. MM. MOYERSOEN (catholique), BOON (rexiste), HENRICOT (libé- x-al), ANDRE (socialiste) et LEURIDAN (nationaliste-flamand), félicitent le président Gillon pour la façon magistrale dont il a conduit les travaux de la Hauto Assemblée et lui présentent leurs vœux pour Tannée qui va s’ouvrir, M. GILLON remercie pour les éloges qui viennent de lui être adressés et félicite à son tour les sénateurs pour la tenue du grand débat qui vient de se terminer. Il associe les services du Sénat à ses remerciements et forme à son tour des vœux pour que la - Belgique sorte plus'unie et plus forte des tristes événements qu’elle 'traverse. La séance est levée à 8 h. 45 et le Sénat s’ajourrio « sine-.dle ». M. Soudan reçoit une délégation de locataires Une délégation' de la Ligue nationale des locataireé-commerçants et artisans a été reçue par le ministre de la Justice. Elle lui a fait-part de l’émoi provoqué parmi les locataires-commerçants par le contre-projet de la Commission du Sénat, dont le rapporteur est M.' Coulon- veaux. Elle a remis au Ministre un rapport réfutant les arguments invoqués dans ce Contre-projet, qui, s’il 'devait être 'appliqué, conduirait, dit-elle, à là liquidation de-90 p; c.'dës commerçants. Mort du compositeur Alphonse Voncken (Do notre correspondant particulier.) Vcrviers, 30 décembre. On annonce la mort survenue dans cette'ville de M. Alphonse Voncken, compositeur de musique très connu, professeur honoraire au Conservatoire de cette ville et chef de chorale renommé. M. Voncken avait été, en compagnie d’Ysaye, élève de Viciixtemps. En' dépit de ses 84 ans, le maître Voncken continua jusqu’en cês derniers temps à témoigner d'une activité débor- danté, tant au sein des sociétés chorales, dont II était le conseiller musical, que des différents comités qui sollicitaient ses conseils judicieux et. éclairés. C’est ainsi que Verviers lui est redevable de l’organisation du grand concours de violon qui réunit, tous les deux ans, l’élite des violonistes belges, sous la dénomination de « Prix VieUxtomps », place so.us'le haut patronage de la reine Elisabeth. ’ / ,, ... ; Do son côté, désireux do stimuler l’étude d’un .instrument quMui fut cher, Alphonse Voncken avait créé, voici quelques .années, un. autre prix de violon destiné à récompenser les mérites des jeunes violonistes Issus du Conservatoire de Verviers. , ' Le maître Vonckon avait aussi écrit maintes pièces détachées pour divers instruments qui manifestaient une science do la composition très poussée, technique que Ton retrouvait dans les œuvres écrites plus spécialement pour les chorales.  Sa disparition jsora vivement ressentie dans lés milieux musicaux belges, où le défunt était sympattlquement connu. Il avait également fait partie de nombreux jurys aux concours Internationaux. M. Taylor a subi une grave opération Il n’arrivera pas avant février en Italie Washington, 30 décombre (D.N.B.) M. Taylor, chargé do représenter M, Roosevelt auprès du Pape, a subi line grave opération et no pourra pas partir pour l'Italie avant février. Il résidera pendant quelque temps dans sa villa de Florence, pour ne pas donnor l'Impression qu’il représente les Etats- Unis auprès au Vatloan. — EN TOMBANT DU FENIL. Une septuagônnlro, Mme Marie Lau- ront, votive Houyoux do Jonoret, était montée à son fenil pour soigner des jeunes do chats, quand, au haut de l'échelle, elle perdit pied et s'abattit sur le so) d’unp liautohr do quatro mètres. Elle a été relevée avec plusieurs oûtes brisées, le poignet fracturé ot de nombreuses contusions. Son état est grave. Gh, (P.) — DIAMANTAIRE VICTIME D'UNE AGRESSION. Une brutalo agression a été commise, dans up immeuble ruo des Fortifications, à Anvors, contre un diamantaire, M, J. Melnortzhugen, domicilié & Brasschunt. Ce dornior vonult livrer une pnrtlo do dtu- munts taillés à son patron, habitant ruo des Fortifications, lorsqu'il fut attaqué, dans lo oaiilolr, par trois Inconnus. L'un doux lut Jsta un paquet de poivre dans la figure. Los malfaiteurs lui dérobèrent son portefeuille‘contenant divers lots de pierres d’une valeur de 7,000 franc», lia victime-a déposé plainte, R. V, (P.) ’ BRIDGE i.» ; . i Solutions. — Dans notre,- précédonte ohronlqud, nous avons posé! quelques Intéressants problèmes,. dont la solution doit Atr,e trouvée dans la recherche du squeéîîè,' en fin do partie. Là Ibromler jeu était': ' -• - ■ , . ... *'A, tv . ■ •••’*•:>• v-A, m,. io. : a:■' • • ♦ a, 5: ■■ . : iv. t u ,:4> :a, . 8. o,i4-.- : ♦ Ù,’;.V» t3fc 2t y R, V, Q. - tf U'* *r h i %; 0, 5- .*,9, 8. 7, B, : '♦,10,. 3- •4, V/ 10, 9, 5. Sur Tattaqilë du 2 do piqué'par Ouest, Sud d'ort> falro grand schl.ein'sans atout, malgré qu'il ait, à pretnlèrô -vue^.un cattènii-et un trèfle à' jîçTdré,' Siid- prend la premlèro levée du 7 dè plqUo, fiiitTim- paëôd do-la "dame dé pique, euI vio de Tas de-piqué,’.ns êl dame' ; do--trèfle, as et dame'de çarrefiU.-iA ce moment, la situation-sera devenue-la-suivante. ' " A - - ■ - v A, D, 10, 3. " —.. ♦ 8. G- ♦ n. ♦ R. V, 0- ♦ v, 8. + —— ♦ ïo-'. ' V 4. ♦ R. 9. ; Sud. joue ses deux rois, sur lesquels Nord donné deux trèfles et les adversaires seront squeezés sans défense possible. Deuxième malh : : , . ♦ w; n. 4. V R, v. 3. ■ .. ♦ a,:..v. s-, A. A, .10,. 7. 2. EXTERIEUR CITÉ DU VATICAN UNE MEDAILLE COMMEMORATIVE Cité du Vatican, 29 décembre (Bclgü). L'ambassade dTtnllo près le Saint-Siège a fait rrapper une médaille commémorative do la visite faite par Pie XII aux Souverains d'Itulie. Cette médaille porte au recto la date d’hier, la tiare et la couronne royale et impériale de la Mnison de Savoie avec les noms do Pic XII et de Victor-Emmanuel III. Au verso, les attributs héraldiques du Pàpo, une colombe tenunt dans son bec un rameau d'olivier, puis deux faisceaux dit licteur, emblèmes de l’Italie. L’ambassade a fait parvenir un exemplaire de cetto médaille au Pape et au Roi, ainsi qu'aux membres do la suite des deux augustes personnages. ETATS-UNIS LE SABOTAGE ET L’ESPIONNAGE DANS LES USINES D’AUTOS, D’AVIONS ET DE MUNITIONS. Washington, 30 décembre (Un. Press). Lo département de la Justice u préparé un rapport prouvant qu’il y a eu sabotage et espionnage étrangers dans les usines d’autca, d'avions et de munitions. Il sera présenté à un grand-jury spécial, le 2 janvier. L’attorney général Murphy a révélé que le département n la preuve de ce sabotage « d'une côte à l’autre » des Etats-Unis. Il a dit qu'il a surtout été actif dans le Michigan, mais que les preuves réunies intéressent aussi les autres -Etats, Ce sabotage a été mené au profit d'intérêts étrangers qui n'ont pas été précisés, mais ori croit qu’il s’agit do l’Allemagne et de l'U. R. S. S., étant donné qu’on beaucoup dè cas le sabotage s’est exercé aux dépens de commandos franco-britanniques. M. Murphy a dit qu’il ne désirait pas discuter le point do savoir si des diplomates étrangers de Washington y étalent impliqués. HOLLANDE . ; - : ♦ R, 7. 6- ♦ A, U, 10, 9, 7, G. 5- ■ • ♦ h. ,7- ' i c A D. / . C - Sud doit faire grand schlem cœur sur l’attaque dp 4’hle ,cœur,p.ar Guest.JÀprés avoir joué ëinq fois rat'out,'- là situation sera : - -, ♦ A, ,5. 4. V - " ♦ A. V. 8.. . - • * A, 10. ♦ D, 10, 3, 2. . V 8, 4. ♦ 10. 9. 5,.3, 2. ♦ R. 8- ♦ V, g, 8- V 2. ♦ D, Q, 4. ♦ V, 9, 0, 5, 4. 3 ♦ D. 10, 3, 2, ♦ 10. 9, 5- n ♦ R. ♦ V, 9, 8. V -— ♦ D, G. 4. ♦ V, 9. ♦ R, 7, G. V 7, 6- '•.♦.B, 7. Sud joue -ses déhx derniers atouts et les adversaires sont:- squeezés dans trois couleurs. '. _ Problème 44 : ? . *'P- 6. ; V l. ,K. o. .-' 4wp. 8, 2. 4 8, 7, 6. 5, 4. ♦ 9. 8. 4. 3. ♦ 10. 8. 7. 2. 4 A, 10, 0, 5. 4 9-. ♦ V- » n. ,5. 4. 3- 4 V,. 9. .7. 3- 4 D, V, 10,. 2. A. R, 10, 7, V, 6. R, .4. A, R, 3- 5, 2- Sans atout. Ouest-attaque le 9 de trèfle. Sud doit faire, petit schlem. . Sud prend de Tas, de trèfle et joue le roi de carfeau qu'Oueat prend do Tas, suivi d'un autre carreau que Nord prend de la dame. Nord,-jôup l’as dè cœur, sur lequel Sud.metpuis, six fois pique, et ,1e-’jeu se, termine* en ‘squeeze. •; _ ; AS DE PIQUE. Les conséquences économiques de la guerre pour les pays neutres Une opinion britannique Londres, 30 décembre (Reuter). Les.' conséquences’, économiques de la guerrà pour lés neutres sont examinées dans l'éditorial du « Times « Quel que soit je mauvais comportement des Allemands, écrit le journal londonien, cela ne dispense pas les Alliés de l'obligation morale 7 et pratiqua d'exercer leurs droits de-belligérants avec le maximum de considération pour les intérêts neutres. Qu’ils s’en.rendent parfaitement compte est démontré par-leurs efforts de hâter Texahiè'h pour : la contrebande et par le souci dos' intérêts neutres dont ils font montre dans leur exercice du blocus des exportations allemandes. En plus, l’introduction du- système des « navi- certs » permet aux expéditeurs neutres de faire passer leurs;marchandises â travers le cordon avec un minimum de ro- tard et d’inconvénients..- » Ce serait,.un adoucissement de plus si les gouvernements alliés;, dans leur activité commerciale, pouvaient prendre là, partout où ce serait possible, des dispositions en vue.de obmpenscr dans la mesuré du possible àùx neutres tant pour les- marchés-que pour les approvisionnements, lès portés' Inévitables subies du fait des mesures.-dirigèês contre le commerce allemand. » Jusqu’ici 41S; ortt-pu faire fort pou de chose üana ce -sens,- Leurs méthodeB de commerce, qui sont' organisées pour lo temps de paix, n’ont pas oncoro été adaptées aux conditions do guerre. » MESURES DE PRÉCAUTION La Haye, 30 décembre (Belga). Un arrêté royal du 29 décembre institue trois réglons de Conseils de guerre, une à La Haye pour les provinces de Hollande septentrionale et méridionale, une à Bois-lé-Duc pour la Zélande, le Brabant septentrional et le Limbourg, et enfin une.à Utrecht pour les autres-pro- :,vih'è'ês’, ! '7: r " ‘ * * !-i La Haye, 30 décembre (Belga). Les autorités militaires ont réquisitionné tous les postes émetteurs do radio d’amateurs. ITALIE M. MUSSOLINI S’ENTRETIENT LONGUEMENT AVEC LE MARÉCHAL GRAZIANI Rome, 30 décembre (Havas). M. Mussolini a reçu le maréchal Gra- ziani, chef de l’état-major de l’armée, avec , qui Al a eu un entretien de deux heures sur les questions concernant la préparation militaire. L'activité du Saint-Siège Le Vatican vient de faire imprimer une brochure Cité du Vatican, 30 décembre (Havas). Le Vatican a fait imprimer une brochure qui résume l’activité du Saint-Siège du 1 er décembre 1938 au 15 décembre 1939. Cette'brochure, d’une quarantaine de pages et qui est dépourvue de caractère officiel, rappelle les faits saillants des deux derniers mois du pontificat de Pie XI et les manifestations les plus importantes du pontificat de Pie XII. Pour accéder au désir exprimé'de toutes parts, est-11 dit dans l’introduction à ce document, nous avons évoqué dans ces pages les faits les pliis marquants qui se sont succédé dans le gouvernement de l’Eglise depuis le mois de décembre de l’année dernière. Durant ce temps, des événements d'une importance exceptionnelle se produisirent, tels que la mort du Souverain-Pontife Pie XI suivie de la période de « siège vacant » et l’élection de Sa Sainteté Pie XII, de même que dans la vie internationale se sont produits et se produisent en ce moment des faits d'une immense portée historique, dune lesquels le Saint-Siège a fait sentir, de différentes manières, son influence bienfaisante.  On évoqqe ainsi,- comme le^ ferait un sommaire qui n’a aucun caractère officiel et qui ne prétend pas être complet dans aucun sens, les principales manifestations des Souverains-Pontifes Pio XI et Pie XII dans cette période troublée, manifestations qui eurent déjà un vaste écho dans la presse et dans l’opinion publique de tous les pays. z La brochure contient en particulier un récit des derniers jours de Pie XI, un exposé des événements qui se sont produits au soin do l’Eglise jusqu’à l'élection de Pie XII, qui évoque les cérémonies fastueuses du couronnement, les premières audiences du nouveau Pape, ses messages et ses discours, la villégiature de Pie XII à Castel-Gandolfo. Elle évoquo, en outre, les principaux événements de la vie de l’Eglise et de la Cité du Vatican on rapport plus spécialement avec l'activité dos missions et de l'action catholique. : —«e» ! NOUVEAUX RAPPELS EN SUEDE Stockholm, 29 décembre (Havas) Un nouveau groupe do mobilisables suédois a été. Invités à se présenter le mercredi 3 janvier, chacun a son corps respectif. L'activité de la R. Â. F. pendant les quatre premiers mois de guerre AU SÉNAT FRANÇAIS ' Ô M. Edouard Daladier exalte l’étroite collaboration fr anco - britannique « Animés du même idéal, nous nous unissons en une action commune dont le but est la victoire. » Paris, 29 décembre (Havas). Avant que lo Sénat n'adoptât lé projet do loi pour les crédits militaires, M. Daladier, président du Conseil, est. monté à la tribune et a dit, notamment : — Devant l'attitude inspirée d'un si grand sentiment patriotique, qui est celle du Sénat, je ne prononcerai pas de longues paroles. Je remercie la commission des Finances d'avoir exuminô à fond les demandes de crédits dont elle était saisie, et doa conseils qu’elle m'a prodigués. D’autre part, je lie veux pas que les crédits soient votés sans que nous rendions l’hommage qu'ils méritent à ces soldats et à leurs chefs qui forment, devant l'ennemi, une st vaste communauté fraternelle, (Applaudies.) Leur sentiment est simple : en finir avec Un régime de force qui a, pendant deux années, pesé sur l’Europe, en finir aveo une politique de rapine et de proie. (Applaud.) Notre bonne foi ô noue est évidente. Le Livre-jaune a apporté à tous de nouvelles preuves que la guerre a été Imposée à une Franco pacifique, guerre qui avait pour but l’asservissement du pays et dii monde entier. C’est pour la France que nous nous battons. Si nous étions restés passifs, dans quelques mois, l’assaut aurait déferlé sur nos frontières. Nous nous battons donc pour nous-mêmes, mais en môme temps, pour d’autres peuples, et surtout pour le« hautes valeum morales sans la sauvegarde^desquelles il n’y aurait plus de civilisation, (Applaud.) L’effort que nous faisons est sans précédent dans notre histoire. Une accumulation prodigieuse de forces nous est, ch effet, nécessaire. Dans les crédits que nous demandons, l'aviation tient la première place. La fabrication des chars y tient aussi une grande place ainsi que celle de tous les matériels utiles aux trou- pea, et notamment l'artillerie. Nous avons aussi prévu la poursuite de la construction, de troia cuirassés de 36,000 tonnes, car la maîtrise des mors, cette guerre en apporte une nouvelle preuve, est un facteur capital de la victoire. En somme, le programme que nous vous remettons continue celui que nous avons déjà entrepris dopuis trois mois. Certes, celui-ci a pu comporter des lacunes et des retards, mais if nous a permis, devant notre territoire inviolé, de dresser un rempart d’acier, de béton et de poitrines, derrière lequel se sentent protégés tous les peuples libres. - • Dès avant la guerre, l’Angleterre avait établi chez elle la conscription, qu’elle n’avalt acceptée qu’au bout de deux ans, lors du dernier conflit. Dèb avant la guerre, elle avait accepté le commandement unique. Et voici déjà qu'aprôs les troupes anglaises, arrivent les divisions du Canada, les aviateurs de l'Australie ; rien n'arrêtera plus le mouvement qui répond à un élan profond do la conscience britannique. Dès les premiers combats, l’armée britannique' de l'air affirmait sa supériorité de matérlél et de technique, cependant que nos aviateurs accomplissaient, de leur côté, des exploits dignes de la légende.^ Quant au rôle, de notre marine, il est d'une efficacité qu'il faut souligner sans fausse modestie. Elle a. détruit 9 sous- marins allemands et arrêté 360,000 tonnes de marchandises . djvorses. -, A..’. Thoure actuelle, nous vouions pousser à l’extrême les constructions mécaniques, car dans la guerre moderne, c’est ta machine qui est maîtresse. ' Nous voulons donner à nos armées un matériel moderne; C’est pourquoi nous vous demandons des crédits si Importants. ’Est-cë à dire que les effectifs importent peu ? Non. bien ail contraire, les effectifs ont'conservé toute leur importance. Or, à ce point de Vue, nous pouvons compter noh seulement sur los forces de notre population, mais sûr celles de notre immense empire et sur celles de l'empire britannique avec lequel nous avons scellé une uhion complète. Cette union do la France et do l’Angleterre,-s'affirmait encore hier à Genève pour flétrir l'agression contre l'héroïque Finlande. Elle s'affirme aussi dans l’aide que nous donnons en commun'ali peuple finlandais par application dés décisions de .la S. D. N, La communauté d’a’ction des deux- pays est établie par un accord dont les conséquences sont incalculables pour la conduite de la guerre. Anglais et Français, nous n'agissons ni ■ les uns, ni les autres sur le plan de l'égoïsme national. Animés du même idéal, poursuivant le môme but, nous nous unissons en une action commune délit le but est la victoire.  L’accord dont je parle s’est oncore élargi par la répartition sur des bases équitables des charges communes entre les deux pays et par'^rétablissement d’une solidarité complote entre les deux monnaies. Cette union franco-britannique est ouverte à .tous. Mais je déclare formellement que, sans des garanties matérielles et positives, la France ne déposera pas ies armes,’Autant je me méfie des grandes conceptions théoriques; autant je suis partisan des garanties matérielles contre le retour 'd'événements tels que ceux dont nous souffrons aujourd’hui, autant je conçois que l'Europe nouvelle devra recevoir iine organlsatioon plus largo que celle qui existe jusqu’à présent. Il faudra multiplier les échanges et peut-être envisager des liens fédératifs entre divers Etats cTEurope._ Nous sommes prêts, pour notre part,- a collaborer avec tous ceux qui poursuivront le même but que nous. J’ajoute que toutes les tentatives de division, tous les mensonges de la propagande allemande n’auront aucun effet sur la solidarité franco-britannique.  Notre résolution virile de poursuivre la lutte jusqu’au bout exige de 'tous de durs sacrifices. Nos soldats offrent celui do leur vici Comment le reste de la nation rofuserait-il ' de sacrifier son or. Comment pourrait-on, à l’arrière, reculer devant quelques privations.- Tous ceux qui travaillent doivent savoir qii’ils servent la pàtrie. Je suis persuadé que tous les Français sauront donner à la France ce qu'exige son salut. (Appl.) LES CRÉDITS MILITAIRES SONT VOTÉS A L’UNANIMITÉ Paris, 29 décembre (Havas). Le Sénat a voté à Tunanimité ie ptojet de loi sur les-^crédits militaires. Après lo-vote, le président, M. Jeanne- neÿ, a exprimé l’émotion de la France ot du Sénat devant le séisme de Turquie. M. Daladier à associé' le gouvernement tout entier ,à .cette manifestation. Paris, 30 décembre. Au dernier jour de 1939, qui fut l’année cruciale annoncée depuis si longtemps, et au seuil de l’année 1940. ie monde entier vit dans l'angoisse'et ’ ië deuil. Jamais il ne connut une succession aussi rapide d’événements désastreux. Jamais le monde n’a connu tant de malheurs et de douleurs s'abattant sur les hommes, les accablant d’épreuves de toute nature. Do l'agression Contre la Tchécoslovaquie à la destruction sauvage de l’Etat polonais' et à l’attaque flirteuse contre la Finlande, de l’horreur de la guerre sous-marlno à la barbarie de la guerre des mines, on aura tout vu, tout connu de ce que peut créer le génie de la tyrannie et de la destruction. Et pourtant, avec la volonté do survivre, de combattre et de surmonter les obstacles, l'espoir demeure ancré au cœur des hommes. Ils puisent un puissant réconfort dans ce qui a été entrepris durant quatre mois d’hostilités : faire face à la double guerre imposée à l'Europe. Les résultats sont là. sur lesquela on ne saurait se méprendre. Derrière le rempart de la ligne Maginot, la Franco et l'Angleterre ont pu concentrer leurs forces, accumuler leurs moyens militaires, organiser, avec toutes les ressources des deux plus, puissants empire» clu monde, une action qui doit l’emporter nécessairement, car leur potentiel do guerre s’accroît de jour en jour, tandis que celui de l’Allemagne hitlérienne se réduit à mesure que so font sentir les effets du blocus. D’oros ot déjà, le Reich a perdu la guerro sur mer et son associé bolchevisto a connu dans les forêts, la nuit et les tourmentes do neige de Finlande, la plus humiliante défaite qui ait jamais atteint une grande puissance. Le destin do TEuropo est dès à présent Inscrit dans les. faits. Après cette période de dures épreuves, notre continent demeurera habitable pour des peuples civilisés et l'esprit do liberté n’y périra point. CVst dans ect immense espoir, s'affir- munt avec l'aube do l'année nouvelle, qu on so montre attentif aux paroles do paix, qui ont été prononcées ces jours derniers à Washington, au Vatican et au QuirinaJ. C'est un signe des temps que 4ë, Président des Etats-Unis, le Saint- Pére et les gouvernants de l’Italie fasciste elle-même songent non pas à favoriser cette paix à tout prix, qui ne serait qu'une pauvro trêve et obligerait les nations à continuer à vivre dangereusement, mais à organiser la collaboration de toutes les bonnes Volontés , qui sora indispensable pour fonder sur .les ruines des tyrannies et de la barbarie nazie et bolcheviste la paix juste et durable. C’est ainsi que le peuple français conçoit les choses au seuil de l’an nouvoau, et c’est cette conception qui se; trouve clairement définie dans le discours que M. Daladier a prononcé, hier, au Sénat, au moment où celui-ci a voté, dans un élan unanime, las crédits militaires. Comme Ta dit le président du Conseil, la France veut en Tinlr avec le régime de force qui a pesé pendant deux ans sur l'Europe, en finir avec la politique de rapine et do. proie. La Franco-.se bat pour elle-même, mais en môme temps pour d’autres, peuples et surtout pour les plus hautes valeurs morales, sans lesquelles il n’y aurait plus, do civilisation. . M. Daladier a dit les paroles qù’ii fallait dire à cette ' heure, .11 a nipntré ia Franco ot l’Angleterre Indissolublement unies dans.la communauté d’action des doux empires qui sont animés d'une nic- më fol, poursuivent un même but, déploient les mémo efforts pour remporter la victoire. Le chef du gouvernement de la République, soulignant que. la lutte jusqu’au bout exige do durs saorifices, a déclaré que,sans' dés garanties matérielles et positives la France ne déposera pas les armes. Cëst l’unique vérité politique do l’heuro présente. Par là s’affirme la volonté des deux grandes, démocraties occidentales do vaincra sans équivoque possible, afin.que puisse être fondée, onfln, cetto paix juste à lnquello aspirent tous les peuplés dans un véritable os p rit do liberté et un réel sentiment d’humanité.' ROLAND DE MARES Cinquante-huit avions allemands abattus Londres, 29 décembre (Reuter), Des statistiques autorisées publiées au- ourd’hu! à Londres fournissent des dé- ails sur le travail accompli par la R.A.F. pendant les premiers quatre mois de la guerre. Suivant- ces données, jusqu'au 25 déaembre, l'aviation de la cléfeiiBO côtière a cûuvort 3,750,000 milles ,en 44,000 heures do voi, ce qui roprêsehta une distance journailùro supérieure à la circonférence du globe. Lc« .soue-marins onno- mis ont été uporçU» 107 foie ot 57 attu- ques furent/exécutées coutrp eux. ,Des escortes’.iXW'lQJinos ont; été .'procurées à 400 oonvdlsV Vingt-sept vola inuwsifs uu- desdus de .l'Allemagne ont été effectuée par des fqrniàtlons de bbmbavdleiw, I'roa de 00 appareils allempîids ont tenté de franchir la côto britannique ou d’opérer dons les gaux, territoriales britanniques, dont oji : 8’nlt que 23 oiit été détruits par Tavlatlon brlti-nnlque, trois par lo tir dos canons antiaériens, En tout, 58 avions allemands ont été détrUltp dëpuls lo coni- meneomenUd'o la guorre, dont 51 par 1 action de l'aviation britannique, six par le tir antlaêrlbb. un qui «'est-abattu, La déffrtsa côtière de ty-U, A. F, est chargée do'toutos les osëqrtes aériennes pour los-cbdvols et des patrouilles untl- auuB-murihëa autour dea îîeé britanniques danç un'rtïÿën a’étendunl Üu cercle po- Inlro jiMn'u’aii golfe de Titsëuys. Parmi les réalisation» dignes’d'être Telèi/ées do lu défense : côtière, IT y a Ih iocallsatlon du vapeur « Olty of FUnt »■ ujifès 270 heures do vol-ot lo sauvetage dtj, t*é(iuipage entier du vapeur « Hpnswigtan Oourt ». „ • L’aviRtluu'' da bombardement » jeté 4,250,000 tracta sur les centr'ea-industriels de l'Allemiigiio du nord-au- Jours de la première nuit do guerro. Dopuis ce mo- mont, la majorité des principales villes allemandes, y compris Berlin et Potsdain, ont reçu la vlslto do l'aviation britannique et dos dizaines de millions do tracts ont ôté h.* cés sans rencontrer de sérieuse osition. n prétend que l'iùdiatribution, de eo quo Hltlor a appelé ces « misérables tracts », s’est tivêrôo précieuse pour donner une Information’ vérldlquo au peuple allemand, Etunt donné que l'offensive aérienne allemande sur grande échelle n'a pas encore été déclenohéo, l'aviation do chusse qui est chargée do la défense de l'Angleterre avait moins do besogne que les doux autres aviations, mais les membres de l'aviation do ohasse ont été oncouragés par je degré des succès atteints oontre les petits raiâB tentés par l'ennemi. En terminant, le oonipte rendu rappelle que Iob mesures prlsos on vue d’une coordination entre les forces, aériennes françaises et britannique avant la guorre, par los conférences frequentes entre les états- majors aériens britannique et français ont ou comme conséquence que, quelques jours après le déclenchement do lu guorre, des □soudrlllea britanniques, tant les bombardiers que des chasseurs, furent établies on Franco. Les avions de ohasse britanniques en coopération aveo les appareils français, ont rendu difficile la pt'lso de photographies de la ligne Maginot par l'ennemi. Les avlpna de chasse ont de même si efficacement protégé les porte français que le transport des foroos expéditionnaires britanniques a été achevé sans aucune intervention do l'ennemi. La conviction que l'Allemagne ne peut gagner la guerre grandit parmi les dirigeants nazis Londros, 29 décembre (Routor). M. Marehbank, secrétaire général do l’Union , nationale des ohemlnots, écrit, dans lo pôrlodiquo « Rallway Roviuw », qu’une Information confidentielle parvenue clandestinement d’Allemagne à l’Union des cheminots, souligne une conviction crolesaiito parmi les dirigeants nazis que l’AUcmagno ne peut gagner lu guerro. M. Marèlibank a ujoutô quo, bien nom- bnmx sont ceux qui so préparent à uno lutte ionguo ot dure. L’Information Indl- quo qu’il oxlste toujours lu possibilité que les dirigeants nazis lâcheront prise, étunt donné le sentiment qui so fait jour qu’oux-même n’ontrollennoiit pus do véritables espoirs dans leur capacité de gagner lu guerro, , . Les rapporta Indiquent quo la tension, l’anxiété et la détresse spnt de plus en plus ressenties par le peuple allemand et qu’il existe parmi los dirigeants nazis une déaunlcn et une Indêclslqn, dos intrigues et des accusations réciproques.; Bien quo cea signes do faiblesse ne doivent pas être exagérés, décime m« Marçbbanki dveo le temps Us deviendront les facteurs deai- slfs de la guorre. UNE PROTESTATION ALLEMANDE AU SUJET DES MANDATS COLONIAUX Berlin, 29 décembre (D. N. B.) Le gouvernement du Reich s’est adressé aux pays neutres représentés à In Commission des mandats Ot aux gouvernements anglais et français par l'Intermédiaire dos puissances protégeant ses Intérêts pour protester conlre'le fuit que la Grande-Bretagne ot lu Franco so servent do leurs territoires sous mandat pour dos butH de guerro, Lu note allemande fuit remarquer que les territoires sous mandat no bq trouvent pas. sous la souveraineté do l'Angleterre ou do la Franco, mais quo la mission dos puissances mandataires oat de veiller à oe que pou à neu. Tlndépendanuo de ces puya soit réallséo et surtout à ce quo la paix soit conservée dans cos territoires. La façon do faire, des puissances dont 11 s'agit n provoqué précisément k' contraire, . U ^ ; L'ambassadeur britannique à Moscou est parli en congé , Moecou, 20 décembre. L’ambassadeur do Grande-Bretagne « quitté Moacoii mardi, On dit que lan>| husdiideur n’a pas pris dei congé depi “ longtemps. Ou n’a pa« do prêolmon *> 11 la durée de son'congé. '