La disparition d'une jeune Ixelloise Les recherches demeurent vaines Nous avons signalé dans nos éditions précédentes la disparition d'une jeune Ixelloise, Yvette De Brauwer, âgée de 15 ans, deraeu rant chez ses parents. 18, rue de la Crèche. Depuis cette date, on est sans nouvelles d’Yvette, qui s’était ren- due dans un cinéma et devait réintégrer le domicile paternel en début de soirée. Toutes les recherches entreprises par la police dTxelles, la policé judiciaire et la gendarmerie demeurent vaines. Huit jours se sont écoulés et l’on ne trouve aucune trace de la jeune fille qui mesure 1 m 60, a la figure ovale, les cheveux châtain foncé, les yeux noirs. Elle était vêtue d’un pantalon bleu foncé et d’un caban noir. ; Au cinéma Monty Selon le père de la jeune disparue, Yvette aurait quitté le domicile paternel dimanche, vers 14 h 30, pour se rendre au cinéma Monty, situé irue du Collège, face au .bureau de police. En temps ordinaire, M. De Brauwer accompagne sa fille mais, ce jour-là, retenu par des occupations, il l’avait laissé aller seule. Il lui avait recommandé de rentrer en, fin d’après-midi. Peu après 20 h, ne voyant pas s'a fille revenir, M*°» De Brauwer était allée à la police signaler sa disparition. On lui avait conseillé de patienter jusque minuit A minuit ne voyant toujours pas sa fille réintégrer le domicile, la mère se rendit à nouveau à la police qui diffusa le signalement de la disparue et entreprit des recherches. La radio, la presse, la télévision diffusèrent le signalement d’Yvette. Tout fut mis en œuvre pour la retrouver. Les tenanciers du cinéma furent interrogés. La caissière confirma qu’effectivement, elle avait vu la jeûne fille entrer dans la salle. Des amies d’Yvette, qui assistaient à la projection, confirmèrent sa présence dans la salle. Elle n’était pas accompagnée. . ‘ On la vit sortir du : cinéma puis ce fut le silence absolu. Yvette De Brauwer s’était véritablement volatilisée. On pensa tout d’abord qu’elle avait pu se rendre dans la famille de son père, à Chaumont- Gistoux. Des recherches furent entreprises dans cette direction. Elles demeurèrent sans résultat. La jeune fille n,’avaît*lpas été „ ; yue .dans le Brabant wallon. A la gare du Luxembourg 7 Quelques jours après le passage de la photo d’Yvette à la télévision, un employé de la gare du Luxembourg à Xxelles, avisa la police de ce qu’il avait aperçu la disparue dans la salle des pas perdus le 6 juin. Elle y était restée de 8 h 30 à 14 h et mangeait des pommes frites. Comme cela se passait plusieurs jours après la disparition, ce renseignement n’apporta rien de substantiel aux enquêteurs. Les élèves de la classe d’Yvette, ainsi que les professeurs de l’école qu’elle fréquentait, chaussée dTxelles, furent interrogés. Tous confirmèrent que la conduite de la jeune disparue Disparu depuis mardi il est retrouvé mort dans un étang près de Montzen M. Edouard Tychon, 41 ans, de Montzen, avait disparu depuis mardi. Les recherches étaient restées vaines, mais on avait retrouvé sa serviette au bord de la route. On redoutait une agression. Dimanche, le frère du disparu a retrouvé son cadavre dans l’étang près de Montzen. Le parquet a envoyé un médecin légiste, qui a conclu à une . mort accidentelle. NEW YORK CLOTURE DU 14 JUIN . Les efforts de poursuite du mouvement de reprise de vendredi n’entraînent pas un développement notable de la demande et la cote ne présente dans la matinée que d’étroites variations en chaque sens, après une modeste progression initiale. La demande enregistrée en début de séance était attirée par les meilleurs rendements résultant de la baisse des cours ainsi que de nouvelles plus favorables sur la situation économique mais les opérateurs restent enclins a la prudence du fait de la situation étrangère. Certains milieux de Wall Street pensent que si un - nouveau recul se produisait. il serait susceptible de déclencher un volume considérable d’achats de la part des institutions financières qui détiendraient des fonds inemployés en volume substantiel. La pression des ventes — suite à l’échec du mouvement de reprise — tend à s'accentuer dans l’après-midi, entraînant un nouveau recul de la cote, sous la conduite des-, industrielles. Le mouvement se précipite en fin de séance, la cote cède rapidement du terrain et enregistre finalement une série de pertes de l’ordre de deux points, dans une ambiance lourde. Titres traités : 5.920.000 c. 5.350.000. Indices : Industrielles 868.70 c. 886.55; Rails 193.00 c. 197.12; Services publics 153.27 c. 155.42; Actions 299.19 c. 305.06. Alumin. Ltd (28 1/8) 27 1/4; Amer. T. & T (68 1/2) 67 5/8; Anaconda (82 1/2) 61 3/8; Atchison (30 1/8) 30; Bethl. Steel (36 1/8) 35 1/2; Boeing O (68 7/8) 65 3/4: Can. Pacific (56 1/2) 56; Chrysler (48) 47; Douglas Aire. (39 1/4) 37; Du Pont (240 7/8) 238 1/4; Eastman (77 3/8) 76 5/8; Ford (54 5/8) 53 1/8; Gen. Electric (96 5/8) 95 5/8: Gen. Motors (99 ) 96 3/4; Guif Oil (54 1/8) 53 3/4; I.B.M. (454 3/4) 451; Jnter Nickel (87) 85 5/8; Int. T. & T. (54 3/8) 54 1/8; Kennecott (104) 103; Martin (19) 18 3/4; Merck (53 3/4) 52 5/8; New Y. Cent (46 3/4) 46 1/2; Royal Dutch (40 1/8) 39 3/4; Shell Oil (58) 58 1/8; Std O.N..T, (77 1/4) 77; Texaco (77) 76 1/8: Texas Inst. (109 1/4) 103 1/8; Unit. Aire (71) 68 1/8; U.S. Steel (49) 48 3/8. — American Stock Exchange ; Amer. Petro (6 1/2) 6 1/2; Brazil. Tract.. (6 3/8) 6 1/2. était irréprochable et qu’il s’agissait d’une bonne élève. A personne, même pas à ses amies, elle n’avait parlé d’un éventuel projet de s’enfuir. On ne lui connaissait même pas d’amis qui auraient pu être à l’origine d’une éventuelle fugue. Le mystère demeure total. Vingt francs en poche Selon M. De Brauwer, le père de la disparue, sa fille devait avoir au maximum une vingtaine de francs en poche. A moins qu’elle ne soit en possession . d’économies « clandestines ». Il y a deux ou trois jours, la police fut informée qu’Yvette aui'ait été aperçue à Saint-Hubert dans une voiture en compagnie d’un jeune homme. Les recherches entreprises permirent d’établir que cette voiture aurait été vue huit jours avant le départ de la jeune fille. Cette nouvelle piste dut être abandonnée. De plus, une personne habitant la rue du Collège, à Ixelles, s’est fait connaître et prétend avoir vu la jeune fille dans cette rue vers 20 heures. Une autre confirme avoir vu la jeune fille sonner chez elle vers 20 h 30. On ne lui aurait pas ouvert la porte. Cela parait fort improbable.  M. De Brauwer était chez lui. La sonnerie était effectivement en dé- î-angement. mais la jeune fille le savait. Les, témoignages s’accummulent, mais aucun ne permet un départ de l’enquête. S’agit-il d’une fugue, non, nous a déclaré le père, qui opine pour la séquestration ou l’enlèvement. La police a effectué de nombreux contrôles chez des étrangers, mais ils n’ont donné aucun résultat. Le bruit aurait même couru qu’Yvette devait se rendre vendredi chez une pei'sonne. Une souricière fut établie, mais encore une fois, elle ne donna rien. R. D. Tumultueux congrès des néo-fascistes en Italie Pescara, 14 juin (A.P. et A.F.P.). Le congrès national du Mouvement social italien (néo-fasciste) termine ses travaux après deux jours de réunions tumultueuses, de dénonciations mutuelles, de huées, de bagarres, de rivalités entre factions et de menaces dé scission. Le secrétaire général, M. Miche- lini, et le scrétaire politique, AT. Al- mîrante, qui ont passé la majeure partie du congrès à s’accuser mutuellement dé mauvaise foi (tandis que de nombreux délégués lés accusaient tous deux de mener le parti à la ruine), tentent de préparer une liste commune pour le nouveau comité directeur que le congrès doit élire en séance de clôture. De nouvelles échauffourées, qui ont fait ci: . blessés, ont éclaté dans la nuit de dimanche à lundi devant la porte du cinéma où siège le con- grès. Des gi'oupes nombreux de militants d’extrême-droite et d’extrême-gauche en sont venus aux mains pour la troisième fois. Une grève générale de 24 heures a été proclamée, lundi, par les trois principales centrles syndicales (C.G. T., à majorité socialiste et communiste; C.I.S.T., de tendance démocrate chrétienne; U.I.T., social-démocrate), < pour permettre aux travailleurs de Pescara de monter la garde autour des sièges de leurs syndicats du fait du congrès du M. S. I, ». De son côté, l’Association des partisans italiens a demandé au préfet la suspension du congrès. Un Anversois, arrêté en Italie, avoue avoir écoulé de faux dollars Deux autres Belges sont recherchés Dimanche, la police napolitaine a demandé à Interpol qu’il soit procédé à l’arrestation de deux autres ressortissants belges accusés d’appartenir au gang international de trafiquants de faux dollars et de voitures volées. Ce sont les nommés René Guns, 35 ans et Jân Wilhelm Van Zundert, 30 ans, tous deux d’Anvers. INONDATIONS EN BAVIERE la crue du Danube a provoqué de graves inondations, dont la Bavière a tout particulièrement souffert. Sur notre phojg, L des habitants circulent en barque dans une rue où ce véhicule ïmmergéemontre le niveau atteint par l’inondation, qui reste menaçante. En Autriche,-'cependant; où le Danube est également en crue. Ici situation semble se stabiliser. (Téléphoto.) MARDI 15 JUIN 1965 Le pont Bailey qui, depuis le mois de mai 1981, surplombait le boulevard Pachéco à Bruxelles, a vécu. Ce lundi matin, en effet, les spécialistes de l'Ecole du génie de Jambes en ont commence le démontage, qui sera mené jusqu'à jeudi. La « passerelle » qui joignait la rue de Schaerbeek aux abords de la halte Congrès est dès à présent remplacée par un escalier. Cette opération est nécessitée par la progression du chantier de la Cité administrative vers le boulevard Botanique. Sur notre photo, au moment où le pont est amené au sol, une des puissantes grues s’est soulevée et des militaires, en une grappe . humaine, se sont empressés de fairè contrepoids. Rue G. Mathèus Un passant attardé est dévalisé au Nord La guerre au banditisme Samedi matin, vers 5 h, un passant attardé, M. Charles Suingen, habitant Wavre a été attaqué; après êtr^ sorti d’un café de la rue G. Matheus à Saint-Josse-t-Noode par trois jeunes individus qui, après lui avoir porté des coups en pleine figure, lui ont subtilisé son portefeuille qui contenait encore 2.200 P. F. ; Réfugié sous un arbre, ' un pêcheur à la ligne est foudroyé, à Beeringen M. Karel Vanderhijdt, âgé' de 55 ans, de Beverloo, qui pêchait à la ligne, dimanche, dans le canal Albert, sur te territoire de Beeringen, a été frappé par la foudre.. Effrayé par la violence de l’orage, il s’était réfugié sous un arbre qui fut foudroyé. M. Vanderhijdt a été tué sur le coup. Un ouvrier tombe dans un silo et y périt étouffé, à Alost (De notre correspondant.) Lundi malin, alors qu’il exécutait des travaux sur le toit d’un silo, dans une glucoserie le long de la Dendre, M. Emile Meert, habitant rue de l'Ile, à Alost, âgé de 42 ans, a perdu l’équilibre et est tombé à l’intérieur du silo. Les pompiers d’Alost ont été appelés d’urgence sur les lieux. Ils ont réussi à retirer la victime de sa position difficile après plusieurs heures de travail. Malheureusement la mort avait accompli son œuvre. . N. (A.), Rafles fructueuses à Bruxelles Cinq arrestations Au cours du week-end, les gendarmes de la Légion Mobile et de la Brigade de Brùxelles ont procédé à différentes opérations desurveillance dans l’agglomération. Ils ont procédé à l’arrestation de cinq étrangers (Yougoslaves, Hongrois et Italiens) qui ne pouvaient justifier d’aucun moyen d’existence dans notre pays et qui ont été mis à la disposition de la police des étrangers pour être expulsés du royaume. F. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Le pilote d’un scooter heurte utie auto à Genk II meurt à l'hôpital Lundi matin, vers 1 heure, un scootériste, M. Roger Van de Cloot, âgé de 21 ans, célibataire, habitant rue Oud Asser, à Waterschei, voulut dépasser, avenue du Nord, à Genk, une auto pilotée par M. Joseph Ko- mac, de Drogenbos. II entra en collision avec une camionnette venant en sens inverse, pilotée par M. Prosper Baeten, de Zwartberg. Le scootériste heurta d’abord la camionnette, puis fut rejeté contre l’auto. Grièvement blessé, il fut transporté à l’hôpital Saint-Jean, à Genk, où il succomba quelques instants après son arrivée. P. (G.) Une auto dérape à Àrchennes et s’écrase sur un poteau Le conducteur est tué \ Sur la route Louvain - Wavre. à Archennes, la camionnette conduite par M. Ghislain, de Banneux, à dérapé dimanche soir dans-un virage et s’est jetée contre un poteau. Le conducteur, projeté hors de; la voiture, a été grièvement blessé et est décédé peu après. Tuée par un camion à Aerschot Rue de la’ Station, à Aerschot, M ra * Josée Kerselaer-Peeters, âgée de 30 ans, résidant dans la rue, a été surprise par un lourd camion que conduisait M. Charles Herygers, de Wynegem. La malheureuse a été tuée sur le coup. T. (L.). Un cycliste tué par une camionnette, à Wevelghem Lundi, vers 17 heures,ù rue de Tournai, à Wevelghem, à hauteur du champ d’aviation, un cycliste, M. Eddy Steenhuyse, âgé de 17 ans, demeurant 45, rue de Neerbeek, dans la commune, a été accroché par une camionnette que pilotait M. Johnny Van Daele, domicilié à Wevelghem également. Le jeune cycliste fut projeté la tête contre le béton, et atteint d’une fracture du crâne, est décédé aussitôt. Y.C. (M.). Vacances et déplacements ■ L’abonné peut se faire envoyer LE SOIR, sans frais, à l'adresse où i| se rend, en Belgique comme à i'étranger. ■ S'il séjourne en Belgique, il doit notifier son changement d'adresse au bureau postal desservant son quartier. 4 (ours au moins avant son départ. Avant son retour, et avec le même préavis, il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné .se rend à I’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours evant sort départ, en précisant en même temps la date de son retour. B Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146 86. en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : — 3,— l’exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,— l’exemplaire pour ls France; — 5,— F l’exemplaire pour les autres pays. ■ Rappelons qu’en cas de séjour .prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élèvé â 60,— F pour la Belgique, 65,— pour les Pays-Bas, iï's 92.— F pour la France et à 118,— F pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs-^ pour, tout renseignement (Téléphone : 17.74.80).' ' 357194 Une voiture se jette contre une façade à Châtelineau TROIS TUES, UN BLESSE GRAVE Trois tués, un blessé, grave et une n\aison démolie ; tel est le bilan d’un accident de là circulation survenu, lundi matin, au lieu . dit « Chant des Oiseaux ». rue de Gilly, à Châtelineau. ' ^ Il était 5 heures du matin environ lorsque, pour une cause indêtermi- Deux voitures percutent v à Courtrai Un tue ©t un blessé Au carrefour de l’avenue Charles le Bon et de la chaussée de Marcke, à Courtrai, s’est produite dans la nuit de dimanche, une violente collision entre deux voitures, respectivement conduites çar M. Michel Rieuw, habitant Petite rue de la Station, 22, à Marke, et par M. Marcel Adyns, habitant drève Verte, 12, à Bavichove. Les deux conducteurs ont été gravement blessés sur le corps et transportés à l’hôpital civil de Courtrai, où M. Adyns a succombé peu de temps après. Treize morts sur les routes la semaine passée Treize personnes sont mortes au cours des accidents de la circulation dont nous avons rendu compte la semaine écoulée, alors que pour la semaine précédente ces chiffres ont été de 25 morts. Les accidents, qui ont causé en outre deux blessés graves, se sont produits: à Cueme, Louvain (deux morts), Pithem, ’ Rumbtke, Qua- trecht, Neuville-le-Chaudron, Lich- taert, Sart-Dames-Aveline, Vroen- hovèn, Herenthals et Merxem. Tribunal correctionnel ANVERS Escroquerie immobilière Devant le tribunal correctionnel d’Anvers a comparu en état d’arrestation, Joseph Monissen, 45 ans, d’Anvers, coupable d’escroquerie. Il avait en effet offert à deux médecins et à un pharmacien anversois, des terrains situés en Sardaigne. Des compromis de vente avaient été établis alors que l’intermédiaire n’avait aucun pouvoir ni aucune option de vente. Il a effectué de la sorte des escroqueries pour un montant de près de trois millions. En guise de compensation, il avait offert à ses victimes une collection de timbres dont la réalisation ne rapporta guère plus de 150.000 francs. Le tribunal a prononcé un jugement le condamnant à trois ans de prison et 2.000 francs d’amende. Sept Chinois intoxiqués à Schaerbeek Les ambulanciers de Schaerbeek ont transporté, samedi soir, à l’hôpital du boulevard Lambermont, sept Chinois domiciliés 89, rue de la Poste, victimes d’une intoxication alimentaire. Les restes du repas ont été saisis pour être analysés. 1 Lundi matin, l’état des victimes s’était légèrement amélioré. née. une voiture quitta la droite de la route et vint percuter l’angle de l’habitation de M. et M m * Adnet. Sous le choc, M w * Adnet fut projetée hors de son lit. Le conducteur du véhicule, M. Alfred Van Nuffel, 34 ans. abatteur, demeurant rue Pont-d’Arcole, à Gilly, a été tué sur le coup, de même que sa femme, née Suzanne Swàrtz, 32 ans. Une ‘ passagère, M m * Marie-Bernadette Theys - Leroy, 17 ans, mariée depuis un mois et demi; demeurant rue Emile Vandervelde, à -Piron- champs, a succombé à ses blessures, dès son arrivée à l’hôpital de Char- leroi, où. son mari, Pierre Theys, mineur. 20 ans, est également blessé. Quant à l’habitation du couple Adnet, elle a subi d’importants dégâts, à la suite d’un effondrement dès murs. Un piéton mortellement blessé à Rosoux Lundi, vers 2 h 10, M. Jean Hee- ren, 60 ans, domicilié 10, rue des Combattants, à Rosoux-Grenwick, a été renversé par la voiture pilotée par M. Joseph Kempeners, 40 ans, domicilié rue du Hameau, même commune. M. Heeren gravement blessé, est décédé à la clinique Joseph Wau- ters, à Waremme. S. (H.). Une auto renverse deux cyclomotoristes à Baudour Un tué, un blessé grave Lundi, vers minuit, une voiture conduite par M; Erasme Liétard, demeurant rue Ferrer, à Blaton, a renversé un cyclomoteur qui traversait la route de Wallonie, à Baudour. Le cyclomoteur était conduit par M. Halis Eksi. sujet turc, résidant rue du Paradis, à Baudour, qui était accompagné de son frère Ali, demeurant à la même adresse. Les deux hommes ont été grièvement blessés et ont dû être hospitalisés. M. Halis Eksi, 33 ans, est décédé quelques heures plus tard. W. (M.) Un piéton est tué par une auto à Hondelange Lundi matin, à 2 h 30, M. Léopold Kruchten. ouvrier d’usine, domicilié 5, rue de l’Eglise, à Guerlange (commune de Messancy), revenait à pied d’Aidon, pour regagner son village. Arrivé au carrefour dangereux dit * Bambou Bar », à l’intersection des routes vers Hondelange et Wolk- range. il fut renversé par une voiture de nationalité française, venant de la direction de Longwy et conduite par M. Jean-Marie Bastien, cultivateur, domicilié â Monteux (Meuse). M. Kruchten. qui était âgé de 28 ans, a été tué sur le coup. M. (A.) Un piéton est tué par une auto à Maisières Dimanche, vers 22 h 40, sur la route de Bruxelles à Maisières, la voiture conduite par M. Gaspard Di Pasquale, , demeurant rue des Champs, à Flénu, a renversé M. Marcel Maes, domicilié rue Wauters, à Maisières, qui circulait à pied. M. Maes a été tué sur le coup. . . W. (M.) Evacuation partielle de la ville de Voukovar en Yougoslavie Novi Sad (Yougoslavie), 14 juin. (A.P.) Le Danube a atteint sa plus grande largeur depuis 120 ans : 20 km dans la province de Vojvodina, et il continue à monter de 12 cm par jour. .Si toutes les digues précaires, érigées ces derniers jours, s’effondrent, quelque 20.000 hectares de terre arable seront inondées. A certains endroits, seule la troisième rangée de digues s’oppose encore à la montée des eaux. Des unités de l’armée, des hélicoptères, des bulldozers livrent bataille jour et nuit depuis la frontière hongroise jusqu’à Novi Sad, sur un front de 170 km. A Voukovar, plus de 3.300 personnes ont été évacuées. Soixante-dix habitations devront être démolies, si elles ne s’effondrent pas jusque-là. Dans la région de Back Nove Selo, 15.000 personnes armées de pelles renforcent les digues et colmatent les brèches. Illlllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllll JME [ 1Ô65, l*ul>Ii»hcrs -Ncw*jvi|<r| Syndicat»! Voulant tuer des pies un jeune homme tiré par erreur sur un ami, à Malonne La victime meurt à l'hôpital Dimanche, au début de la soirée, le jeune Jean-Claude Breenders, de Malonne, qui tirait sur des pies, n’a pas remarqué à temps l’arrivée d’un de ses amis, André Patrick, dix- sept ans, domicilié à Malonne. Celui-ci a été atteint d’une décharge de plombs à la tête. Il est décédé, lundi matin, dans un hôpital de Namur. B. (N.). Un incendie éclate dans un immeuble de Jemappes Un locataire est carbonisé Lundi, à 0 h 40, un incendie a ravagé le deuxième étage d’un immeu ble à appartements, située Grand- Route, 110, à Jemappes. Le feu prit assez rapidement de l’extension, et les pompiers de Jemappes intervinrent avec vigueur. Ancien château transformé, le bâtiment était occupé par plusieurs locataires. Sept d’entre eux purent s’échapper, mais un huitième en fut empêché. Il devait être découvert dans sa chambre, carbonisé. Il s’agit de M. André Godart, menuisier, né en 1942. W. (M.) Un Tournaisien meurt des suites d'un accident survenu au cours d'une partie de balle-pelote Un facteur des postes de Froyen- nes-léz-Tournai, M. Louis Derou- baix, est décédé des suites d'un accident survenu au cours d’une partie de balle-pelote. M. Derou- baix, membre de l’équipe de Froyennes, avait reçu la semaine dernière une balle en .plein visage. Il est mort, dimanche; soir, et devait se marier samedi. , Une jeune fille de quinze ans disparue, de Dison, est retrouvée à Welkenraedt Victorine Pfaff, quinze ans, de Dison, disparue depuis la semaine dernière, a été retrouvée chez Joseph Lohay, vingt-huit ans, de Welkenraedt, lequel après avoir été amené au parquet de Verviers, a été écroué, lundi, pour détournement de mineure.  L'éclipse de lune A l’observatoire d’Uccle, les conditions météorologiques très défavorables ont empêché l’observation de l’éclipse de lune du 14 juin. Seul le début du phénomène a pu être suivi, en dépit de passages de nuages, mais aucune observation de précision n’a pu être effectuée. on peut tout £ avec EBBo 356217 Un événement marquant M. Lucien Rascalon, représentant d'une bijouterie lyonnaise, allait terminer la tournée de sa clientèle a Toulon. Tout à coup, il se souvint qu'U avait un coup de fil urgent à donner Il gard sa voiture dans une rue déserte et ne s’attarda au téléphone que tout juste le temps qu’il fallait pour prévenir un client de -on passage immédiat. Ces quelques secondes d’absence Jurent mises à profit par un voleur qui, en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, s’empara d’un Lot de bijoux rangés dans deux marmottes qui se trouvaient dans le coffre de la voiture et estimés à plus de trois millions de francs. Voilà un coup de téléphone dont Al. Rascalon se souviendra toute sa vie. C’est un événement marquant. Hy. BRUXELLES: — Les accidents. — En traversant le boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles, le motocycliste Jfean Van den Broeck, domicilié à Jette-Saint-Fierre, rue Léopold I” r , a été happé par une voiture et lancé au sol. Dans sa chute, l’infortuné s’est blessé. — En traversant le square dé la Croix-Rouge, le vélomotoristè M. Jean Radart, habitant avenue Franklin Roosevelt, a été renversé, vers 16 h 30, par une auto et blessé. — En traversant l’avenue du Port, à Bruxelles, Mme Ira Philomèhe, 30 anhabitant à Hove, rue Mer- bois, a été victime d'un accident d’auto et a été blessée. — En traversant la place de Bas- togne, à Koekelberg, pour rentrer chez lui, M. Joseph Greythùizen, 61 ans, habitant la même place, a été renversé par une auto et blessé. — Cambriolages. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, deux petits cambriolages ont été constatés dans l’agglomération bruxelloise. Une statio d’essence située 351, chaussée de Gand, a ainsi reçu la visite d’un cambrioleur qui, après avoir forcé une fenêtre, a fait main basse sur un poste de radio et sur une petite somme d’argent qui se trouvait dans un tiroir-caisse. — D’autre part, à Uccle, 789, chaussée de Waterloo, le magasin exploité par M œ * Sura Ranger a été cambriolé par un inconnu qui s’ëst emparé d’une somme d’un peu plus de 500 F. (F.) Notre prochain feuilleton C'est l'histoire d’une famille dans le paysage de nos collines, histoire passionnante et d'aventures mystérieuses que Fresnay-Cid évoquera dans LES INFANTS DE NOVILLE dont le « Soir > commencera prochainement la publication WANZE. — Collision. Dimanche, vers 19 h 30, une violente collision s’est produite au carrefour Wery, entre une voiture pilotée par M. Roger Destat, 25 ans, domicilié Chemin Falize, à Huy et celle conduite par M, Alphonse Moisse, 72 ans, domicilié 20, rue de Vaux, à Le Waleffes. M. Destat et son épouse, née Francine Timmer- mans, 23 ans, M. Moisse, ainsi que son épouse, née Eva César-, 67 ans, ont été blessés. Atteints de multiples contusions et sous l’effet d'une commotion cérébrale, ils ont été transportés à la clinique Mont-Falize, à Huy. S. (H.) . WAREMME. — Quatre blessés. Dimanche, vers 9 h 45, une violente collision s’est produite au carrefour de la k Patte-d’Oie », entre la voiture pilotée par M. Claude Prosmans, 24 ans, domicilié rue de Bierset, à Limont et celle conduite par M. Joseph Brilmacker, 58 ans, prêtre, domicilié 23, avenue Golen- yaux, à Namur. Sous la violence du choc, M. Prosmans et sa fiancée, Mlle Christine Nizet, 22 ans, domiciliée 41, avenue Constantin de Ger- ïâche, à Liège, ont été blessés. M. Brilmacker ainsi que Mme Anne Adam, qui l’accompagnait, ont été contusionnés. S. (H.) HOEILAART - Chantier pillé. - Au cours de la nuit de samedi, des inconnus ont pillé un immeuble en construction rue Kumps et ont v'ié différents outillages et notamment des scies, des pioches et des marteaux d’une valeur totale de plus de 10.000 F. (F.) THYS. — Collision. . Lundi, vers 12 h 45, une collision s’est produite sur la route Liège - Bruxelles, entre une' auto pilotée par M. Lambert, 26 ans, domicilié rue d!Ouffet, 27, à Liège, et deux autos venant en sens inverse, dont l’une était politée par M me Odette Médard, 31 ans, habitant rue Emile Muraille, 215, à Herstal, et l’autre par" M m * Raskin, née Suzanne Carême, 31 ans, demeurant rue Emile Zola, 13, à Seraing. M m * Raskin et sa fille, Myriam, Il ans, ainsi que M m ® Mé dard ont été blessées et transportées à la clinique Notre-Dame, à Waremme. S. (H.) JENEFFE. — Une dispute qui finit mal. Dimanche, vers 23 heures, une violente dispute a éclaté, rue du Village, entre deux valets de ferme, Jules Mostray, 65 ans, domicilié rue Honoré, 75, à Angleur, et Jean Vran- cken, 68 ans, habitant boulevard de la Constitution, 7, à Liège. M. Vran- cken a été blessé, sans doute par un coup de poing de son adversaire, qui a été mis à la disposition du parquet. S. (H.) SAINT-GERARD — En désossant de la viande. M. Aimé Adam, boucher, était occupé à désosser de la viande. Au cours de ce travail, le couteau glissa, le blessant au ventre. C. (F.) WESTERLOO. — Ecolier renversé par un camion. Alors qu’il descendait, samedi, d’un autobus scolaire sur la chaussée de West-Meerbeek, à Wester- loo, l’écolier Maurice Hendrickx, 7 ans, habitant 61, chaussée de West- meerbeek, se fit surprendre par un camion conduit par M. Louis Hey- len, domicilié 15, rue Pal, à Wieke- vorst L’écolier, qui souffre d'une commotion cérébrale, a été relevé avec une fracture à la jambe et des blessures au visage. A. (T.) MAKNEFFE. — Chute d'un motocycliste.  Dimanche, vers 22 heures, le motocycliste, M. Pierre Ferir, 24 ans, domicilié rue des Minières, à Cou- thuin, qui circulait rue d’Oteppe, a dérapé et chuté. Sérieusement blessé, il a été transporté à la clinique Reine Astrid, à Huy. S.(H.) NAMUR.— Trombes d’eau et inondations.  Deux trombes d’eau ont sévi avec une violence inouïe sur le Namu- rois, dimanche à 16 h et à 20 h. Un quartier de La Plante a été particulièrement éprouvé; des caves ont été inondées dans les maisons riveraines de la chaussée de Dînant, mais dans la rue Jules Hamoir, perpendiculaire à la chaussée, la situation a été véritablement catastrophique. Les eaux grossies d’un ruisseau, charriant des débris de toutes sortes, se. sont ruées dans l’immeuble portant le n° 92, faisant voler en éclats les vitres des fenêtres de derrière et inondant les pièces intérieures jusqu’à 1 m 20 de hauteur. Lundi matin, les services des Ponts et Chaussées et de la voirie de la ville nettoyaient la chaussée et les riverains lavaient les Taçades couvertes de boue. B. (N.) GAND. — Un ouvrier électrocuté. Un ouvrier, M. Camille Van Hey- ghen, habitant Zelzate, a été coinfcé au cours de son travail entre une tôle sous courant électrique. Il eut la présence d’esprit d’éloigner la tôle au moyen de ses souliers garnis de semelles en caoutchouc. On parvint à dégager M. Van Heyghen, . atteint d’une paralysie temporaire. B. (G.) BONINNE. — Piéton blessé par une auto. Dimanche, vers 22 h, un piéton, M. Edmond Sevrin, qui circulait chaussée de Hannut, a été renversé par une voiture que pilotait M. André Gilbert, de Noville-les-Bois. M. Sevrin, gravement blessé, a été transporté à l’institut Sainte-Camille, à Namur. HULSTE. — Une usine de Un incendiée. Dimanche, un incendie a éclaté dans une usine de lin. Au moment où les pompiers arrivèrent, tout le bâtiment était déjà en flammes et le toit s’était effondré. Dans la fabriqué se trouvaient 60:000 kg de déchets de lin et une grande quantité de lin brut. L’usine a été complètement détruite, niais les bâtiments environnants purent être préservés., D.(C.) METTET. — Violente collision. Au carrefour Saint-Donat, deux voitures, l’une conduite par M. Fernand Vassaux, de Biesmerée, l’autre par M. Delcuve, de Montignies-sur- Sambre, sont entrées en collision. Le choc fut très violent et les deux véhicules furent précipités dans un sentier conduisant au bois tout proche. M. Vassaux souffre de fractures des côtes et du fémur. M. Delcuve a également été blessé. . C. (F.) WILRYCK. —Spectaculaire collision.  Un accident spectaculaire s’est produit; lundi soir, chaussée de Boom, à Wilryck, où, à proximité du pont du chemin de fer, un camion-citerne italien se rendant à Rotterdam, est entré en collision avec trois voitures en stationnement. Le camion s’est ensuite renversé et son contenu, à savoir vingt tonnes de produits chimiques, a coulé sur la route. Les pompiers ont mis longtemps à nettoyer la chaussée. Les quatre véhicules ont été très endommagés. OVERYSSCHE. boa. Mordu par un Dimanche soir, au cours d’une attraction foraine, M. François Gos- sing, dresseur de fauves, domicilié rue François-Navez, à Schaerbeek, a été mordu par un boa. Grâce à une piqûre immédiate, la morsure n’a pas eu d’effet grave. D.(0.) LEFFINGE. — Une blessée dans une collision. Une collision a eu lieu dimanche, sur la route d’Ostende, à Torhout, entre l’auto de M. Aimé Wattecants, de Ramillies, et un autobus conduit par M. Léopold Alderweideldt, de Proven. La mère de M. Wattecants, qui accompagnait son fils, fut sé- siéusçment blessée. W.(D.) ROCHEFORT. — Auto contre un arbre. Lundi en fin de matinée, une camionnette qui venait de Jemelle s’est jetée contre un arbre à l’entrée de Rochefort. Trois personnes se trouvaient dans la cabine. Le conducteur M. François Lafertin, 25 ans, forain, domicilié cité de la Planète, 6, à Tarbes (Hautes-Pyrénées), M m * Mallet, née Pierrette Falcoz, 30 ans, domiciliée à Semeac (Hautes-Pyrénées), 9, avenue du Midi, et le fils de celle-ci. Philippe, âgé de 2 ans. Sous le choc, M m * Mallet a été projetée hors du véhicule et souffrant de graves blessures, a été transportée avec le petit Philippe, moins grièvement atteint, à la clinique d’Aye. Le conducteur n’est pas blessé. L. (J.) LE MENU DU JOUR Beignets au fromage. — Un décilitre d’eau, une pincée de sel, 20 gr de beurre mis à bouillir. Ajouter un décilitre de farine, travailler en pâte sur le feu, faire dessécher et ajou ter, un â la fois, deux œufs, puis 50 gr de fromage râpé. Formez des boulettes à l’aide de la cuillère et faire frire. Servir bien doré. NOIX DE BŒUF BORDELAISE . Choisir un morceau de bœuf dans l’épaule, ur kilo environ. Faire rissoler de belle couleur de tous côtés dans une casserole contenant une cuillerée de saindoux, ajouter un oignon, une carotte en tranche, thym et laurier, faire colorer et, après avoir assaisonné de sel, poivre et muscade, mouiller avec deux décilitres de vin rouge. Faire bouillir, couvrir et laisser cuire durant 2 heures, à petit feu mais cuisson continue. Durant ce temps, hachez 3 échalotes, mettez-les dans une casserole avec ,une cuillerée de beurre, 1 décilitre de vin rouge, 1 pincée d’estragon frais ou en poudre, faites évaporer jusqu’à Beignets an fromage Noix de bœuf bordelaise ' • Crêpes Georgette presque sec; ajoutez alors 2 décilitres environ de sauce tomate, 1 cube de bouillon concentré ou 1 petite noix de bon extrait de viande. Attention, la sauce tomate ne doit pas être assaisonnée, ou alors supprimer la noix d’extrait de vian- ________ de. Faire cuire durant quelques- minutes et passer la sauce. La viande étant cuite, passer la cuisson à la passoire fine dans la sauce au vin, faire évaporer quelque peu pour ne conserver que la quantité nécessaire pour en verser une partie sur la viande découpée et le reste en saucière. Servir en même temps des pommes de terre au gratin ou rissolées. CREPES GEORGETTE Un quart de litre de lait, y mélanger 'de la farine pour en faire une pâte demi-liquide, ajouter deux jaunes d’œufs, une pincée de sel, un petit verre de kirch, une cuillerée de beurre fondu. Confectionner les crêpes en ajoutant dans chaque poêlée une tranche d’ananas. Les placer sur un plat long, saupoudrer de. sucre fin et sérvir. Gaston CLEMENT. — Une auto' verse dans un fossé. T .a voiture, conduite par M. Roger Geldliof, habitant rue Houte, 8, à Deeriijk. a dérapé au faubourg Pot- telberg et s’est renversée dans 1 un fossé bordant la route où elle resta les roues en l’air. Le conducteur a été transporté inanimé à l’hôpital civil où l’on constata des blessures* internes... D.(C.) VITRIVAL. — Contre un poteau électrique. Dimanche, vers 19 heures, M. Francis Michaux, du Roux, circulait en voiture sur la grand-route Charle- roi - Namur. La pluie ayant rendu la route glissante, la voiture dérapa et alla se jeter contre un poteau électrique. Grièvement blessé à la tête, M. Michaux a été transporté dan8 une clinique de Charleroi. C, (F.) GRAND-DUCHE — Collision mortelle.  A la suite d’une collision qui s’est produite sur la route, près de l’aéroport de Findel, entre une voiture luxembourgeoise et une voiture allemande, une des occupantes de la dernière, de nationalité américaine, âgée de 77 ans, fut si grièvement blessée qu’elle ne tarda pas à décéder, peu après son admission à l’hôpital. Quatre autres personnes furent blessées. S. (L.) — Electrocutée. Madame Veuve Leguill-Thill, âgée de 42 ans, domiciliée à Differdange, vient de trouver une mort tragique. En voulant ouvrir son réfrigérateur elle fut électrocutée et tuée sur le coup. (S. (L.). - PHOTO CINÊ. Geerts et Fils. 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 »l