: " i '.'''V'.'^fWMI Jeudi 3 novembre 1949. VERS L'AVENIK et la W VWWCE A NAMUR Les élections syndicales /Résultats nour la rcaiou de Namur, au Ministère des Travaux publics) On nous communique les résultats pour la région de Namur des élections syndicales de samedi dernier, pour le ministère des Travaux publics. Section urbanisme : Socialo-commumstes : 7 voix (15 votants!;  Syndicats chrétiens : 7 voix (1 bulletin blanc); Libérau;: : 0 voix; Indépendants : 0 voix. ... -r* MENAGERES ! Faites un essai de la saucisse de porc. 30 fr. le demi-kilo. Charcuterie E. Tonneau, Jambes. 19928 Au M. N. B. Le 16 octobre, s'est tenue l'Assemblée générale au cours de laquelle le Président de la Fraternelle Nationale du M. N. B., le colonel Amiel, fit l'historique du M. N. B.. examina tous les postes qui demandaient des éclaircissements et dévoila quelques projets que l'on espère mettre en réalisation en 1950. L'Assemblée adopta les statuts de la Fraternelle régionale de Namur et a élu le Comité définitif suivant, pour une durée de trois ans : Président ; M. Gits, Conseiller à l'Information près le Ministère des Affaires étrangères, Commandeur de l'Ordre de Léopold II avec palme, etc, etc, pour faits de guerre; Vice-président : M. Eothy M.; Secrétaire général : M. Van Loven Ch., 41, rue Rogier, Namur; Secrétaire : M. Mossay L.; Trésorier général : M. Thirion Th., 77, rue des Carmes. Namur; Trésorier: M. Conrardy M.: Directeur des Fêtes : M. Roobroeck A.; Directeur du Service Social : le Dr Oger J.; Directeur- adjoint du Service Social : M. Janssens G.; Commissaires : MM. Rousseau N., Demptinne F., Dequidt M., Migeot A. Appel est lancé à tous les Anciens M. N. Bistes afin qu'ils rejoignent immédiatement leur Fraternelle. Toute correspondance est à adresser au Secrétaire général. En séance du Comité du 30 octobre. M. l'abbé Laloux. curé de Godinne. a été éiu vice-président et Mme Gits, attachée au Service Social. L'abbé Dubois, R. Curé de Sosoye, est nommé Aumônier. Le Comité fait un appel pressant auprès de tous ses membres pour qu'ils se rassemblent très nombreux autour de leur Comité au complet, qui recevra l'un des flambeaux du Relais Sacré, à 15 h. 45, le dimanche 6 novembre, au pont de Jambes. La Résistance se doit de rendre hommage à ses aines, à ceux de 14- 18, qui lui servirent d'exemple. Les M. N. Bistes sont invités à porter le béret garni du badge et leurs distinctions honorifiques. • IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la Photogravure Namuroise. 12. boulevard Ernest Mélot. Namur. tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 68 « Le Sorcier du Ciel » au Caméo Nous apprenons que, le vendredi 18 novembre, à 20 heures, une soirée de gala sera organisée en la salle du Caméo (une seule séance) au profit des Conférences de St-Vincent de Paul et de Providentia. Au programme : c Le Sorcier du Ciel ou la vie du saint curé d'Ars j. Dans le viilage d'Ars (Ain) mourut en 1859, à soixante-treize ans, un saint homme de curé. Jean-Baptiste-Marie Vianney, que pleurèrent non seulement les quelque quatre cents habitants du hameau, unanimes, mais des milliers de croyants qu'il avait conquis, guidés ou apaisés par sa foi simple et pure comme une source. Né à Dardilly (Rhône) en 1786, l'abbé Vianney fut ordonné prêtre en 1815, malgré son peu d'instruction, à cause de .son zèle pieux et ses qualités de cœur. Nommé curé en 1818 de la petite bourgade d'Ars, il fit de sa paroisse un nid de piété dont le renom s'étendit rapidement, grâce a l'odeur de sainteté et aux miracles de son prêtre. En 1905, S. S. Pie X décréta la Béatification de J.-B. -M. Vianney « modèle et patron du clergé paroissial ;>. Celui-ci fut canonisé, en 1925, par le Pape Pie XI. Nul doute que le public namurois, qui a pu voir récemment, sur nos écrans, « Bernadette », « Monsieur Vincent » et <x Jeanne d'Arc », ne veuille également y admirer la vie du saint curé d'Ars et ne réserve, du même coup, bon accueil aux confrères de St-Vincent de Paul qui vont lui offrir des cartes à domicile. Ces cartes sont aussi dès à présent en vente au journal « Vers l'Avenir » ainsi qu'au Caméo où les places peuvent être numérotées. Une belle soirée à Salzinnes Gros succès à la soirée donnée en la salle des Œuvres au profit des Missions Franciscaines. C'est à la troupe Reps qu'était confiée cette séance récréative; ce fut des mieux réussi sous tous rapports. Cette sympathique troupe nous arrive de la province de Luxembourg où ses succès ne se comptent plus. Tous les grands établissements d'enseignement et autres ont eu l'occasion d'apprécier ce magnifique spectacle varié, ces grandes illusions inédites, ces attractions qui tiennent le public en haleine pendant plus de trois heures. Aussi ces artistes sont-ils redemandés pour bientôt avec leur second programme et nul doute qu'ils remporteront le même succès. <t Les Enfants d'Edouard » au Théâtre Royal La tournée France-Monde-Production, dont la direction artistique est assurée par Mme Elvire Popesco, présentera au Théâtre Royal de Namur, le jeudi 10 novembre, à 19 h. 45, c Les Enfants d'Edouard », la célèbre comédie de Marc Gilbert Sauvajon. Cette pièce sera jouée avec les acteurs de la Création à Paris, dont Denise Grey oue vous avez vue dans de nombreux films. Cette comédie a été représentée 350 fois au Théâtre de la Madeleine, à Paris Radio Catholique à choisi pour vous : Jeudi 3 novembre 1949 Emissions religieuses. — 10 h. 30, Luxembourg : Messe des malades. Théâtres, jeux, séances. — 14 h. 25, Paris National : « Amphytrion », de Molière, et « L'Héritier du Village », de Marivaux ; 20 h., Bruxelles I : « Le Bonheur des Dames », de A. Gille (réserves) . Opéras, opérettes. — 20 h., Hambourg : « Prince Igor », de Borodine ; 21 h. 50, Rome : « Cavalleria Rusti- cana », de Mascagni ; 22 h. 15, Bruxelles I : Pages d'Oftenbach. Grands concerts. — 20 h. 30, B. B. C. Home Service : Quatuor de Haydn, Schubert ; 21 h. 20, B. B. C. 3e programme : Suite en ré, de Bach ; 21 h. 30, Luxembourg : Saint-Saëns, Lalo ; 22 h., Hiiversum I : Brahms, Tchaï- kowsky ; 22 h. 25, B. B. C. 3e programme : 7e Symphonie, de Beethoven.  Musique légère, variétés. — 20 h. 30, Sottens : Surprise partie ; 20 h. 45, Luxembourg : Max Régnier. Notre sélection SPECTACLES 18 h. 45 : <c Le Speaker Téléphoniste », fantaisie, à R.-Hainaut (30 m.) ; 20 h. : « Au Bonheur des Dames », adaptation, à R. N. B. (120 min.) ; 20 h. : « Jusqu'à ce que mort s'ensuive », film, à Sottens (30 min.) ; 20 h. : « Prince Igor », opéra, à R. -Hambourg (165 min.) ; 21 h. 03 : « Cavalleria Rusticana », opéra, à R.-Rome (82 m.) ; 23 h. 18 : « Théodat », essai, à Paris- Inter (30 minutes). ORCHESTRES ET RECITALS 9 h. 10 : Programmé symph. : Lars- son, Khatchatourian, à R. N. B. (50 min.) ; 13 h. 15 : Musique ancienne : Montéclair, de Lassus..., à R. N. B. (41 min.) ; 14 h. : Progr. intime : Ire- land, Ibert, à R. N. B. (30 min.) ; 16 h. 40 : Concert : Beethoven, à B. B. C. Home (50 min.) ; 20 h. 30 : Concert : Haydn, Schubert, à B. B. C. Home (60 pin.) ; 20 h. 45 : Récital de chant par le prof. Fr. Adrien, à R.-Hainaut (30 ?ln.) ; 20 h. 50 et 21 h. 40 : Concert : Mozart, Beethoven, au Nat. franc. (100 Sun.) ; 21 h. 20 et 22 h. 25 : Concert : Stravinsky, Bach, à B. B. C. Third (90 Mn.) ; 21 h. 30 : Concert : Dupont, Saint-Saëns. à R.-Luxembourg (60 P-) ; 22 h. : Concert : Brahms, Tchaï- wwsky, à Hilversum I (60 min.). JAZZ ET MUS. DE DANSE 17 h. 10 : Depuis le salon de thé, J. Heyne et son orchestre, à R. N. B. (50 pin.) ; 18 h. 45 et 19 h. 25 : E. Philippin et son orch. à R.-Liège (50 m.); rfOn. 40 : Jazz symphonique, à R.- Liège (20 min.) ; 21 h. 40 : Jeunesse ta jazz, à Paris-Inter (25 min.) : 22 h. JO : Jazz-Session, à R.-Liège (20 m.) ; « n. 30 : Une heure de musette et de nanse, à R.-Luxembourg (60 min.) ; g h. : Musique de danse, à R. -Stuttgart (45 min.) ; 23 h. 20 : Leçon et Musique de danse, par l'orchestre V. Mvester, à B. B. C. Léger (40 min.) ; •J h. 30 : Musique de danse, à R.-Ro- "■e (30 min.). CHANTS ET MUS. POPULAIRE -i2 h. 05 : L'orch. radio et disques, à R. N. B. (55 min.) ; 17 h. 10 : Les Jeudis de Zéphirin et Joséphine, à R.- Mixembourg (20 min.) ; 18 h. 30 et 19 ft : L'orch. radio, à R. N. B. (45 m.) ; W h. 30 : Le Club des Flandres, à R.- «J}e I (30 min.) ; 20 h. : Le trio de faire E. Charron, à R.-Hainaut (45 £"":> : 20 h. : Cabaret français « Le Colibri », à R.-Liège (40 m.) ; 20 h. 46 : rfiax Régnier et sa compagnie, à R.- -Uixembourg (44 min.) ; 21 h. : Soirée d u club d r Essai à p ar r s _ In ter (40 g™-) ; 21 h. 15 : A l'occasion de la fi PP'-Hubert, à R.-Hainaut (30 m.) ; « h. 20 : En suivant la meute, à R.¬ Liège (40 min.) ; 22 h. : Pic et pic et Colegram, au Parisien (30 min.) ; 22 h. 15 : Pages d'opéra-bouffe et d'opérette, à R. N. B. (40 min.) ; 22 h. 30 : Deux par deux, à R.-Liège (30 min.) . Bruxelles IV (343 m.) Jeudi 3 novembre. — 6 h. 30 à 17 h. : voir Bruxelles. 17 h. à 18 h. : voir Namur. 18 h. à 18 h. 25 : Emission pour les cantons de l'Est. 18 h. 25 à 19 h. 35 : voir Namur. 19 h. 35 à 19 h. 45 : Cours de langues.  19 h. 45 à 23 h. : voir Namur. Eadio-Namur Jeudi 3 novembre. — 10 h. Nous avons choisi pour vous... ; 10 h. 02, La Boutique Fantasque, de Respighi ; 10 h. 30, Concert matinal ; 11 h. 15, A Hawaï, avec l'orchestre Andy Iona ; 11 h. 30, Au Pays de l'Opérette ; 11 h. 45, L'accordéoniste Lou Logist ; 11 h. 55, Interruption de l'émission. 16 h., Nôtre thé dansant avec, en intermède, des vedettes de la chanson; 16 h. 45, Musique douce ; 17 h., Les Petits Enfants rjarlent aux Petits Enfants : une émission réalisée et présentée par Marc Bernard et son équipe enfantine ; 17 h. 20, L'International Novelty Quartett. Sur 345 mètres : 17 h. 30. La demi-heure luxembourgeoise : a) Informations : b) Piano- fantaisies, avec Francy Boland ; 18 h., Interruption de l'émission. 18 h. 25, Ra-rio-Courrier : Informations et Actualités ; 18 h. 35, Intermède ; 18 h. 40. Récital d'accordéon, par Fernand Duvivier ; 19 h., Les compositeurs en vogue : Francis Lopez ; 19 h. 15. Pièces pour piano, de Rach- maninoff ; 19 h. 35, Interruption de l'émission. 19 h. 45, Journal Parlé (Bruxelles) ; 20 h.. Cabaret franco-wallon « La Rate oui rit », avec la troupe de la station ; 20 h. 35. Les Wallons parlent aux Wallons, ou l'Escanade au Village incinnu. une émission de Jean Doisv et David Gérald, animée par Plaisantin, Parigot, l'Hôtesse des Ondes et le correspondant local : 20 h. 55. Lucien Henry et son seotett : 21 h. 25. La Gazette de Namur : 21 h. 45, Reprise du concert par Lucien Henry et son septett ; 22 h., Journal Parlé (Bruxelles) : 22 h. 10, Parade wallonne (ITT), diffusion en différé d'un spectacle radiophonique de José Georges, donné queloue part dans un village rie chez nous ; 22 h. 55, Piano-jazz ; 23 h., Fin des émissions. RADIO-LIEGE Jeudi 3 novembre. — 12 h.. Le Concert à l'Usine, orchestre et interview; 12 h. 45, Nouveaux disques offerts par les Amis de Radio-Liège ; 13 h.. Journal Parlé (Bruxelles) ; 13 h. 10, La Radio des Petits, la chorale du Lycée Léonie de Waha. sous la direction de Mme Hauès ; 13 h. 30, Parade d'orches tres caractéristiques ; 14 h., Interrup tion de l'émission. 18 h. 10, Silence, on tourne : 18 h. 30, Communiqués d'intérêt général ; 18 h. 35, Cycle : La Coopération (VI) ; 18 h. 45, Edgard Philippin et son orchestre : 19 h. 15, Villages de la province : Forêt-Trooz. par Jean Brumioul ; 19 h. 25. Reprise du concert donné par Ed. Philippin et son ensemble ; 19 h. 45, Journal Parlé (Bruxelles) ; 20 h., I* Cabaret français « Le Colibri », dir. Marc Koch ; 20 h. 40, Jazz symphonique, avec André Kostelanetz et Robert Russell Benett ; 21 h.. Les Sonates de Beethoven pour violon et piano : 21 h. 20. En suivant la Meute, séance organisée à l'occasios de la Saint-Hubert : 22 h.. Journal Parlé (Bruxelles) : 22 h. 10. Jazz-Session, un réalisation de Georges Désir ; 22 h. 30, Deux par deux ; 23 h., Fin des émissions. MORT du R. P. LUCAS, S. J. professeur pendant un demi siècie aux Facultés Notre-Dame de la Paix Les nombreuses personnes qui connaissaient le R. P. Lucas seront douloureusement- émues à la nouvelle de l'a. mort de ce vénérable religieux, survenue mercredi, à 5 heures, au terme d'une longue maladie. Le Père Lucas disparait après un apostolat extraordinaire de cinquante-trois années passées dans l'enseignement. Le R. P. Lucas Né à Mons le 14 novembre 1860, le R P. Lucas entra dans la Compagnie de Jésus le 27 septembre 1876. Il fut successivement professeur de rhétorique à Gand en 1883. puis professeur de phvsique à Namur en 1884. Tl passa le 30 juillet 1889 à l'Université de Louvain son doctorat en sciences physiques et mathématiques avec la plus grande distinction. Après avoir étudié la théologie â Louvaû. 1 de 1889 à 1893, le R. P. Lucas fut piofesseur de physique aux Facultés Notre-Dame de la Paix, à Namur. de 1894 à février 194n. C'était un éducateur et un professeur d'élite à l'esprit catégorique, net et positif. Grand savant, il avait voyagé en Allemagne pour y faire une enquête sur l'enseignement technique. Il fut, avant 1914. l'auteur de remarquables travaux sur la T. S. F., découverte nouvelle à l'époque, travaux cui eurent un énorme retentissement dans le monde scientifique d'alors. Il fit partie pendant de nombreuses années, du ConseU Supérieur de l'Institut Royal Météorologique de Belgique et fut membre de la Société Française de Physique, de la Société belge de Phvsique. de la Société Scientifique de Bruxelles et de la Société belge d'Astronomie.  Collaborateur de plusieurs revues scientifiques, il publia de nombreux articles sur des questions de physique et d'astronomie. Commandeur de l'Ordre de Léopold et de l'Ordre de la Couronne, le regretté défunt eut pour mérite principal de fonder en décembre 1903 et de diriger pendant quarante-cinq années l'école Saint-Jacques qui accueille et éduoue. à Namur. les enfants des bateliers, le premier établissement du genre fondé en Belgique. Le R. P. Lucas fut également membre du Conseil Supérieur de la Batellerie Belee à Bruxelles. Nous aurons oro- chainement l'occasion de revenir plus en détail sur cet aspect de ses activités.  Professeur de phvsiqup exDërimen taie à la Faculté des Sciences N.-D de Ta Paix, le R. P. Lucas, s'adressant à des candidats eh sciences médicales ou en sciences naturelles préparatoires à. la Pharmacie et. à la médecine vétérinaire, se distinguait par un enseignement net. précis et vigoureux et son attachement à la précision. Tl aimait à rappeler cette phrase de Poisson : « la tyrannie des mots, pour la clarté des idées ». Au prestige du professeur s'attachait pour Tes étudiants, une certaine crainte, devant une personnalité trop éminente, trop accusée, mais ils y mêlaient un sentiment de respect, d'ad- mirati/Mi. de confiance. Le R. P. Lucaq ajoutait à- son enseignement aux Facultés des cours de nhvsioue et de mécanique à l'Institut techn^nue de Namur. A 84 ans. en septembre 1944. sollicita psr des résistants pour accomua- rner dps parlementaires nui devaient demander la reddition d'un eroupe d'Allemagne occupant le quartier de l'Fvéché. à Namur. le R P. Lucas fut b'essé au bras et dut. séinurner plusieurs semaines en clinique. Le 12 février 1949 é au cours d'une séance solennelle du Conseil communal, les mérites du R. P. Lucas étaient largement nroclamés par l'attribulion oui lui avait été faite par le Conseil rommii^l de Namur. du prix Blon- demi 1P48 En 194^. le Collège N.-D. de In Paix *vait fêté les cinauantp années de i>ro- fessorat du dévoué rel'eieux cui tout pu Ion? d'une vie nassée dans une activité nbondnnte. fit preuve d'iin zèle adm'rable. tant rinns le domaine édu- cpHf oue religieux. Nous nous associons au deuil qui franne la Compagnie de Jésus en la personne d'un de ses professeurs les plus érudits. Amicale des Officiers des campagnes 1914-1918 et 1940-1945 L e comité fait un appel pressant auprès de tous ses membres pour qu'ils assistent nombreux aux cérémonies ci-après, indiquées : Le dimanche 6 novembre prochain, à 15 heures 45. réunion à la caserne du 13e de Ligne, afin d'y recevoir l'un des flambeaux arrivant des différents coins de la province; à 16 h. 30. concentration des flambeaux, place Saint- Aubain. Vendredi 11 novembre, anniversaire de l'armistice, à 10 h., en l'église cathédrale, service religieux solennel ; réunion à 9 h. 45. place Saint-Aubain. A l'issue du service, pèlerinage traditionnel au cimetière communal; à 19 h., à l'hôtel du « Coq d'Or », rue de Fer. banauet fraternel par souscrin- tion. Montant, de la participation, 100 francs (service non compris). Les versements doivent être effectués au C.C.P n. 1331.48 de M. A. Paquet, à Namur pour, le 6 novembre au plus tard. Passe cette date, il ne sera plus possible de se faire inscrire, par suite des nécessités de l'organisation. Les dames sont admises. Au Club de l'Ecran Dimanche 6 novembre, à 10 heures précises, au cinéma Caméo, le « Club de l'Ecran » donnera sa quatrième séance. Au programme : « Le cuirassé Potemkine » et « Zéro de conduite », deux chefs-d'œuvre du cinéma. Une séance à ne pas manquer pour les membres de vrai cinéma. Nos lecteurs trouveront dans la page du cinéma de vendredi une critique de ces films. Le Relais Sacré dans notre ville Ainsi que nous l'avons annoncé, c'est ce dimanche 6 novembre que la F. N. C. organise, dans toute la province, sa cérémonie du Relais Sacré, dont Tunique but est de rendre solennellement hommage, à l'occasion de l'anniver.saire de l'armistice de 1918, à toutes les victimes des deux guerres. Dans notre ville seront amenés 17 flambeaux qui, durant toute la journée, auront parcouru les villes et les villages du Namurois, depuis l'Ardenne mosane, la Petite Fagne, la Basse- Sambre, la région de Gembloux et celle d'Andenne jusqu'au chef-lieu. Un premier cortège arrivra à l'Hôpital militaire, où il rendra hommage aux Morts du Service de Santé, par la route de la Basse-Sambre; conduit par la Fanfare Royale des Chemins de Fer, il se rendra à l'Atelier Central des Bas-Prés devant le Monument aux Cheminots morts pour la Patrie, puis à l'église de Salzinnes, devant le mémorial aux Morts du Faubourg, et arrivera à la Place Saint-Aubain par l'Avenue Cardinal Mercier, l'Avenue de Stassart et la rue de Bruxelles. Un second cortège, quittant l'Hôtel de Ville de Saint-Servais sous la direction de l'Harmonie Ouvrière de cette localité, ira rendre hommage aux Morts des régiments d'infanterie namurois à la Caserne du 13e de Ligne, puis, par le Boulevard de Merckem, l'Avenue des Combattants et le Boulevard Ernest Mélot, il fera arrêt au bureau de poste et à la gare de Namur, devant les mémoriaux dressés à la gloire des postiers et des agents de la S. N. C. F. B. morts à la guerre; il arrivera ensuite à la Place Saint- Aubain par la rue Godefroid et la rue de Bruxelles. Un troisième cortège, venant de Jambes où il aura fait arrêt, en partie à l'Hôtel de Ville, et en partie à la Caserne du génie, sera conduit par la Clique de la J. O. C. de Jambes et atteindra la Place Saint-Aubain par la rue Notre-Dame, la rue du Pont, la rue de Marchovelette, la rue de l'Ange, la rue de la Croix et la rue du Collège.  Enfin, les flambeaux venant du Nord et de l'Est de la province quitteront le Pont de Luxembourg sous la conduite d% clairons de l'armée, feront arrêt, les uns, à l'église de Bomel pour honorer les Morts du faubourg, les autres à la caserne Léopold devant le monument qui y est dressé, et aux divers mémoriaux existant dans les rues avoisinantes, puis arriveront au lieu de concentration par la rue Pépin, la rue Emile Cuvelier et la rue de Bruxelles.  Conduit par l'Harmonie Communale sous la direction de M. Bellery, l'ensemble du cortège final, qui comportera une délégation de l'armée, des délégations des enfants des écoles de la Ville et de la province, des délégations de Girls Guides et de Scouts, toutes les Associations patriotiques : Anciens Combattants, Prisonniers Politiques. Résistants, Déportés et plusieurs Sociétés civiles, se rendra au Monument provincial où sera rendu un solennel hommage à tous les Morts de la Province. La Chorale «Les XXn», sous la direction de M. G. Denis, prêtera son concours à cette manifestation.  Les flambeaux seront ensuite ramenés au Home des Invalides, rue Rogier. par la rue des Brasseurs, la rue du Pont, la rue de Marchovelette, la rue de l'Ange et la rue de Fer. Le flambeau provincial quittera Namur pour Bruxelles, où il rejoindra ceux des huit autres provinces, du Congo, du Grand-Duché de Luxembourg, de Grande-Bretagne et de France, le 11 novembre au matin. Nous invitons instamment tous nos concitovens à se joindre aux Anciens Combattants en cette circonstance, et souhaitons vivement que, comme les plus petites localités de toute la province, notre ville soit abondamment pavoisée ce jour-là. LES SPECTACLES LA RENAISSANCE : « Les Cuistots de Sa Majesté ». PLAZA : « Cet âge dangereux ». EDEN-CINE : « Jeanne d'Arc ». STUDIO-CINEX : « Le Corsaire Noir ». Ecole temporaire d'horticulture Le conseiller d'horticulture de l'Etat nous communique : « La réouverture de l'Ecole temporaire d'horticulture de Namur aura lieu le lundi 7 novembre prochain, à 17 h. 30, en son local, rue Joseph Grafé, 1, a Namur. Cet enseignement, subsidié par les pouvoirs publics, est institué pour la vulgarisation des différentes branches de l'horticulture dans notre province. Outre les jeunes gens qui se destinent à la profession de jardinier, les membres du corps enseignant, les amateurs, tant ouvriers qu'employés pourront y acquérir les sciences nécessaires pour augmenter leurs connaissances horticoles tant scientifiques que pratiques. Cet enseignement, remanié pour cette année, donnera aux amateurs la latitude de suivre les cours qu'ils jugent utiles pour leurs besoins personnels. Les cours se donnent tous les jours de la semaine, de 17 h. 30 à 19 h., jusqu'au 15 avril 1950. Les inscriptions seront reçues à partir de ce jour, par M. Philippart, directeur, 53, boulevard d'Herbatte, à Namur, » ±tLïfi6. 0 .nMIL «JS Le 3 novembre 1924. — Charles Fal- kenborg, exploitant de la brasserie des Carrières de marbre, qui s'était enfui en laissant un passif de 550.000 francs, vient d'être arrêté à Paris. H sera extradé et ramené à Namur. Le cadavre découvert au bois de Buvrinnes était bien celui du disparu de Balâtre Nous avons, dans nos éditions précédentes, signalé que de nombreux indices permettaient de croire que le corps découvert, dimanche matin, dans un bois situe entre Buvrinnes-lez-Bin- che et Eplnois, était celui de M. Léon Anthemus, domicilié au hameau du Grand- Vaux, à Balâtre, disparu depuis le 12 octobre. Les autorités judiciaires sont parvenues, lundi, à identifier le corps et les présomptions des enquêteurs se sont trouvées confirmées. M. Anthemus, âgé de quarante-cinq ans, était souffrant depuis plusieurs années et avait manifeste, avant sa disparition, son Intention de mettre fin à ses jours. Rappelons que le corps a été découvert la figure déchiquetée et qu'une carabine gisait à côté du cadavre. L'affaire des « coups de feu » de Lustin René Trïpneaux ne serait-il qu'un mauvais farceur ? Nos lecteurs ont pris connaissance dans nos éditions précédentes d'une affaire d'agression armée qui aurait eu pour cadre, ia rue de l'Eglise à Lustin, dimanche vers 17 heures. Il ressortait des premières informations parvenues au sujet de cet incident que le nommé René Tripneaux, âgé de 36 ans, domicilié Grand-Rue à Lustin, s'était embusqué au coin d'une remise appartenant a M. Devaux, et avait tire plusieurs coups de feu en direction de M. Paul Nivaille, âgé de 72 ans, célibataire, demeurant à Lustin place de l'Eglise. Plusieurs balles vinrent, parait-il, ricocher sur le mur de la maison habitée par M. Polet, de l'autre côté de la rue. La gendarmerie de Profondeville puis la Police Judiciaire de Namur se livrèrent sur place à des investigations. René Tripneaux qui n'avait fait l'objet d'aucun mandat d'arrêt, a été renvoyé chez lui mardi après-midi après avoir été entendu. Les enquêteurs ont aussi recueilli les déclarations d'un témoin de l'incident, Mlle Gilberte Hayot, domiciliée rue Neuville à Lustin, qui passait sur les lieux en compagnie de son fiancé au moment où retentirent les détonations. Les autorités judiciaires ont déclaré tout ignorer d'une affaire de braconnage oui aurait incité Tripneaux d'une vengeance après une dénonciation de Nivaille. L'intéressé qui vit avec son père, tt. Ernest Tripneaux. au lieudit « Cour del Vie Cinse » a nié avoir fait usage d'une carabine de chasse ; il affirme avoir tiré plusieurs coups avec un revolver à bouchon pour effrayer M. Paul Nivaille. Les deux hommes vivent en mésentente depuis 1945 au moins et Tripneaux aurait formulé déjà des menaces contre M. Nivaille. Tripneaux a indisposé déjà, dit-on, plusieurs voisins en tirant des coups de feu lors du dressage de son chien. Mais on n'a aucun fait précis à retenir contre lui. Dans la journée de mardi, la Police Judiciaire est retournée à Lustin. M. le juge Comeliau s'est rendu sur place également pour étudier la disposition des lieux. Il n'est résulté de ces Investigations aucune découverte suffisamment significative pour justifier une conclusion. Et, comme on n'a aucune preuve à opposer aux dénégations de Tripneaux, celui-ci a été laissé en liberté. L'affaire en était là, mercredi soir et aucun fait nouveau ne semblait devoir faire rebondir cet Incident dans les jours prochains. Union Nationale des mères et veuves de guerre L'Union Nationale des mères et veuves de guerre 14-18 et 40-45. invite ses membres à assister à la cérémonie du Relais Sacré, le dimanche 6 novembre prochain, à 16 h. 30, place St- Aubain. SAINT-SERVAIS Solo-Schelem Un solo-schelem a été réussi par Mme Tasiaux avec as, roi, dame; valet neuf, huit et cinq de trèfle, as de pique, as, roi, dame, valet de carreaux. Partenaires : M. et Mme Morbach, et M. Istasse. Témoins : Lieutenant-colonel Van- denbulke et M. Frenier. Reçu 50 francs pour nos œuvres. JAMBES Cérémonies patriotiques Voici le programme des cérémonies patriotiques qui se dérouleront à Jambes à l'occasion du Relais Sacré et de l'anniversaire de l'Armistice : Relais Sacré, dimanche 6 novembre: 1. Réunion place Communale, à 15 h. 30; 2. Arrivée des flambeaux venant de Dave et de Erpent vers 15 h. 30; 3. Formation du cortège, qui se rend au lieu de ralliement, place St-Aubain. Armistice, vendredi 11 novembre : 1. A 10 heures, grand-messe pour les victimes de la guerre; 2. Formation du cortège, tête à hauteur de la rue de Coppin; 3. Dépôt d'une gerbe, au monument de l'Hôtel de ville; 4. Au cimetière communal : a) appel aux morts; b) dépôt d'une gerbe; c) allocution par M. le Bourgmestre. BELGRADE Au M. N. B. Amicale dc Belgrade, Flawinne et Saint-Servals Dimanche 6 novembre 1949, à 17 h. précises, en la salle Dejollier, à Belgrade, grand gala artistique, présenté par le sympathique Joseph Sauveur, au profit du Home Camille Joset. Après la soirée, vers 20 heures, grand bal. Cordiale invitation à tous. SAINT-MARC Au Cercle des Familles Dimanche 6 novembre, une soirée sera donnée au profit des écoles. Bureau à 18 h. 30. Rideau à 19 heures. Au programme : « Rival pour rire » et « Prêtes-la moi ! » Les cartes sont en vente chez M. Eburie, ce jeudi 3 novembre, à partir de 18 heures. VEDRIN Club de la bonne humeur Le Club de la bonne humeur (A. S. B. L.) informe les amateurs que la reprise du Jeu de Loto aura lieu le samedi 5 novembre. Jeu complet de cinquante séries. CHAMPION Le Relais Sacré Le flambeau du Relais Sacré traversant la région, fera arrêt, cette année, à Geibressée. Marchovelette, Cognelée, Champion, Les Comognes, avant de se renore au chel-lieu dc la province.  Il sera allumé à Geibressée à 13 h. 30 et se rendra aux Monuments aux Morts à Marchovelette à 14 heures, a Cognelée. à 14 h 30, à Champion 15 heures et aux Comognes de Vedrin, a 15 h. 30. Avant de pénétrer en ville, il s'arrêtera encore à l'église de Bomel. à la demande des habitants du faubourg, qui ont, souhaité voir aussi rendre hommage de cette façon à ceux des leurs. — et ils sont nombreux. — qui ont donné leur vie pour la cause commune. La population des communes ci-dessus indiquées a été invitée par les autorités civiles et religieuses à, participer en grand nombre aux diverses cérémonies; les anciens combattants, membres de la section régionale et les associations patriotiques ou civiles diverses sont cordialement invitée à faire de même. Les membres de la F. N. C. n'habitant pas les communes où le flambeau s'arrêtera quelques instants, sont priés d'assister aux cérémonies à l'endroit le plus proche de leur résidence. Toussaint froide et ensoleillée sur le Namurois Notre montage reproduit quelques aspects de la Toussaint au cimetière» de Belgrade, à Namur. En haut, à gauche, la vendeuse de chrysanthèmes! à droite, deux tombes bien fleuries ; en bas, la mélancolique solitude do tombes abandonnées. (Photos « Vers l'Avenir .) C'est une Toussaint blanche qui s'est étendue, cette année, sur nos régions, une Toussaint blanche et gia- ciaie mais sur laquelle régna pourtant pendant quelques heures un orillant soleil de parade. Le paysage fige par les premières fortes geiées, en fut tout illuminé et c'est, somme toute, une journée presque radieuse que les groupes, porteurs de blancs chrysanthèmes accomplirent vers les cimetières la pieuse promenade du souvenir. Comme chaque année, le service spécial des trams ne cessa de déverser à l'entrée du cimetière de Belgrade, où des agents de la police de Namur assuraient un service d'ordre, des flots de voyageurs namurois ou étrangers venus se recueillir sur la tombe de parents ou d'amis. Ce fut dans tout le pays un vaste mouvement de fleurs; on distinguait leurs bouquets neigneux, jaunes ou mauves à travers-ies vitres des grands trains venant de Bruxelles. Charleroi. Liège ou de Luxembourg, dans les trams, les voitures. Le trafic automobile fut assez intense; à hauteur de la grande nécropole namuroise au cimetière de Belgrade ainsi que dans le grand virage de Bricniot, les voitures s'alignaient en longues files et les agents de service eurent une tâche assez ardue pour éviter les accrochages sur des routes noyées de brouillard et particulièrement animées. Les mouvements patriotiques, les autorités avaient eu un hommage spécial pour les héros tombés' dans la défense de nos libertés; des couronnes cravatées aux CGuleurs nationales éclairaient, les pelouses d'honneur. Et ce fut l'annuelle flânerie parmi les morts, le long des allées de gravier fin. avec ces entretiens muets et pathétiques devant ce qui reste d'une grande affection, d'une profonde amitié, de toute une vie de joies et de souffrances communes. Les longues méditations devant les superbes mausolées de marbre ou de granit, les humbles tombes avec sur un tertre presque invisible parsemé de quelques pauvres pétales noircis par la gelée brutale; car la mort, quoi qu'on en n^nse. ne triomphe jamais complètement, des inégalités sociales... Les méditations mélancoliques devant les colonnes brisées, les pierres tombales froides et nues; les prières pleines d'espoir et de confiance des deuils chrétiens; les douloureuses rêveries devant les tombes fraîchement refermées; les deuils fidèles attaché* obstinément aux souvenirs du passé... On croisa aussi, dans un coin de l'enclos, la misère classique des tombes abandonnées où, dans la broussail- le vandale, les croix rouillées se penchent sous le poids de l'oubli. Dans les églises de la- ville, l'assistance a été nombreuse a tous les offices et les fidèles ont Prié tout au long de la journée pour le soulagement B» la délivrance des êtres qu'ils ont aimés. Et la Toussaint chrétienne, plus que les pèlerinages vains et douloureux de ceux qui n'ont nas le bonheur de croire, a été la fête du réconfort et 1* grande journée d'union des trois églises, dans le cadre de la Communion des Saints. ERPENT Relais Sacré A l'occasion du passage dans la commune du « Flambeau », l'Amicale des Combattants et Prisonniers de guerre d'Erpent invite la population à pavoiser et à se grouper au coin de la rue du Village, près de chez M. Georges Lizée, le dimanche 6 novembre, à 15 heures, pour se rendre en cortège au monument aux Morts des deux guerres. PROFONDEVILLE De l'eau, par pitié ! Le manque d'eau désole de façon garticulièrement sensible un bon nom- re d'habitants de Profondeville. Les quartiers sur les hauteurs comprenant les rues Gemenne, Lalemant, l'avenue du Centenaire, l'avenue des Tilleuls, la rue de la ferme d'En Haut, sont particulièrement affectés. Plusieurs habitants nous ont écrit pour nous signaler ces faits, soulignant Qu'il y a un an ou deux, l'Administration communale a remis le service des eaux à une compagnie de distribution. Sous prétexte d'améliorations dans la distribution, le prix du mètre cube d'eau fut à peu près triplé. En fait d'amélioration, on en est arrivé, nous font remarquer nos correspondants éventuels, à cette chose jamais constatée à Profondeville jusqu'à présent : une pénurie d'eau au mois de novembre. II est vrai que des réparations sont, parait-il, en cours à la conduite d'eau affligée de fuites nombreuses. Devant la situation réellement pénible qui résulte de cet état de chose pour les quartiers intéressés, nous ne pouvons que nous associer aux vœux des habitants pour que les autorités responsables mettent tout en œuvre nour y apporter une amélioration dans le plus bref délai possible. LUSTIN Affouages L'Administration communale de Lustin avise par un communiqué, les intéressés pue les ménages qui désirent cette année, bénéficier d'une portion d'affouage (mannée) sont invités à se faire inscrire au secrétariat communal, les lundi, mercredi, vendredi et samedi de 9 h. à 12 h. jusqu'au samedi 12 novembre prochain. Passé le délai indiqué, les inscriptions seront refusées, et les intéressés perdront tous droits à leur portion. SAINT-GERARD Chute dans les escaliers Lundi, dans la matinée, M. Léon Marchai, marchand de grains, demeurant à Bossièrre-Saint-Gérard, est tombé en bas des escaliers de son magasin se blessant assez sérieusement au menton. Le docteur Léonard est venu lui appliquer plusieurs points de suture. M. Marchai se plaint en outre de douleurs au pied gauche. LE MOIS ASTRONOMIQUE ÀefOVEMBRE Le Soleil. Le Soleil se lèvera le 1er novembre à 7 h. 34 m., le 16 à 8 h. 0 m., et le 1er décembre à 8 h. 23 m. Il se couchera, le 1er novembre, à 17 h. 18 m., le 16 a 16 h. 55 m., et le 1er décembre, â 16 h. 40 h. Les jours décroissent donc du 1er novembre au 1er décembre, de 1 heure 27 minutes. Etant donné que nous sommes dans la période décroissante du cycle de 11 ans de l'activité solaire, le Soleil présentera probablement encore de belles taches cette année et toute l'année prochaine.  La Lune. Continuant sa révolution autour de la Terre, la Lune sera pleine le 5 À 22 h. 9 m. ; elle passera a son dernier quartier, le 13 à 16 h. 47 m„ et sera nouvelle le 20 à 8 h. 29 m. : enfin, son premier quartier aura lieu le 27 à 11 fi. 1 m. La Lune sera à sa distance maximum de la Terre (apogée) le 3 à 19 h., elle en sera à sa distance minimum le 19 à 3 heures. Les Planètes. MERCURE sera invisible durant tout le mois de novembre. VENUS se dégage des brumes du couchant pour atteindre sa plus grande élongation orientale le 20. Elle illuminera alors nos soirées de son éclat toujours croissant. MARS se lèvera vers 1 heure du matin dans la constellation du Lion. JUPITER sera visible le soir quittant le Sagittaire et se dirigeant vers le Capricorne. SATURNE qui nous présente cette . année la face australe de son anneau, sera observable pendant la deuxième partie de la nuit, entre la Vierge et le Lion, non loin de Mars. URANUS sera visible toute la nuit dans les Gémeaux. NEPTUNE sera observable le matin dans la Vierge. Les Constellations. AU ZENITH : Cassiopée. Puis en faisant le tour Nord, Ouest Sud, Est : Persée, le Cocher, les Gémeaux ; la Petite Ourse, la Girafe, la Grande Ourse, le Dragon : Céphée, le Cygne, la Lyre, Hercule ; le Lézard, le Dauphin, l'Aigle ; Pégase, le Verseau, le Capricorne, le Poisson Austral ; Andromède, le Triangle, les Poissons, la Baleine, le Sculpteur; le Bélier, l'Eri- dan, le Fourneau ; Persée, le Taureau et le Lion. Phénomènes à observer. Le 1 : occultation-disparition par la Lune de l'étoile 5» 6048 (Magnitude 7,4) à 19 h. 17 m. 2. Le 2 : occultation-disparition de 24 Piscium (Mg. 6,1) à 0 h. 4 m. 6. Le 3 : occultation-disparition de (Dzêta) Piscium (Mg 5,6) à 21 h. 26 m. 0. Le 3 : occultation-disparition de + 6° 175 (Mg 6,5) à 21 h. 26 m. 7. Le 10 : occultation-réapparition de 47 Geminorum (Mg 5,6) à 22 h. 26 m. 0 occultation-réapparition de + 27" 1337 (Mg 6,4) à 23 h. 14 m. Le 13 ; les « Léonides », essaim d'étoiles filantes rapides et à traînées, provenant de la désagrégation de la Comète Tempel. A observer jusqu'au 18 au bas de la Grande Ourse. Nombre horaire moyen : 19 météores. Le 14 : occultation-réapparition de 107 B. Leonis (Mg 6,3 1 à 2 h. 40 m. 6. Le 15 : Mars et Saturne en conjonction avec la Lune. Le 17 : les « Andromédides », essaim d'étoiles filantes provoqué sans doute par la Comète Biela. Météores lents et a traînées, à observer jusqu'au 23, aux environs du Zénith (radiant Gamma Andromède). Nombre horaire moyen: 15 météores. Le 20 : Vénus à sa plus grande élongation orientale. Le 23 : Vénus en conjonction avec la Lune. Le 24 : Jupiter en conjonction avec la Lune. Le 26 : occultation-dlsparitlon.de 29 Aouarii (Mg 6,5) à 17 h. 55 m. 7. Le 30 ; Mars en conjonction avec Sa- . turne.