•wv 6.M LE som Les vedettes au «Bar MARTINI» Retour de Moscou, MARIE SABOURET, l'exquise Sociétaire de la ; Comédie-Française, joue au Téâtre des Galeries, avec la Compagnie des Galeries «Blyth Spirit», l’étourdissante comédie de Noël Coward. . La remarquable mise en scène de Lucien Fonson a « latinisé » - cette histoire.de revenants qui, tous les soirs, déchaîne lés rires et , l’enthousiasme dans la salle. — La distribution de * Blyth Spirit » a délaissé les fantômes pour se rendre au « Bar MARTINI », le . sympathique cénacle do « L’Apéritif » de renommée mondiale. , Sur notre photo (de gauche à droite) : la ravissante Marie SABOURET, Werner DEGAN, Marcelle DAMBREMONT, Raymonde SARTENE, Madeleine DITZA, Gaston DERBLAY, Suzy FALK. «Les vedettes préfèrent MARTINI» ï :: 88515 LETTRE P’ARLOftif Lé canal de la Gaume serait-il rentable? Les coopératives scolaires Disons bien : Le canal de la Gaume serait-il rentable ?, car il n’est encore question que d'un projet, mais qui a été sérieusement mis à l'étude et qui, du côté belge, com- . blerait certains rêves. Cet important ouvrage relierait les usines de la Lorraine, du Grand-Duché de Luxembourg et du sud de la Belgique, à la Meuse. Le canal, qui traverserait la Gaume, donnerait un regain d'activité à cette région, où l’industrie fait complètement défaut et- qui assisterait au passage de bateaux jaugeant jusqu’à 1.350 tonnes.: ■ ■' — ■ • Lors de ia dernière réunion, qui se tint à Montmédy (France),. MM. Delmer, secrétaire général honoraire du ministère des Travaux publics, et Pauwen, professeur à l’Université de Liège, ont présenté le problème au double point de vue économique et pratique. Des quatre projets qui ont été examinés, un seul appartient réellement au domaine des possibilités. C’est celui qui prévoit une canalisation de la Meuse de Givet à Sedan-Remilly, qui se continuerait par la vallée de la Chier s, en passant par Montmédy, la vallée du Ton, le pays de Virton, Athus Longwy et la région minière du Grand-Duché, pour se terminer à Piëhnes, dans l’arrondissement de ■Briey. De cette façon, le vieux rêve des régionalistes verrait son aboutissement dans le fait que la Meuse unirait entre elles les usines du sud de la Belgique, du Grand-Duché et du bassin de Briey, qui est l’un des plus importants d'Europe. Ce serait la solution désirée pour arriver à - l’exploitation rationnelle des centres industriels, qui est à la base même du plan Schumann. Cette canalisation de la Meuse avant Gi- vet, • ainsi- que celle de la Moselle, donnerait un regain d’activité à l’extraction du minerai de fer,.car il existe encore des- gisements exploitables du ;côté ?dè Commêrcy (département de la Meuse) et Neuf- château (Vosges) qui se trouve non loin de Langres, ou la Meuse prend sa source. Travail gigantésque que de creuser un tel canal, certes, ■ mais qui sera rentable du point de vue financier. . L’exécution de ce projet exigerait quelque 12 milliards de francs, dé- • pense énorme à première vue, mais ’qui serait récupérable par un chiffre d’économies annuelles de 2 milliards de francs, se décomposant ainsi : 1 milliard 100 millions de francs - pour le coke, 350 millions pour , le minerai, autant pour les produits de finition. Un gain de 15 % serait réalisé avec le fret de retour et les frais d’exploitation annuels s'élèveraient à environ 100 millions de francs belges. Ce projet permettrait de diminuer le prix de revient de la métallurgie européenne et de lutter contre la concurrence étrangère sans, toutefois, devoir toucher aux salaires des ouvriers. D’autre part, une diminution possible de 7 a 10 % sur la tonne d'acier achèverait de faire du canal de la Gaume, 'non seulement une réalisation attirante, mais aussi une affaire rentable et profitable à trois régions. L’industrie lourde des centres, précités verrait réalisé le trait d’union entre elles et les centres d’extraction et de production de ;coke du Borinage et de la Campine. Tout ceci est évidemment subordonné à une entente parfaite, dans •tous les domaines, entre Belges et Français. <■**.' Annuellement, afin de pouvoir alimenter et justifier les trois conférences pédagogiques du cycle scolaire, des sommités s’ingénient chaque fois è trouver un nouveau leitmotiv et obligent le personnel de l'enseignement primaire à exercer son imagination, quitte à faire des prodiges d’ingéniosité pour expliquer le bien-fondé des problèmes posés. ■ Les instituteurs se prêtent trop facilement à la corvée » pédagogf- ue » et trouvent toujours le moyen ,e s'illustrer dans des réalisations a priori irréalisables, en mettant en application le célèbre précepte de Boileau. C'est ainsi qu’il fut donné à des éducateurs de trois cellules pédagogiques du Luxembourg-Sud de pouvoir assister, non pas à une leçon, mais à une démonstration, à une , générale » comme on dit dans les théâtres, puisque au tableau figurait l’inscription suivante : « Répé» laire >... destinée à alimenter la tition générale avant la Fête sco- caisse de l’Ecole et à servir les buts de la Coopérative scolaire. Cette séance avait pour cadre un tout petit village, situé à l’écart* de la grande circulation et dont le silence n’est guère troublé que par le chant des coqs et les battoirs des lavandières. Cadre rêvé en principe pour une telle manifestation, mais qui, de l’avis de la majeure partie des quelque soixante auditeurs (tous instituteurs et institutrices), ne convenait pas en pratique puisque dans cette localité l’activité de tous les jours anime les élèves d’un tout autre état d'esprit. Comme dans toute société organisée, il y eut une présidente, un vice- président, un secrétaire, un trésorier et des membres, prenant tous leur mission à cœur, sous l’œil bienveillant mais vigilant de leur « maître », qui représentait un symbole à leur vue. Nous soulignerons avec plaisir l’activité de tous lès élèves, leur façon de vouloir bien se présenter, leurs efforts de mémoire, la correction de leur langage dans une région exclusivement patoisante et confinant au grand-duché de Luxembourg. C’était parfait pour ces petits élevës-coméaiens. A l’issue de cette « générale », leur caisse eut déjà un fond assez bien garni, les auditeurs s’amusèrent beaucoup, l’instituteur était plus que satisfait, car 'ses efforts avaient été récompensés. Mais dans son for intérieur chacun se demandait quand même sérieusement : « Mais où va l’école de l’Ere atomique, quelle bombe pédagogique và bouleverser nos classes, que va-t-on encore inventer dans le domaine de la corvée ? » La critique fut très aisée. Si tout fut pour le mieux dans le meilleur des mqndes. les inspecteurs présents, tout en faisant adroitement la part de la raison, s’ils ne condamnaient pas cette prouesse*pédagogique, qui avait .exigé un travail colossal.de la part de ce bon instituteur auquel ils tiraient leur révérence, ; n’ont cependant à aucun moment obligé qui que ce soit à user de tels moyens pour justifier l’existepce d’une Coopérative scolaire qui, selon eux,' ne peut pas être un but éducatif, mais tout simplement un moyen’ pour donner de l’attrait à l’enseignement de tous les jours. La Coopérative est une arme dangereuse, car elle a deux tranchants. Il ne faut point se précipiter à l’avant-garde d’un prétendu progrès. GENMER. % AU MONITEUR Le < Moniteur- » du 9 ruai publie des arrêtés royaux déterminant en matière de vacances annuelles des ouvriers mineurs et assimiliés, les journées d'interruption de travail à assimiler à des journées de travail effectif et les conditions dans lesquelle» elles peuvent, êtro prises en considération et modifiant les arrêtés royaux des 18 janvier et 4 décembre 1951, portant création des. t .Conseils professionnels du métal, du texUle et du vêtement, do la construction et de la pêche et des arrêtés . ministériels, portant démission des membre» du conseil d’administration de l’Office belge de Gestion et de Liquidation, et des commissaires du gouvernement près cet organisme ! complétant l’arrêté ministériel,du 16 février, 1946 fixant la composition des commissions consultative* fonctionnant auprès de l’Office national des débouchés agricoles et horticoles et fixant le montant des primes accordées aux Industries produisant, à base de lait belge, certains dérivés de lait. LA VIE ANVERS Beautés congolaises Vendredi a eü lieu, en la suie des fêtes de la Ville, au Meir, le vernissage de l’exposition * Beautés congolaises », rassemblant environ 250 tableaux 'de Floris Jcspers. MM. Craeybeckx, bourgmestre; les échevins Posson et Wilms; Jacobs Van Merlen, président de « Ar- tibus Patriæ»; Van Put, député permanent, assistaient à cë* vernissage, nu cours duquel l’éloge du maître anversois a été fait par M. Craeybeckx. M. Floris Jespers a été officiellement reçu, samedi midi, à l’hôtel de ville, par M. Wilms, échevin des Beaux-Arts. ' BOUILLON . Journée luxembourgeoise de contact Après Orval, Daverdisse, Nandrin et Champion, Bouillon connaît les honneurs de ces journées. Les buts essentiels en sont la recherche de solutions propres aux problèmes de HASSELT ■i jn+iurvn ww****.»' ayant à ses côtés le gouverneur Lo- hest; le commissaire d’arrondissement Christophe; MM. Arnould, député permanent; Uselding, sénateur; A. Glaux, juge de paix. La salle est décorée d’œuvres de peintres et de sculpteurs. Divers orateurs se font entendre. Outre M. Hanin, on écoutera M. Fouss, conservateur du Musée archéologique, et M. Lheureux, inspecteur provincial des bibliothèques. CHARLEROI Hommage français Samedi, les membres de l’Union des sociétés françaises de la région de Charleroi se sont rendus au cimetière. M. Thirault, consul de France, a fleuri les tombes des combattants des deux guerres, à l’occasion de l’anniversaire de la victoire. Le deuxième Chasseurs au camp Samedi matin, le deuxième Chasseurs s’est embarqué en gare du Nord, à destination du camp de Be- verloo, pour effectuer une période de tirs et de manœuvres. Le retour est prévu pour le 20 mai. DINANT Cérémonie militaire A l’occasion du départ du major Mouvet, commandant de l’Ecole n° 1 des candidats gradés, une cérémonie militaire s’est déroulée samedi. Après un défilé en ville, conduit par la musique de la 12” brigade d’infanterie d’Arlon, les élèves de l’école se sont rendus dans la cour de Thôtél de ville. La major Mouvet a‘fleuri le monument aux morts de la ville. Les pelotons ont ensuite défilé devant les autorités militaires, civiles et religieuses. A la caserne Commandant Bisman, à eu lieu ensuite une prise d’armes, au cours de laquelle s’est déroulée la cérémonie de reconnaissance de plusieurs officiers et ont’été remises des• distinctions‘honorifiques à des officiers et sous-officiers. Le major Mouvet a prononcé une allocution d’adieu et a passé les troupes en revue. . A l’issue:de4a' cérémonie,' une réception a eu lieu au .mess des officiers,' à la caserne. ' GEMBLÔUX ■ Une exposition des artistes du Namurois L’Office économique, social et culturel de la province de Namur a ouvert, jusqu’au 16 mai, dans les salons de l'hôtel de ville, la première des trois expositions des artistes du Namurois, peintres, sculpteurs et spécialistes des métiers d’art. Ils sont une cinquantaine et leurs œuvres seront prochainement exposées à Andenne et à Couvin. La cérémonie d’inauguration _a réuni de nombreuses personnalités, sous la présidence du sénateur et bourgmestre, M. Lacroix, et de M. Philippe, député permanent, qui a souligné l’intérêt de cette manifestation artistique. AVIS A NOSIECTEURS Notre service de vente se tient à U disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer • L E S O IR ■ ou » LE SOIR ILLUSTRÉ ». Téléphones s 17.74.80 • 17.77.50 VOYAGES EN GROUPE RTFMVT I NOUS NE ROMMES PAS PLUS CHERS... JNUJN i VOYEZ NOS PRIX 1... COTE D’AZUR panorama unique - Les Gorges du Loup - 9 JOURS : La Grande Corniche, 23 mal - 5 et 12 Juin Fr, 2.995.— LOURDES et lea PYRENEES La Grotte Miraculeuse - La Procession des 7 JOURS, en CAR : Sanetualrea . La Vallée de la Loire, Chartros, 3 et 21 juin ••• Fr. 2-990,— AUX LACS ITALIENS par Lausanne - Col du Slmplon - Iles U JOURS : - Dorromées - Cême * Lugano . Bel- linaona, 2 et 30 Juin Fr, 4.580.-— ET COMPAREZ... BROCHURE « S » GRATUITE DANS LES AGENCES DE VOYAGES WAGONS-UTS //C00K f, plaee de Biouchete RmTallac «venue de I» Toison d’Or ds Magasin- A l’Innovation ÜIUACIICJ» Gds Magasins Au Bon Marohé 43 Agenoes et sous-agences' en Belgique — Agenoe k Luxembourg. 57969 Les fêtes du 11* bataillon Les fêtes annuelles du li^vbütall- Ion ont débuté, vendredi soit, par une retraite aux flambeaux, à laquelle participaient 500 soldais por tant des torches. • .1 - Après un hommage'aux monuments du régiment et aux héros des deux guerres, les soldats firent le carré sur la Grand-Place ; et chantèrent la « Brabançonne ». • • Samedi, eut lieu une prise d’armes, en présence du général Mar- chau, des autorités civiles et militaires. Le major Engeleh présenta le bataillon et rappela les faits d’arme? du 11” de Ligne, puis .reçut la prestation ide serment de sous- lieutenants. Des distinction^ furent ensuite remises et le lieutenant-: colonel Leendërs, président ‘de la Fraternelle 1914-1918, et le commandant Goole, président de la* Fraternelle 3940-1945, remirent uh chien St-Bernard, comme mascotte;: au bataillon. Un défilé clôtura cette cérémonie, à laquelle assistait une foule nombreuse. A 15 heures, un public enthousiaste entourait la place Colonel Dusart, où sè déroulèrent une suite ininterrompue de parades musicales, de démonstrations de gymnastique, d’exercices militaires et d'autodéfense, un carrousel de motos, pour se terminer par l’attaque d'un abri, avec la collaboration d’un groupe de parachutistes. Le bourgmestre. M. Bollen, procéda ensuite à l’ouverture d’une fancy-fair, .dans la caserne Commandant Hoebanx. LIEGE Le stage européen: , d'éducation populaire. Le stage européen de l'éducation populaire, organisé par la province et, le ministère de l'Instruction publique, sous le patronage dé 1’ U. N. E? S. C. O., et qui a tenu ses assises pendant douze jours, au domaine provincial de Wégimont, s’e'st terminé par une dernière séance solennelle et un grand banquet de clôture.  On notait la présence de MM. Leclerc, gouverneur honoraire de la province; les députés permanents Laboulle, Pottiez, Collignon, Rénard et Dony; Kuypers. chef de cabinet, et Hieter, attaché de cabinet aü ministère de l’Instruction publique; Chartier, directeur des services, éducatifs; Van Beneden, secrétaire du cabinet du bourgmestre; le député Dejardin; Van De Borre, directeur géhéral au ministère de l’I. P.; De- rèze, greffier provincial; Lemaire et Bailly, échevins; Jeanfils, bourgmestre de Soumagne; Le Veuglë,.directeur du stage, et Sedis, rapporteur; Lengrand, de l'U.N.E.S.C.O,, et les délégués des quatorze pays participants.  M. Van de Borre, président de la dernière séance, a remercié le ministère, la province et tous les participants. Puis. M. Le Veugle fit le point. Ensuite, on entendit : MM. Lengrand, Laboulle, Kuypers et Van de Borre, ce dernier déclarant clos les travaux du stage. Les participants se retrouvèrent ensuite au banquet de clôture,- où aucun discours ne fut prononcé, mais où chaque délégué porta' un toast à l’avenir de la province et de: la Belgique. NOS MOTS CROISES Solution du problème n° 1 2 3 4 5 6 7 8 9 40 PROBLEME N u 2553 I 234567Ô9 10 * JAMBE | Deux expositions : *>-‘a l’Ecole.du Génie Samedi après midi, en présence du colonel Loquet; commandant militaire de la province; du procureur du Roi.Legrand; du députe Jaminet; du:'général. Lambert, commandant de, la 3' circonscription; des géné raux'.Galand, Triest, Cassart et Hot telet; de MM. de Rouvroit, commis salre. . d’arrondissemeqt; Massait président de la Fraternelle du Génie,, et de nombreuses délégations de? unités de la garnison, a eu lieu, à l’Ecole du Génie, l’inauguration de l’exposition des beaux-arts groupant; dés toiles, • sculptures, dessins et œuvres d’art réalisés par les miliciens de l’école; ainsi qu’une exposition de 1 matériel du Génie. Le colonel Lemmens, commandant dé l’école, a souhaité la bienvenue aux- personnalités et a procédé à la remise des prix aux lauréats. Une réception au mess des officiers fut suivie d’un concert donné par la - musique des forces de défense aé l'intérieur. MONS L'économie du Borinage Vendredi soir. M. Drechsel, directeur de l’Institut de recherches économiques du Halnaut, a fait un exposé sur la situation economique du Borinage, à la- tribune de la Chambre de commerce, présidée par M. Segard, qui présenta l’orateur. M. Maistriau, ministre d’Etat, et M. Cornez, gouverneur du Hainaut, assistaient à la conférence. ' M. Drechsel‘souligna que la décadence économique présente des symptômes évidents, que la population boraine décroit et vieillit, que l’industrie voit un raleiftissement de son expansion. La disparition de l’activité charbonnière serait dramatique. Aussi, l’I.R.E.H. a-t-il recommandé de-nouveaüx sondages, une politique démographique et de financement industriel, un renouvellement de l’outillage économique et. à bref délai, l’achevement du canal Nirçiy - Blaton, qui permettrait de relier la région à l’Escaut. M. Jottrand, secrétaire de la Chambre de commerce, remercia le conférencier pour son brillant exposé.  NAMUR Démission d’un conseiller communal Le conseil communal s’est réuni, vendredi soir, en séance publique, à l’hôtel de ville, sous la présidence du baron Huart. En ouvrant la séance, les trois groupes politiques ont rendu hommage au baron Huart. à l'occasion de sa promotion au titre de grand officier de l'Ordre de Léopold, ainsi qu’à son récent anoblissement. Le conseil a pris acte de la démission de M. le conseiller Close. M. Léon Kinet a été installé en remplacement de M. Close. TONGRES Les fastes régimentaires du 9 e de Ligne Les fastes régimentaires du 9" de Ligne ,ont été célébrés samedi. Une prise d’armes, commandée par le major B.E.M. Dujardin, chef du 9' bataillon de Ligne, se déroula en présence du générai Mahieu. commandant de la 4” division; du brigadier-colonel Feveere, de la 11” brigade; de l'aumônier général Cam- maerts et des majors Quitelier et Devriese, .respectivement commandants du 3" bataillon de Ligne et de l’Ecole dès-candidats gradés de Swe- .velgem. . ,On remarquait de fortes délégations avec drapeaux des groupements patriotiques; MM. Dewael, commissaire d’arrondissement; Di- riken, bourgmestre, et les autres autorités locales. Après l’audition de la « Brabançonne », le major Dujardin évoqua la journée du 17 avril 1918, où le 9' de Ligne se couvrit de gloire, à Merchtem, au prix de 379 tués. La cérémonie se continua par la prestation de serment de neuf sous- lie'utenants. Le nouveau major Veys fut ensuite présenté à la troupe qui, accompagnée des autorités, se rendit à la Grand-Place, où le bourgmestre remit des décorations à 80 anciens combattants de la guerre 1914-1918. Les autorités furent ensuite reçues à l'hôtel de ville. Les cérémonies se terminèrent par un défilé des troupes devant les autorités, avenue de la Gare. ' L’après-midi fut consacré à des fêtes sportives, au terrain du Cercle Tongrois. Vers 17 h. 30, la musique militaire donna un concert Grand-Place, en présence d'un nombreux public. TOURNAI HORIZONTALEMENT. — 1. Note. - Ventilateurs hydrauliques pour (orges. — 2. Hasard. - Tendu avec force. — 3. Mettent en ordre. - Deux lettres de cerise. — 4. Ancienne mesure de longueur. . Saint pyrénéen, — 5. Projectile lancé par une bouche à feu. • Genre de plantes dont on retirait de t’alcall. — 6. Nuit (latin). - Beaucoup. — 7. Connaissance d’une chose, - Nions ce que nous savons être vrai. — 8. Personnage de La Fontaine. — 9. Conduit, - Exposition du corps à la lumière (de droite à gauche), •— 10. Aire de. vent, . Partie de la Yougoslavie. VERTICALEMENT. — L- Boucles de cheveux noués par des rubans. - Pronom. — 2. Entourée d’eau. - Coffres du moyen âge pour le transport des vêtements. — 3, Qui ne varient pas. * Article. — 4. Pente d’un terrassement. - Partie du pain. — 6. Pronom. - Assaisonnement.. — 6. Embellis. - Phase de la lune (abréviation). — 7. Qui n’a point d’éclat. - Choisissons.—• 8, Lettre grecque, - Celui qui est dans la misère. — 0. Duvet très (In. - Possède. — 10. Situé. - Pape. Au conseil communal Dans sa réunion de vendredi soir, le conseil communal a arrêté le programme des festivités organisées à l'occasion de la foire de mai. Il a approuvé à l’unanimité le projet d'installation d’une gare routière pour les autobus de la Société nationale des chemins de fer. Cette gare sera aménagée entre le bâtiment des recettes de la gare et le hangar aux marchandises. L’assistance publique a été autorisée à faire procéder à la restauration d'un groupe de maisons dont élle' est propriétaire, rue de Marvis. On a approuvé une convention à conclure dans le cadre de la Société intercommunale des eaux, avec les communes de Lamain, Marquain, Hértain, Froidmont et Esplechln, en vue d’étendre à ces communes la distribution d’eau de la ville. Le nouveau directeur du Conservatoire Le conseil communal a nommé, à l’unanimité, directeur du Conservatoire de musique, M. André Dumor- tier, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles. Dans de cette semaine : DANS L’ENFER DE DIEN BIEN PHU Une jeune infirmière française partage le sort des soldats du général de Castries. A la Banque Nationale La situation hebdomadaire. de la Banque Nationale, arrêtée au 6 mai, se présente comme suit, comparativement au 28 avril (en milliers de francs) : ACTIF Encaisse en or . Avoirs sur étr. Dev. étr. et or à recevoir ... Créanc. s. étr. : U. E. P.' Pays mertibr. U. E. P. ... Autres pays . Déb. pr change et or terme . Eff. comm. sur Belgique Av. sur fonds publics !... Effets publics : Cert. Trésor . Gar. par Etat Autres eff. publics belges . Monn. divis. ... Avoirs à Office Chèq. Post. ... Fonds publics . Divers PASSIF Bill, en circul. . Cptes courants: Cpte ord Coop économ. Bques étrang. Cptes cour" divers Eng. env. étr. : Pays membr. U. E. P. ... Autres pays . Prov. spec. pr av. U. E. P. : Cptes spéc. ... Trésor public Acc. U.E.P. Dev. étr. et or à livrer Divers 39.479.068 59.806 . Différ. + 99.559 — 12.945 1.545.350 — 24.925 13.760.750 — 308:845 420.354 145.032 6.891.549 425.266 6.955.000 243.000 127.200 269.501 1.907 1.791.149 599.480 — 102.063 4- 74.744 + 99.463 + 1.653.132 + 8.896 — 115.000 — 412.000 + 40.000 — 22.645 + 157 — 522 4- 66.662 99.643.602 +1.486.778 •5.826 - 1.093 111-379 — 3.999 1.175.336 + 48.154 1.300.453 — 683.974 1.410.009 - 530.463 249.318 + 1.171 *1 DIMANCHE 9 MAI 1954 - - Chronique de la législation sociale La nouvelle loi sur les vacances annuelles des ouvriers lement a p 29 mars lut 1.986.835 — 814.670 150.280 + 267.415 + 148 96.968 12.007 Durant les dernières années écoulées, les vacances d ! ancienneté ont donné lieu à bien des complications. On a littéralement pataugé. Finn- aru au « Moniteur > du 154 le texte de la loi du 11 mars, 1954 qui rétroagit au l ,r janvier 1954 et est donc d’application pour les vacances à prendre par les ouvriers en 1954. : - * * * La question de l’octroi de congés supplémentaires d’ancienneté a préoccupé les milieux sociaux depuis la mise en vigueur de la législation sur les conges annuels payés. La loi du 20 août 1938 sur les congés payés contenait déjà un paragraphe stipulant qu’un certain reliquat pouvait être utilisé, notamment, < pour couvrir les charges des vacances supplémentaires' accordées aux travailleurs^ en raison do leur ancienneté ». •' Ce dernier paragraphe n’a été abrogé que par un article de la loi du 27 mai 1953 octroyant des vacances supplémentaires d’ancienneté. Antérieurement à cette dernière loi, Je régime légal des vacances prévoyait : « La durée des vacances est d’au moins dix jours pour une prestation de douze mois de travail, y compris les jours qui sont assimilés par arrêté royal à des jours de travail^ ». La durée des vacances est déterminée par exercice de vacances, celui-ci coïncidant avec l’année civile. Dès avant la généralisation légale des vacances d’ancienneté, diverses commissions paritaires avaient pris des décisions accordant des vacances supplémentaires d’ancienneté. Un accord conclu le 20 novembre 1950 entre les organisations des employeurs et des travailleurs accordait un jour de congé supplémentaire après cinq ans d’ancienneté, deux jours après 10 ans d’ancienneté, quatre jours après 15 ans d’ancienneté et six jours après vingt ans d’ancienneté. Cette réglementation ne donnait pas entièrement satisfaction parce qu’elle ne s’appuyait pas sur’ des dispositions légales et qu’elle ne pouvait être généralisée ni rendue obligatoire. En outre, l’ancienneté ne pouvait être retenue que pour les prestations fournies dans la même entreprise ou la même profession, sauf pour certaines branches d'industrie. C’est ainsi qu’on en est arrivé à la loi du 27 mai 1952, généralisant les avantages des vacances d’ancienneté. L’article qui nous intéresse se présente comme suit : Les échanges internationaux de stagiaires C’est en forgeant qu’on devient cueilli le plus d’Allemands: 176, forgeron. Tout de même, avant de »» forger, il faut en apprendre l’art et la méthode. Mais il n’existe pas un seul art de forger, ni une seule méthode. D’autres conceptions prévalent à l’étranger, récentes ou mal répandues, que des apprentis ambitieux d’exercer leur métier le mieux possible, ont intérêt à connaître.  De plus en plus, on reconnaît l’importance dé stages à. l’étranger pour la formation professionnelle de ceux qui sont appelés à constituer les ca dres et la direction des entreprises Ces stages sont de durée differente selon le genre de connaissances ou d’expérience à acquérir ou à compléter. Parfois les stagiaires utilisent a cette fin leurs vacances scolaires. De futurs ingénieurs, agronomes, architectes, pharmaciens, médecins, comme aussi des étudiants en sciences commerciales, vont se familiariser dans des ambiances différentes avec la pratique de leur future profession.  Certains considèrent même que, dans de nombreux cas, des stages de l’espèce font partie de la préparation professionnelle. Diverses industries, dont la sidérurgie, ont reconnu l’utilité de l’échange provisoire de membres de leur personnel technique.  Aussi, des programmes étendus ont-ils été établis pour assurer' le placement de ces candidats. Le service américain d’éducation des travailleurs a donné à.ce propos quelques chiffres qui méritent de retenir l’attention. De 418 en 1952, le nombre de ces stagiaires a passé a 3.783 en 1953. On prévoit des chiffres plus élevés pour cette année. De quels pays ces stagiaires sont- ils venus l’année dernière ? L’Allemagne se trouve en tête de la liste avec 759 stagiaires, suivie de la Grande-Bretagne, avec 544. La Belgique arrive modestement, avec 77 stagiaires, ne laissant derrière elle que les Etats-Unis (qui reçoivent plutôt des Européens en quête de perfectionnement matériel, et qui pourtant ont envoyé 22 stagiaires se documenter dans le vieux continent) et l’Islande, avec 1 seul stagiaii'e. A comparer le chiffre de 70 ou 77 stagiaires belges (suivant les statistiques) avec les 307 ou 353 stagiaires hollandais. Dans quels pays ces stagiaires ont- ils été parfaire leur formation ? Les Américains ont surtout choisi la Suède (9 stagiaires) et l’Angleterre (8). Deux ont été en France, et les Etats-Unis ont été en outre représentés par un seul stagiaire en Allemagne, en Italie et en Suisse, Les Anglais ont donné eux aussi la préférence à la Suède (124 sta- f ialres), puis- à la France (91) et l'Allemagne (61). Notre pays en a reçu 14, deux fois plus que les Etats-Unis. C’est encore la Suède qui a ac- avant la Finlande (105) et l’Angleterre (84) Neuf d’entre eux ont accompli leur stage en Belgique, et pas un aux Etats-Unis. Par contre, vjuatve se sont rendus au Canada. Et quels pays choisissent les Belges pour leur stage ? Iis donnent la préférence à l’Allemagne : 25 stagiaires belge?, contre 16 à . la Grande-Bretagne,*'et 9 à la France. A part 5 eft Autriche et 4 en Suède, les autres s’én vont' seuls, ou par deux ou trois au Danemark, en Finlande, en Israël, en Itàlie, en Norvège, en Hollande, en Suisse et en Yougoslavie. Notre pays a reçu, de son côté, outre les Anglais et les Allemands déjà signalés, 6 Français, 4 Autrichiens, 3 Italiens, 3 Yougoslaves, 3- Suisses 2 Danois, 2 Norvégiens, 2 Hollandais, soit 48 en tout. Dans le même temps, la Hollande en recevait 297, l’Allemagne 768, l’Angleterre 623 et la Suède 563. En fait, si l’on excepte l’Islande, c’est notre pays qui a le moins tenté les stagiaires étrangers. Faut-il en tirer des conclusions ? Il faut espérer que non. Elles ne seraient pas à notre avantage. M .Lz. Les spectacles du Planétarium au Heysel Voici le programme de la semaine du 10 au 16 mai Inclus. Sujet : Commentaires sur le système solaire, le soleil, la lune, les planètes, le mouvement de la lune, les phases, les éclipses, le mouvement des planètes, notion de l’heure. Jeudi 13 mat : séance à 14 h. 30. commentaires en français; à 16 h. en néerlandais.  Samedi 15 mal : séance à 15 h. 30 en français et dimanche 16 mai : séance à 15 h. 30 et) français. La durée d’une séance est d’une heure environ. Choque séance commence à l’heure précise par un court exposé concernant le fonctionnement du merveilleux appareil, l’un des plus perfectionnés, si pas le plus perfectionné qui existe dans le monde. Des séances spéciales avec commentaires, soit en français, soit en néerlandais. pour des groupements atteignant 40 personnes minimum seront organisées. A cet effet, Il y a Heu de s’adresser à la direction de l’Alberteum, Planétarium, quartier du Centenaire, Heysel, Bruxelles II. Téléphone 20.87.76. Les élèves du Conservatoire au Théâtre du Parc Une soirée artistique se donnera le dimanche 16 mal, à 20 h-, au Théâtre Royal du Pare, avec le concours de. la classa d’Art dramatique du Conservatoire dq Druxelles (professeur : Mme Hélène Lefèvre, Chargé de cours ; M. André Ber- nicr) et au bénéfice de l’Association des élèves et anciens élèves. Au programme ; » Pendant le bal ». comédie en vers de Pallleron; « Lysls- trata », d’Aristophane (udaptatlon de Ch. Cordter) et < Maître Pathclin » (mise en 6cène d’André Dernier et Hélène Lefèvre).  La durée des vacances supplémentaires d’ancienneté est égale à la totalité, aux deux tiers ou au tiers de-la durée des vacances ordinaires auxquelles le travailleur a droit, selon que ce travailleur compte respectivement .: — quinze ans d’ancienneté de travail au cours des vingt’ années précédant l’expiration de l'exercice de vacances ; — dix. tins d’ancienneté de travail au cours des treize années précédant l'expiration de l’exèrcice de vacances ;• — cinq ans d'ancienneté de travail. au cours des six- années précédant l'expiration de l’exercice de vacances. Si le calcul opéré de 4a façon indiquée a pour résultat un. nombre fractionnaire, la fraction donne droit à un jour de congé supplémentaire si elle est égale ou supérieure à 1/2, La loi de mai 1952 reconnaissait aux travailleurs le. droit aux vacances d’ancienneté sur base de l’activité professionnelle en raison de laquelle ces travailleurs étaient assujettis à la sécurité sociale. L’application de ce principe a donné lieu à de nombreuses complications, en ce sens que des travailleurs ne parvenaient -«pas à faire prévaloir leurs droits a des vacances supplémentaires d'ancienneté. L’expérience de l'année 1953 a laissé un souvenir tel, qu’il n'était plus possible de reconduire le régime ; la loi du 27 mai devait être modifiée. Dès le 24 septembre 1953, le Conseil national du Travail prit l’initiative de revoir le problème ; ses travaux se trouvent à l’origine de ce qui est devenu la nouvelle loi du 11 mars 1954. * * * Il fallait un critère simple ; on l'a trouvé en établissant l'ancienneté acquise sur la base de l'âge atteint par les bénéficiaires à l’expiration de l’exercice de vacances. C’est là un principe qui, sans complication. assurera des vacances supplémentaires d’ancienneté à de nombreux travailleurs qui, sous le régime antérieur en étaient frustrés, faute d'avoir pu faire la preuve de leur ancienneté. L’article qui nous intéresse est énoncé comme suit : «...les travailleurs, âgés à l’expiration de l’exercice de vacances, de 21 à 26 ans, de 27 à 32 ans et de plus de 32 ans, ont droit à des vacances supplémentaires égales res : pectivement à 1/3, 2/3 ou la totalité de la durée des vacances ordinaires. Si le calcul opéré conformément à cette disposition a pour résultat un norqbre fractionnaire, la fraction donne lieu à un jour de congé supplémentaire si elle est égale ou supérieure à 1/2 ». Pour quelqu’un qui a droit à six jours de congés ordinaires, nous pouvons donc dresser le tableau que voici : * Vac. Vac. Travailleurs âges ord. d'anc De 21 à 26 ans 6 jours 2 jours De 27 à 32 ans 6 jours 4 jours De 32 ans et plus . 6 jours 6 jours Toutefois, ia loi du 11 mars 1954 contient un paragraphe disant ceci : « L'application des dispositions du présent article ne peut en aucbn cas entraîner la diminution de l’ancienneté qui a été reconnue à un travailleur pour la détermination de la 4 dui’ée . des vacances supplémentaires d’ancienneté, accordées en 1953 ». En 1953, un travailleur âgé de 30 ans a prouvé qu’il comptait 15 années d’ancienneté ; à ses six jours de vacances ordinaires sont venus s’ajouter six jours de vacances d’ancienneté. Or, en application du nouveau régime de la loi de 1954, il tombe dans la catégorie en faveur de laquelle il n’est prévu que quatre jours de vacances d’ancienneté. Le paragraphe que nous venons de reproduire maintient les droits acquis ; malgré son âge, le travailleur de notre exemple continuera à bénéficier de vacances supplémentaires dont la durée sera égale à celle des vacances ordinaires. c * * Il reste à préciser un dernier point. Si le régime traditionnel des congés payés a été- complété par des vacances supplémentaires d’ancienneté, il convient également de signaler que depuis quelques années on procède au doublement de la rémunération afférente aux vacances ordinaires. Le double pécule de vacances ne s’applique pas aux vacances d’ancienneté. La loi s’exprime de la façon que voici : « Le pécule de vacances supplémentaires d’ancienneté est égal à 1/6, 1/3 ou à la moitié du pécule de vacances ordinaires^ selon que le travailleur a droit à des vacances supplémentaires d’ancienneté, cal culées respectivement sur la base du 1/3, des 2/3 ou de la totalité de la durée des vacances ordinaires. > Toujours dans l'hypothèse où, au point de départ, le travailleur a droit à six jours de vacances ordinaires, on obtient le tableau récapitulatif que voici : Pécule de Pécule de Travailleurs vacances vnoances âgés ordlnalr, d'ancien. (rémunération afférente nu nombre de Jours) De 21 à 26 ans 12j. 2j. De 27 à 32 ans 12 j. 4j. De 32 ans et plus . 12 j. 6j. Dès lors, pour le travailleur adulte qui a travaillé normalement durant l’année civile antérieure, le régime actuel se présente comme suit : ü a droit à deux semaines de vacances pendant lesquelles il touchera un salaire correspondant à trois semaines de travail, seuls les six jours de vacances ordinaires donnant lieu à l’attribution d’un double pécule. R. L. S. XI La maison se trouvait au bout me large allée de cent mètres nt las buissons de bordure em- chaJent de voir le jardin. La b&> se semblait assez vieille et le re- rd restait attiré par deux fenêtres Ivsles quo séparait une colonnette Sgonte, Cea baies se trouvaient ns la partie gaucho de la façade. Le bruit de l’automobile avait été itendu car Claude n'eut paa besoin - soipier; la porte était ouvortq une domestique âgée, au front , au* cheveux drus, à l’air bou- ~ Le siRnor Briatis n'est pas entre rentre, répondit-elle à la ques- on de l’Ingénieur. Vous pourriez ivenir un peu plus tard. — 11 m'a donné rendez-vous ici, s ma spécifiant l'heure. Je préfère [tendre. Ceci déplaisait à la servante, çar 4e hésita, mais le ton de Claude înonçalt une volonté qu'elle Jugea Ùfjcile d'aborder de front. , » Alors, venez CavalUere, fit-elle, ans doute le signor Briatis ne tar ara pas. Claude regardait autour de lui, Au m'd du vestibule, par une double orte vitrée» tout ouverte, une cour dérieure montrait des plantes exo- ques â grandes feuilles et un mas- t d'arums en fleurs, Dressés, quei- ues vestiges tirés des ruines, parmi ssquels une téta d'homme. A.droite n escalier de marbre, d’allure très noble, prouvait une fols do plus que l'accès des étages avait toujours ro- tenu l'attention des architectes. La domestique le lui désignait. Il monta, passa dans la pièce qu'elle ouvrait, et quo meublaient de .vastes fauteuils de sole rouge, des meubles marquetés, aux pieds massifs. Il sourit en se voyant dans le salon qu'éclairaient les délicates fenêtres a ogives dont il s'approcha aus- sitôt. Sous lui, les amandiers fleuris semblaient accablés de neige. Un tapi; or et bleu lavande couvrait la terre, entre les arbres. Au delà de ja muraille en pierre sèche, assez basse, la route descendait vers lea ruines doucement ocrées, qui prendraient bientôt la couleur magnifique, conférée chaque jour par les approches du crépuscule. — Je vous prie d'excuser mon cousin, fit derrière lui une voix chaude et rapide, en français. Il se retourna d'une pièce, resta plusieurs instants sans paroles en revoyant l’apparition de 1 église; elle portait une légère robe nattier qui faisait ressortir le ton ambré du cou. — Permettez que je me présente, madame, dit-il enfin. — Mademoiselle, coupa-t-elle avec un sourire qui creusa des fossettes, assez pris de la bouche. Pourquoi, à ce simple mot, une onde joyeuse traversa-t-elle Claude ? ~~ Je sais que mon cousin avait rendez-vous avec un Ingénieur, reprenait-elle déjà. Voulez-vous vous asseoir ? — J'admirais Ja vue, que l'encn- drement de ces baies anciennes rend encoda plus parfaite. ; — Vous avez raison, dit-elle en s'approchant. Volet tout ce qui reste d'une très vieillq demeure. Elle s'installa dans un fauteuil, en montra un autre., \ — Je m’appelle Jôvres, fit Claude. Tout à 1 heure, je vous al aperçue, lorsque vous veniez de méditer devant un cercueil, J al eu l'imprea- FEUILLETON DU « SOIR • DU 9 MAI 1954 — N* 2 slon, que j'ai qualifiée de folle, de vous avoir déjà rencontrée. Mais votre français est servi par un.dçt cen| tellement pur. — Vous ne vous rappelez pas ia soirée chez madame de Guébrial, U y a deux ans? demanda-t-elle avec une gaieté Ironique. Vous m’avés fait danser... plusieurs fols si ma mémoire est fidèle. Et rapprochant les sourcils, tandis que toute ekpresslon de jeunesse disparaissait de son visage : —, J’avais encore ma mère. Elle m'a été enlevée trois mois plus tard, dans une opération. •' — Ne vous nommez-vous pas mademoiselle. Saint-Gilles? Tout me revient, nettement... Si je vous avais ‘rencontrée en France, je vous aurais reconnue tout de suite, mais si •loin f En Sicile I Avec la mantille ,qili couvrait vos cheveux et votre front • ' LOS traits restaient fermés, il comprit que, Jusqu'à son départ, il ne reverrait plus l’expression enjouée qui lui ferait retrouver bd toute jeune danseuse de Paris. — Avant de parler de là-bas, dit- elle en posant sur lui un regard bleu-mauve, je vous explique le retard de mon cousin. Il a dû se rendre. avec mn tante et ma cousine, à une trentaine de kilomètres. Une panne, d’ailleurs légère, les n retardés. Il a essayé de vous avoir au téléphone. Vous n’étiez déjà plus à l’hôtel Alors il nous a appelés. La domestique ne vous a pas prévenu ? — J’ai seulement appris qu’H rentrerait plus tard. — Elle m’a annoncé que vous pré- tendiez attendre. Je n’ai nas voulu vous laisser seul. J’étais loin de pré. voir que je rencontrerais un do mes anciens cavaliers, Je pense ’ qu’il sera question des nouvelles minqs dont on doit commenter l'exploitation et des méthodes que vous vou. lez introduire dans l’ile, On ne parle plus que de cela, chez nous. Je préfère vous dire, afin que vous soÿez tout à fait au courant, qu’on' ne vous porte pas aux nues, vous et vos brevets. —• A quel titre votre cousin?,.. — L’ingénieur Amedëo Briatis. I| est administrateur - délégué de, la plus importante société do mines, Elle s’inquiète, car on prétend que votre procédé fora baisser forte» mont le prix do revient, —.C'esl la vérité. , Or, les terrains prospectes par le comte Grevoli ont trop d’importance pour laisser le syndicat indifférent. Je suppose qu'Amedeo a reçu la mission d'entrer en relation avec voua. Vous voici prévenu. Je souhaite que tout sc termine le mieux du monde. — C’est également mon désir, mademoiselle, puisque cela me permettrait de vous revoir, mais je crains qu’Ü ne soit plu? temps. Un contrat n été signé, Contre l’apport de mon invention j'ai été nommé administrateur de la société. Un recul ne serait plus possiblo. Elle se leva pour remettre d’aplomb une gpunçho napolitaine à fond ovageux. qui penchait vers lu droite, — J’aime tant que tout soit en ordre, fit-elle comme pour s’excuser. Et revenant s’asseoir: — Jo prévois qu’il vous sera difficile de rovenlr ici on visite officielle,  — Et vous demander la faveur d'une promenade me parait aussi inutile. Nous ne sommes pas en France. — J'ai voulu garder Iq liberté dont je jouissais a Paris, répondit- elle sans pésltcr. Je sors presque tous les jours. . ‘ ~ Me voici à Agflgente depuis deux semaines et je ne vous ai pas rencontrée. . .. — Je descends toujours : vers les ruines, je m'y installe pour lire ou pour admirer la lumière, A mon avis, rien n’est beau comme la Sicile, en cette saison. — Les touristes doivent voua déranger à tout instant. — Je connais des coins où ne les conduisent pas les guides et où je jouis pourtant d'une vue incomparable.  Curieux, il questionna : — Etes-vous en voyage, ou bien êtes-vous venue voir votre famille'' 1 Jamais je n’aurais cru que vous pussiez avoir une parenté italienne. — Ma mère était Sicilienne- Mais pendant ma jeunesse, je n’avais séjourné que deux fois dans l'ile. A présent je no possède plus aucun parent en Franco. Pendant mon deuil, je me suis trouvéo très seule, très isolée — Vos amis... Et ceux qui devaient rechercher votre main.. •— U y avait ceux-là, en effet. Presque tous m’ont assez cruellement déçue. En somme, rien ne me retenait et j'ai fini par céder aux instnncqs.de ma tante. Je suis ' C1 depuis Noël. , , — Vous vivrez dans leur maison r Toujqura? Lçs^yeux mauves devinrent peo* slfs. ' La jeune fille resta un moment sans répondre, comme elle avait besoin de se consulter. , K-. (4 suivri.l