■ >vvV v .';- K . îy ‘ Ëfe\î\- .f,: -.'évN." ®tev.' : ^V^T.‘ 0 .y'. Jv'V' ÉS^.v;- Or vaiVi*:. • ■• jg?;- i ^Éb";vT ' ';■ te. sfëJL<: Ç>:~ - '^S v 4'r.y"; $<'* Églf jgpf lîi-/ 1" ,'.- *$£■’'■ ?£i 0éM Èêr isï«/>T : ; ';povsbjiWcïiiv ipïîs les degrés, a’rejnpli sa -mission. f ' ;, ‘T --TTL/-'' v '. : .\':pv;*-ae suis heureux d'en faire part aux agents de rudminislration et (lo leur adresser en môme temps nu's félicitations personnelles*. " > Le présent ordre sera affiché pendant huit •jours dans les stations, remises, ateliers et dans les fourgons. » Ces félicitations sont exprimées en IcTtnes ; charmants, mais elfes ne sont pas acc-oinpa- ' voées de gratifications auxquelles les agents — sont-ils intéressés ! — tiennent énormément, paraU-il. ^ ^ Les fêtes Lcdcganck. — Hier après-midi, à 5 hrôurw. en la salle des manag-es de J Hôtel dé Ville d'Anvers, s’est tenue une réunion )organisée par un comité provisoire en vue ideJa commémoration du centenaire de Lede- iil Sffriv ïïfcv.'.-À 3^V: • te s«U-: pte g^'v vX • pr.4' iMÜ vgÿK' te m .*&«#'- te' lÿ.-’V'' Jti. Yüft Kuyck a présidé la séance et a pre- ■ 'cisé le but de celle-ci : honorer par une manifestation la mémoire de Iredoganck, le poète ; 'des Drie Zuslersteden, à l'occasion du ccnte- fnoire de sa naissance, le 9 novembre prochain. ... , ,, M. Cornet, qui eut l’uutiahve de 1 idée, es- Uime qu’il y aurait lieu d’organiser une lèle littéraire et musicale. Le programme comprendrait l’allocution uadiiionneüe, un poème de circonstance, ta récitation d'œuvres de Ledeganck, l’exécution de la musique que ;M. Warnbach fit sur les trois premières stro- : plies qui glorifient Anvers, enfin l’exécution de la cantate de Peter Benoit composée pour l’inauguralion du monument Lcdeganck a Eeeloo. . , , Finalement on a formé un comité chargé de l'élaboration du programme. * * * • Les costumes du cortège historique. —La vente des costumes et accessoires du corlege •historique et allégorique aura lieu probablement le '25 septembre à l’Ecole militaire, avenue de la Renaissance. Rien n’est encore décidé quant aux costumes et aux armes du tournoi. 1 L’administration des domaines fera vendre, le tout aux enchères, Ire belle armure du comte de Gharolais a déjà trouvé un acquereur : l’adjudant baron de Trannoy, qui remplit à la fête de chevalerie le rôle du jeune prince de Bourgogne. Elle lui a coûté six cents francs. * * * Congrès de Vassislancc. familiale. — C'est du 24 au 28 septembre qu’aura lieu à Liège Le congrès de l'assistance familiale. Celle réunion a pour but l’élude des moyens pour donner à l'assistance générale basée sur la fa- ‘Tnitlc la réalisation la plus large et la forme la plus convenable, en la dotant de toutes les garanties de bon fonctionnement. Celle étude a éié divisée on trois groupes auxquels correspondent les trois sections générales (femmes et enfants, adultes valides cl malades, vieillards ci. incurables). Dans chacune de ces sections, indépendamment des communications particulières, seront présentés et discutés des rapports exposant ce qui se fait et ce qui pourrait, cire réalisé dans le sens de fassistance en famille, ; tant à l’étranger qu'en Belgique, par les pouvoirs publics et. l'initiative privée. * * * • Au Vaudeville. — Le théâtre du Passage a repris hier soie le Sous-préfet de CMtcau-Bu- zard. . ' I/.i pièce de M. Léon Gandillot est construite selon toutes les règles dramatiques chères à feu Sàrcey. L’exposé en est aussi soigné que dans une tragédie de Racine, mais si tout est prévu d'avance dans les grandes lignes, le déliait ne laisse pas que d’amuser — et d'amuser .^'beaucoup —- ainsi que les spectateurs du Vau- .devillo l’ont joyeusement manifesté à diverses -reprises. ; iM. 'Bailly a joué le rôle du larbin qui s’impro- ’vise sous-préfet avec beaucoup de brio; peut- i être a-t-il montré quelque exagération dans le geste. M. Desclos est toujours l'artiste consciencieux que l’on connaît, et Mme Decker a fait, comme lo dit un personnage de la pièce, une sous-préfète délicieuse. Mme Becker, MM. Desclos et Bailly ont, au surplus, été fort bien secondés parleurs camarades, notamment par Mme C-unny, MM. Cun- ny, Mey et Harmant, ' * * *. i Pour nos bons prisonniers. — O vous qui craignez l’empoisonncmeni par la sophistication vous qui n’avez confiance ni dans votre ménagère, ni dans voire cuisinière, ni dans votre hôtelier, que ne vous Failes-vous pas fourrer en prison ! Vous y aurez la certitude de n’y manger que des denrées rigoureusement pures. Ecoulez les clauses du cahier des charges pour la fourniture des viandes, des pommes de terre, farines, etc. : « Les farines devront réunir toutes les qualités exigées dans le.commerce pour être réputées de première qualité. Le pain ne pourra avoir moins de 12 heures ni plus de 21 heures de cuisson. » Les pommes de terre seront de bonne ,qualité; celles qui passeront, à travers lo claie dont les ouvertures auront 3 1/2 centimètres, seront refusées. » La viande proviendra de bêles saines, récemment luées; elle sera parfaitement fraîche et de bon poids. La viande de veau provien- - 'toute l'apparence d'un homme de loisir, ne •manquant pas une première, recherché dans • les salons, Cerventid’Auteu.iloLde Longchainp, isans jamais parler métier, i'1 prononçait na- T,guère un si nourri et admiré discours de rc- iceplian à l’Académie de médecine, et que la •neurasthénie parisienne avait désormais son 'guérisseur. ! Son plus .affectionné client était Philippe Dussol. fl n’y avait pas que de L’amitié dans Ta sollicitude du docteur. Le père de Dussol avait généreusement aidé Joncel dans scs élu- ,. des et les dépenses de son premier établissement. 11 avait même si bien encourogéije com- ipagnonnage de ce studieux ieune homme ■avec l'insoucieux garçon qu'était son fils, qu’à la mort de leurs parents cette camaraderie resserrait scs liens au point de devenir , Tout .naturellement une fraternité. . Tout Belfort de Joncel s’employait à aiguiller son ami sur une voie droite et sûre, à 'd'embarquer pour un but, à installer dans sa ivie un intérôl. Ce n’était pas commode. L’ob- istacle était que le père de Dussol avait, en imoiitranl, laissé deux cent mille livres de : nrenle à son fils à peine majeur. * Elles Lui avaient suffi, ce qui dénonçait du ; :<fisccnnement. 'Mais quelle influence dissol- v- Lvànte celle fortune n’cxerçail-cllo pas sur ce / Ijeunc homme qui entrait dans la vie comme ;oii entre dans une maison de banque, por- itcur d’une si sérieuse lettre de crédit i i D’exceWenls instincts, d’esprit vif, de cul- ure soignée, il ambitionna d ! nhord des salis- Vi'èr' IfScr”.'. vtj-i te'- te m te; MX'/- - a / , fcÀt.■: de plaisir ;;.''..' ; ;ifiuilionsphis hautes que la carrière de , /qui s’offrait à lui. H plaida, de façon rcmar- iqüablo, quelques affaires qui d’emblée lui jpromcllaieiil au barreau lin avenir. L’admi- f (lustration le lenlo. II fut chef de cabinet d’un bhinistre, puis passa heureusement ses exa- /;'>:bmèns pour l’amliloral. au conseil d’Etat. Un q . {instant, pendant son service mililairc, il avait pongé à l'année. Mais, d'aulro port, la polili- dra do Veaux nés dépuik au moins tjcnbÇ. four$ ét no pourra coiitènir plus de 10" pgcl d’os. , L/q, » Le beurre sera frais, bien travaillé, .noh falsifié, bien lavé, convenablement salé. Lo lait sera pur et frais, non (écrémé, sans mélange d’eau et passé au tamis.-. » Les œufs seront frais, de grosseur ordh naire. In fourniture d'eeufs de conserve ne sera tolérée que pendant les mois rigoureux derhiver.ii Quand on aura installé dans les prisons des orchestres de-tziganes, peut-être le inonde élégant y organisera-t-il des five-o’clock... * w * L'éclipse. — 11 parait que nous étions appelés à assister aujourd’hui à une éclipse partielle de soleil. Elle devait commencer à II h. 56 niin., atteindre sa plus grande phase à 1 h. 10 cl se terminer à 2 h. 20. Elle devait atteindre, à son point maximum, les GO/lOO--' 3 du disque solaire, c’est-à-dire les deux tiers à peu près. Nous devions donc voir un disque noir passer dans le soleil et nous en cacher une partie.  Les Bruxellois se sont mis en observation à l’heure dite. Us avaient heureusement leur parapluie, il tombait depuis lo matin une pluie obstinée. A li b. 56 on a regardé en l’air et une averse furieuse s'est abattue. A 1 h. 10 on a levé le nez et le ciel a déchargé dessus une mitraille composée de hallebardes.  A 2 h. 20 on ruisselait sous de nouvelles cataractes. Mais aussi quelle sotte illusion que de croire que. sous notre climat, on pourrait, dans un ciel pur, couleinpler un phénomène astronomique !... Faut-il le dire ? L’éclipse a une assez bonne presse, mais elle laisse les masses plutôt indifférentes.  Noire insouciance à l'égard de ce phénomène considérable a quelque chose de blessant pour un astre qui prend la peine de nous offrir une subtile comédie. On néglige celle aventure. On ne lit plus assez le Mahàbhà- rala. La frivolité de nos contempo-ains se détourne de ces vieux livres pour des romans el de très futiles lectures. Le Mahàbhàrala donne la meilleure explication des éclipses. Voici : Le célèbre Bàhu trouva lo moyen de boire un coup de ce breuvage, que les dieux se réservent jalousement et Qui leur confère l'immortalité. Les dieux no Le virent pas, occupés sans cloute à leurs plaisirs ou bien à leurs flâneries de durables personnes qui ont du- temps à perdre. .Mais le soleil et la lune, mieux ait en tifs, virent Rà'hu et, délateurs,- le dénoncèrent à Vichnou. Vichnou, qui a clés qualités mais qui est dépou-rvu, de tolérance, se mit fort en, colère et trancha la tète de Râhu. La tète de Bàhu, privée de corps, no mourut pas. Ainsi le décapité LanguilLe, récemment, clignait encore de l’œil quand un médecin peu discret appelait ; « Languîlle ! s d’une voix stridente. Âlais la tète de Ràhu, grâce au breuvage d’immortalité, conserva toute sa jeunesse "et son entrain. Elle n’a plus d'autre occupation que de se venger du soleil et de la lune. Pauvre Ràhu !... Il est vrai que si le soleil était dévoré par ce Râhu dont nous plaignons les ennuis il en résulterait do graves désordres sur notre planète. Le solc-it —• nous- aurons la loyauté de le reconnaître — a d'incontestables mérites qu’il y- aurait injustice cl témérité même à lui vouloir nier. ■fr * A- Les Beiges en Espagne. — Le télégramme suivant vient d’être adressé de Burgos à la Société belge d’astroaiomie par sem président, M. Fernand Jacobs, concernant 1 aimable accueil qu’a reç-u là-bas la mission scientifique belge envoyée par cette société à Burgos pour y observer l’éclipse totale du 30 août. « Burgos, 29 août. » Lo Boi a visité ce matin, à onze heures, le camp de la mission belge ; il s’est fait expliquer tous les appareils et a déclaré être fier d’appartenir à la Société belge d’astronomie. b Jacobs. » Cet accueil si empreint de sympathie d’Alphonse XIII pour .nos compatriotes n’.est pas tant fait pour nous étonner. On sait, en effet, que lo roi d'Espagne est membre protecteur do ta Société belge d’astronomie, et qu’en diverses circonstances leur royal collègue a donné aux membres de cette association des preuves directes de l’intérêt- qu’il porte à ses travaux et- à sa prospérité. A * -k Les Belges en Perse. — D’une correspondance du Temps datée do Téhéran : Les Anglais et les Russes ennemis se disputaient la Perse. Un troisième larron survint et s’empara de l’âne. Qu’était la Belgique en Perse il y a dix ans? Rien. Qu’est-ellc aujourd’hui? Tout. Et cela arriva do la manière suivante : Il ne faut pas croire que les Persans manquent d’intelligence. Ils en ont beaucoup. B y a longtemps par exemple que lo gouvernement sait que s’il avait des employés honnêtes, lés impôts rentreraient dans îes caisses et les afiïiires do l’Etat seraient meilleures. Mais une fois ce raisonnement fait, les Persans se que l'attirail et il dépensait cent rnillo francs sans réussir à se l'aire élire dépulé. Dans toutes ces tentatives, dont le bonheur n’eût dépendu que de sa constance, sa sensibilité trop aiguë et la conscience de sa fortune l’avaient détourné de Tobstinaiioir nécessaire dans la volonté de parvenir. Partout des froissements surgissaient, qui ne lar- laient pas à le rebuter et, à chaque déception, le même raisonnement si .simple s’imposait à sa mauvaise humeur : « Suis-je assez bête de m’infliger de pareils lourmenls ? Ma fortune ne me fait donc pas assez indépendant que je m’astreigne à de semblables mésaventures ? 3 A la fin, ce fut ce raisonnement qui prévalut. Dès lofs, il rechercha seulement la notoriété à laquelle il pouvait aisément atteindre et il ne prétendait plus qu’à une existence élégante, occupée tout entière par des succès de salon el des victoires do sport. Là il réussit sans à-coups ni désagréments. Tl entrait dans le monde avec fies titres qui lui garantissaient d’avance la sympathie de l'accueil, car ce n’êlaicnt pas seulement des litres de rente, mais des certificats d'origine de la plus recommandable notoriété. II appar- lenail, en effet, à la noblesse milifaire par sa mère, une Seplcuil, fille du général Le Roux- mesnil de Seplcuil, cl, par son père, il provenait d’une do ccs vieilles familles bourgeoises qui perpétuent, dans fia conduite des affaires, des traditions de droiture, de rigueur et d'habileté, et qui fondent, elles aussi, des maisons. Et puis, par lui-môme, il plaisait. Grand et mince, naturellement distingué de tournure, il était de blondeur (normande, presque anglaise, et, sous sa moustache dorée, bridant la lèvre inférieure, on voyait Très bien la jugulaire de l’officier do horse-gnards. Mais son geste cl sa parole, bien qu’il fût de race parisienne, avaient tout l'emballement et toute la satisfont à en atlrnîror la justéssè théorique. A'quqi bon en- donner • uge prquyo éxpêfiihqhtnle î/= Avanf; » tout, il faut viyfo tranqiiille.^Màis il y à doux adnlji-1; 'Persans/'èiïiÿoilês' 6taiûnt t 'cnVconldct ! ’iauotidiën àvèéit mi «\V| mi v»<j |ivvuvv vwi vijuv» «vj “ V*1.. J • , * «’y» aux oreilles do Jours consuls ou do leur ministre. Ces adminisiratjons sont cello des postos ct cello des douanes. .• ; ''//'i . v' '-' Los conseillers attitrés do la Perso lùi disaient: < « C’est bien simple. Mottez dos fonctionnaires ouro- pêons dans los douanes et dans les postes. » Los Anglais ajoutaient : «. Los fonctionnaires los meilleurs, c’ost nous qui les fournissons. » Los Russes : disaiont ; « Prenez notre oms. » Là Perso no prit ni les uns ni les autres. Donnez un doigt à ces'gens-là, ils s'emparent do touto la main. Où chorcnor des gens qui no fussent pas dangereux ? Elle trouva les Belges. Elle fut aidée dans son choix par les conseils d'un Bolgo fort intelligent et actif, fixé à Téhéran depuis quelques années, et qui a fait une belle fort une dans los administrations v d’Jitat. / ‘ ' Depuis cinq ans les Belges font marcher les douanes ot les postos persanes à la satisfaction générale. Sur toutes les .frontières du royaume on trou ve des employés bolges; leur chof est M. Maus. ministre des postes ot télégraphes, directeur des douanes impériales et de la Monnaie, Il porte, outre lo.bonnet d’agneau national sur sa grosse tête de Flamand blond, le iit.ro d’Excollence. La Belgique' fait aujourd’hui beaucoup d’aftairos en Porso. Toutes les commandos d’Etat sont pour elle ; elle vient do fournir le matériel complot do la Monnaie. L'Angleterre et la Russie montent la gnrdo, attentivement peut-être, auprès tl’uno ombre. Les Belges, réalistes, ont saisi la proio. * ■* Bizarres coutumes. - Le jour de la Saint- Gilles (I" septembre) était jadis à Bruges le signal des veillées. Dans le but de fêter glorieusement la longue saison froide et les travaux manuels au clair de la lampe, les artisans éclairaient, a giorno l’habitation du patron oïi ils se réunissaient pour festoyer. Ce repas s'appelait le « keersbegieting », littéralement l'arrosement, de la chandelle. Ce banquet se donnait ordinairement aux frais de la maîtresse de maison, qui était tenue d’offrir une oie grasse entourée de chandelles allumées. Cette joyeuse et pairiarcdle tradition a été remplacée aujourd’hui par de fréquentes stations, dans les cabarets de la ville. A Yprcs avait lieu, le môme'jour, une cérémonie assez singulière. On plaçait au milieu de la chaussée nue énorme chandelle, autour de laquelle filles et garçons des environs décrivaient do folles rondes. Les danseurs se tenaient par la main, et après des évolutions variées présentaient simultanément leur visage à la lueur de la chandelle. On pouvait, ainsi surprendre des effets de lumière et de clair-obscur d’un effet inattendu. Il est encore d’usage à Hanime, près de Ter- monde, do permettre aux enfants du village de parer une grande poupée d’oripeaux carnavalesques; les petits promènent ainsi l’effigie « du pauvre saint Gilles», qui porte un petit sac au côté, afin d’implorer la charité des parents.  •k * ■Ar ( Le public-housc moralisateur. — Il vient de s’ouvrir à Londres, dans City-road, un établissement assez curieux. C’esL un bar à l’usage de l’enfance. Le propriétaire a voulu donner aux jeunes garçons employés dans le centre de la capitale britannique, el qui souvent habitent à plusieurs milles de là, la faculté d’élanoher leur soif cl d’assouvir leur faim à bon compte et san$ qu’ils soient contraints do revenir chez eux prendre leur repas de midi ou leur çotlatton de 5 heures.. Les prix « défient toute concurrence », c’est i le cas de le dire. Un verre d’ale, de. la conte- 1 nance d’un quart do pinte, coûte un demi- penny; un sandwich, un fartlring, soit environ deux centimes ét demi. P-our éviter les dangers de l’alcoolisme, aucun spiritueux .n’est servi à la jeune clientèle de cet établissement, et une règle formelle interdit d’y: ■boire sans manger, si Ton y peut manger ' sans boire. . * * •*■ Le pied révélateur. — Une revue de Berlin, qui se nomme' VExtérieur et traite de la beauté, nous enseigne à considérer en psychologues le pied elja démarche. Il est, dit-elle, quatre façons de marcher, et les hommes se classent, par Ja sole et Je jarret, en quatre catégories. Le type n° T marche à petits pas, mais vite. Chez l’homme, cette démarche indique le pessimisme; chez la femme, la frivolité. Le petit pas, mais lent (deuxième type), dénoncé la simplicité du' cœur. Nous ne croyons pas trop nous avancer en ajoutant qu’il trahit, une nalurc peu sensible à la hâte, ou un moment de grand loisir. De grands pas accomplis avec lenteur (n° 3) promènent par l’univers plein d’énigmes des esprits profonds et .réfléchis. De grands pas cl rapides, qui sont le dernier type de la marche, annoncent un caractère guerrier. Il serait sage d’enseigner ces nuances dans les conservatoires et intéressant de les contrôler sur les théâtres. Oh aurait un répertoire des pas et compas de grands-prêtres, de jeunes-premiers, de Marguerites et de dames Marthe. Mais l’observation expérimentale des pieds donne des résultats plus délicats encore : Les pointes en dehors sont un signe de l’esprit d’entreprise; les pieds qui marchent au ‘■‘•u,4 /’ r. yci's la gaûche. Il semble presquo'jmpossiblo quCi’ÿtLtik ces conditions, ils ne pas du pied droit, et on serait eilfèmepept curieux de pouvoir examiner à cet effet’?les pantalons "du corps diplomatique. ■Ou se perd en conjecturés si.»r l’originè et la raison dé ce tic des ambassadeurs. * .* * .... .., ..... > • Une bonne réforme pédagogique. ’ — Une tentative curieuse va, être fade; en France 01» couleur du Midi. Son enthousiasme était un enchantement. Dans tout ce qui le séduisait, il apportait un enLrain. si enlevant, un désir de réussir si ardent, une éloquence si passionnée, qu’on cédait en riant à ses plus fantasques caprices. El quant à ce qui lui déplaisait, il employait une volonté peut-être oncore plus forte à en éloigner de lui l'insupportable corvée. Car, en ayant la plus sincère générosité du cœur et tout juste assez d’égoïsme pour se défendre, il avait le minimum de goût pour ('accomplissement d’un devoir qui '.n’eût pas exactement concordé avec son agrément. Par-dessus tout, il était organisateur. Ce que, dans le monde, on appelait son «esprit d’initiative» lui avait immédiatement conféré une autorité qui, dans certains milieux même, ressemblait fort à une souveraineté. Tl était plus qii’écpulé. On lui obéissait. Personne ne conduisaitiu.n; cptillon aveç'une agilité si délicate, une si clairvoyante science de slratégic, un art si pittoresque el si prévoyant dans le classement des figures el une impartialité si équitable dans la'distribution des cadeaux! Metteur en scène supérieurement habile, menant lés ' répétitions d’une main leste et ferme, rabrouant flirteurs et flirteuses, forçant au travail, on lui devait, notamment chez la princesse de Samazan el chez les Saint- Armel, les plus triomphantes représentations d’opéra, de drame et de comédie. Pour les fêles de charité, les bals costumés, les dîners de tètes, les redoutes, les réunions chanipê- (res, les bals blancs, les bals roses, les bals de bacheliers, c’élait lui que, de préférence, ■orconsultait. Tout le monde, les jeunes filles elles-mêmes, rappelaient Dussol tout court, et la plupart « mon petit Dussol ». Dans la « spàson », c'était l’homme débordé, inabordable, r ol que Ton interpellait de tous côtés. Il se multipliait' se divisait, se subdivisai!, Il était tapissier, décorateur, fieu- sirs ainsi gagnes à des promenades, û des jeux en plein air, à des exercices physiques, à/dés travaux manuels gradués, au modelage, au dessin, à la musique; exercer: la main et les yeux de l'enfant autant que sa mémoire; avoir souci de la santé de son corps, de son adresse, do sa souplesse, presque autant que de son intelligence et dé son esprit; lui apprendre les rudiments de Thisloire naturelle, non plus au tableau noir ou dans les livres, mais aux champs, dans des-herborisations; lui donner un enseignement concret et vivant qui lui fasse voir les choses au lieu d’éveiller en lui des abstractions .vides. G’eèl là, semble-t-il, un programme assez hardi dans l’état des mœurs françaises. Or, s’il faut en croire^"la Revue inïcrnalio- nalc de renseignement, ce programme n’aurait rien de paradoxal, et uu collège bien connu,- à Paris, va tenter de l’inaugurer.-Il enseignera toutes les matières étudiées au lycée, mais il essayera de les enseigner autrement^ Tl y aura encore trois heures de classe par jour en 9 e et en 10°; quatre heures en & et en 7 e ; un peu davantage en. 6®, et c’est bieirassez, sans doute. „ Pascal disait déjà que tous jouent avec la même balle, mais que certains la placenl mieux. jt k . Publicité dans les gares. — l/annonce dans les gares des chemins dp fer, lue journellement par des milliers de voyageurs de toutes les classes, constitue l’une des publicités les plue productives et les meilleur marohé. Demande^' prospectus et tarifs à l’Agence Rosse!, rue de la Madeleine, 42. '. . - ■■" POUR ZÉR0BE GRAMME Le comité Gramme, institué à l’initiative du Soir, s’est .réuni aujourd'hui, à 3 heures, sous la présidence de MA'yst.prêsident do l’Association des élèves sortis do l’Ecole de Liège, dans les bureaux des Tramways bruxellois, impasse du Parc. Assistaient à cette séance : »MM. Léon Janssen, direclevir-géifhral des Tramways bruxellois, vice-président du comité ; De Bari,professeur à l’école Mqntefiore ; Mailliet ; Hoosen, ingénieur des télégraphes ; Thonet, directeur- général de ta Société d'entreprise de-travaux, et vice-président de T Association des ingénieurs de Liège ; Albert Janssen, secrétaire du comité; Ilaes, présidept du comité de l’Union des charbonnages ; Glosset, président de la Société des électriciens, et Valère Mabillo. Après une séance du comité exécutif, ^t. Nyst a fait part au comité de patronage des travaux du comité exécutif. Le monument a été'commandé à MM. Vinçotte et Soubre. L’exécution devait en. être terminée Je 30 juin ; il y à eu dc-s contretemps. L'œuvre ne sera achevée que fin-sepiembre. Reste à fixer la date de l’inauguration.De concert avec l’adminisiration communale do Liège, celle-ci aurait lieu le 7 octobre prochain. La cérémonie consistera dans la remise du monument à la vifte de Liège. 11 y . aura des discours do M. Eric Gérard sur 1 la vie do Gramme, do.M, .Léon Janssen sur l’application do l'invention de Gramme, de M.JIos pifalier, au nom des étrangers, et de M. Iia- beis, président do l’Association des ingénieurs de Liège. Le soir, un raoût réunirait les participants à TJlôtel de Ville do Liège. On déoido do faire appel aux élèves des Acoles moyennes et professionnelles. Les effectifs de ces établissements défileront devant le monument. Ce sera pour les jeunes gens une belle leçon. , . I^e reliquat de ta soiicription sora réparti en bourses d’études au profit d’élèves de l’école industrielle de Liège, dont'G.rammo a fait par tic. Une plaque commémorative sera placée sur la maison où est né Gramme, à Jehaye-Bode- gnée. , M. Ernest Gérard, trésorier.du comité, fait connaître la situation financière. La souscription publique s’élève A 75,078 fr. 55. .M. Léon Janssen fait justement observer que peu de soucriptions ont atteint cotte somme en Belgique. L’Etat a accordé un - subside-rie 19,970 francs, Ja ville <Jo Liège 20,000 francs, la provincejde Liège 5,000 francs. La somme totale re'c-ueiilie s'élève donc à plus de 120,000 fr. Sur celte somme, 105,000 francs environ sont engagés. L’excédent serait employé comme il est dit plus haut. Le prince Albert assistera probablement à la cérémonie d’inauguration. riste, mailre-d'bôtel, chef d’orchestre, maître de danse, coachman, écuyer de cirque et, dans quelques maisons bourgeoises, directeur du. prolocelc el maître de cérémonies. Il mit cinq ans à épuiser les émotions de cette vie laborieuse, dont Tagilation l’élour dissail et dont la frivolité TarnusaiL II eut toutes |es joies qu’il avait espérées. Il fut un des hommes le plus à la mode, sans néanmoins rien de cette niaiserie vernie que commande cet élat, dont les fonctionnaires marchent à L’avant-garde du lroupevu des snobs avec cette magnificence si puerdorne.nl expri- méoQÏcs tambours-rnajors à la têle des régiments. Il eut les amitiés qu’il fallait et les liaisons qu'il devait avoir. Les unes cl- les aulrcs enchantèrent sa vanité, mais n'ajoutèrent ni un- coup d'aile à sa pensée ni un battement à son cœur. Puis, un malin, comme il s’éveillait pour le Rois, ses tempes furent douloureuses, sér- ' rées par la migraine, et il éprouva là sensation de révolte et de nausée que subit l’employé mal asservi quand sonne l'heure du bureau. Pour la première fois, il réfléchit que le programme de la vie mondaine s'identifiait de jour en jour -avec 4c règlement d’une admi nistralion. Ça n’était plus drôle. Du moment que la vie do plaisirs devenait une vie do devoir, la dés- affeclien commençait. D’ailleurs, tout ça était, en y regardant d’un peu près, iléso-lément vide et ennuyeux. Le dégoût lui venait de Ions ccs figurnnTs mécaniques, nui, les lèvres parées de faux sourires, défilaient devant ses yeux dans un interminable tour de valse ou en multipliant les révérences d,’un éternel « lanciers ». ... Une 'Soudaine fringale le prit d'affection vraie, de joie simple cT.dc sincère allcndiris- scmcnl. Sans s’eu apercevoir, il songeait à Henriette de Tour, Sa liaison avec la vicomtesse Ilcnriellc de Tour dalnH d’à peine nlixpïisiiïo ■/ V;i HT.. ■ Tl'' / . V'-'N'-' • ."// .‘"‘s 1 x'-‘ ■ - "■/' SectiopTTdes SQiences Zoologie, Botanique, Anthropologie ' : et branches dérivées. Dès qu’on abp^dje les Sciences- nàiureüès le pfttOTeeque eÇMa variété ne manquent pas. Quand ils le v^T&U bien, les savants s’eaiten- den^ assez A ces quaLilfe encore -pliif appàvenxes. tvaj' seçiion de zoologie a fait dans C0:biiUd^ effcrtltï^dcbjcs à l'Exposition do Liège. Elle à'pensé ün peu à tout le monde. : On peut faire une promenade charmante à travers ceite section.- Rien de.trop vulgaire no vous éloigne, rien do trop rare ne .réclamé do vous uno instmetion trop spéciale," et : tout- de. mémo vous apprenez quelque chose én plus le long du chemin. : • Les documems exposés ne sont pas si nom» breux qu’il faille ÿ mettre beaucoup d’ordre pour en .donner un compte rendu üuètUigible. Nous procéderons .'à cette reyud comme un promeneur qui va à, l’aise dans ta campagne, ét qui, curieux, s'arrête partout. ; D'abord tes papillons, les cadres d’entomologie, où sont, exposés tes phénomènes et tes mœurs de ta yié des insectes, selon la méthode do M. G. Séverin, conservateur au Musée royal d’Ilistoire natnrelie de Bruxelles. L’insecfo est. présenté dans un mémo cadre , avec toutes ses métamorphoses, et. toutes $es ..industries, ou précieuses ou déprédatrices. Parfois, toute ripe suite de cadres est nécessaire à l’exposé de Thistoire naturelle d’uji mémo insecte. I.are de Touvoriure des nouvèltos salies du Muséed’His-- toire «raturelle de Bruxettes, on pourra mieux juger de l’intérêt éi do t’utitité de cette méthode pittoresque, par l’ensemble des travaux de ce genre qui y seront, exposés, et qui ont demandé des années do patieoru labeur et d’ingéniosité au savant entomologiste. Uno série de Cadres, du plus haut intérêt évoluttonisto a été éiablio en vue dé démontrer que ; « tes variations dans lès formes des organes ont pour origine l'adaptation de Tôtro à son milieu. » Avant do quitter rentomologie, signalons aux - amateurs <le çêtte science une, mission : le professeùr.L.Fréclëncq .les engage à rechercher à la Mràqûè-èliclieï quelquea .papillons, dont il dorure les types,représèntan(s attardés d’une faune qui a émigré aujourd’hui dans te Harz et lés Vosges ; les exemplaires qu’on en pourrait capturer à la. Baraque^-Michel constitueraient uno contribution intêressanié à TMistoi- ro de la 1 Faune de la période glaciaire. Ce qui est moins bien que l’étude des migrations. c’est la confusion préméditée des formes. A journai Chasse el Pêche expose un tableau empaillé, qui réalise la merveille du genre. Sur un fond de paysage, avec avant-plan dé terrain véritable, on voit Taut-rucho du dé- sert aridé^voislner avec lo flamani des eaux, Aux ailes do feu ; dans cei réden pour oiseaux empaillés, l’aigle n’effraye point la colombe. Le but est de représenter, dans un môme groupement, .chacun des vingt, ordres connus en ornithologie par un représentant iypo de cei ordre. Malheureusement, le, bon sens .s’accommode /mal de ces macédoines,' si l’on a passé l’âgo de- 4 la locture du' Petit Buffon illustré, et tant do contradictions réunies sur nn' môme point produisent à l’esprit une impression .de- catastrophe, jadis cliôre à Gustave Doré!' De la terre passons à la mer. 1res laboratoires maritimes sont?Mes instituts dont le but est l’étude-des phénomènes de la vie des animaux marins. Le premier laboratoire maritime dé Bolgiquo fut fondé è-n-1842, par Van Benede-n, à OstendQ: une .simple maison paysanne que l’on munit de .vasques, d’aquariums et des instrû- inenis nécessaires. Aujourd’lnii. ..les laboratoi res maritimes sont dovehüs 'des établissements scientifiques imporianis, munis de toutes les ressources qui peuvent y assurer un travail dé’ premier ordre. *Lês Belges ont à leur'disposition le laboratoire de Roscoff, fondé par M/ La- caze-Duthiers, ié laboratoire de Naples, ci eeRu de Wilmereux-, annexe de TUrilversité de Paris. Plusieurs do nos savants Les plus réputés- ont séjourné à ce 'dernier laboratoire, entre autres MM. Van don Broeck, .du service 'de la carte géologique belge, et Do!lo, 'du Musée d'ilistoire naturelle de Bruxelles ; et, avec le regretté professeur Errera et MM. Lameere et Massari, ils ont présenté d’intéressants, travaux que l’établissement a jugés dignes de figurer dans ses annales. Ires études de zoologie et de botanique maritimes en -sont encore à la phase pittoresque. Les savants ne déklaignent. pas d'exposer les formes animales et végétales marines, encore- moins généralement connues que les formes leweslres, tombées pour la plupart dans le domaine de la banalité.; Jre fond des mers recèle, au contraire, des formes, encore presque nèu-- ves pour les yeux du -public, Iæs photographies de l’aquarium de Naples nous mettent en présence do ce mondo mystérieux de formes mi- animales, rrii-végétales, auxquelles lo milieu aquatique permet une légèreté de structure inconnue dans les régions atmosphériques do la terre, où les organismes soumis à l'effort constant de tout leur poids sont plus résistants et plus massifs. Ire fond des;mers semble être la terre de rêve des formes vivantes. Ici, c’est l’image d'un chysanihôme touffu et léger fixé sur le rocher marin par un pied charnu qui à le pouvoir do se contracter et de Tésorber en cas de danger tous Tes ientacules-pétales de la fleur: ce sont les spirographis, petits ironcs trois mois. Sa réussite auprès de celle infiniment courue et divinement jolie femme avait été si rapide, .si .stupéfiante, si coup de foudre, qu’il ne savait s’il devait s’en réjouir'ou s’en alarmer. Mais, à la vérité, si elle n’eûf été■ réellement éprise, n’aurail-eilc pas mis cri œuvre tous les merveilleux artifices de sa co- quellerie pour s’atlaçher Dussol par la belle chaîne à solide fermoir? •Sa spontanéité témoignait d’un don irrésistible el irréfléchi d'elle-mêmc... Et Philippe S encbait pour la réjouissance, trouvant plus e charme à celte inclination. ' La vicomtesse de Tour,'avait.-la.Taille trop fine pour notre époque, cl ses amies Tappe- laienl volontiers « la dernière guêpe», faisant allusion à l'aiguillon de sa langue plus a minceur. Elle.n’en était d’ail- curaH rqügô,'Cdwtii Jàiüho, paysàgS^ tastiques fixés sur là plàquô(Photographié v Un - autre; ■ ordre de ' phénomènes mariirl peut être étudié que sur place. Par'exeào* l’étude dçs courants, dés migrations des m sons, ;, la géologie des - sois ensèveUs. Bail? but à été fondée la Société d'Exploratwd torn^tiqnaiés de la Afér. Lé goqyerneiiî^t ê étô dèsirhfit nnHiftinAT* jV taïja • encore qu’à sa' ..... . ... leurs pas moins grasse à la façon des jeunes femmes du dix-huitième sièc(e, qui jouaien* avec leur embonpoint et Tbxagéraicnl à plaisir par le ballonnement de leurs voluptueux paniers. Elle avait le teint d’une blanchcui' toute laHeuse. avec une nuance de rose à, peine encouragée, d’un si légcr. appoinl de fard-, Les sourcils de pure ogive à peine caressés de fusain, et les fèvres de l'eu tout au plus efileurées par. la pointe rouge du crayon. Les cheveux étaient adorables, d’un blond si mousseux qu’or» les eût dit ennuagés de poudre, cl elle possédait, certainement de nais sance, Tari de s’babillor avec l’expression même qu’elle avait décidée. ,l>'où venait-elle? On ne savait ou juste. Le vicomte son mari, de qui nul ne se souvenait, s’élant ruiné, l'avait emmenée, presque au lendéniain de leur mariage, disait-elle, à Bucnos-Ayres, où, après nvoir faif sans succès du commerce, il était mort, depuis une .douzaine d'ans; Eljc portail encore volontiers do son père, ancien conseiller référendaire à; la Cour des comptes, et qui, vieillard de qua- Irp-vingl-douze ans,' vivait dans une vHlji so- s. - - spj.Muqt ét son ; .n-iatérieL. « Cette combinais® permis à.la Bèlgiqùé <Véxécùiôr,avec uni® muni de dépenses, un : programme <lo (taS agréé par' !o Conseil international de Coi»! gùo; ét d’appôridî ,r àirisi sa tâché aux (le l’exploration. » . Sous la direction de M. Gustave Gilson jj drague les fends ; drague à sac, drague 4 «x teau, drague à siphon- selop les circonsiatS on recueille le plàncton, sorte de bouillie f» ganismes microscopiques, faits d’un - de protoplasme avec un noyau ; on des poissons de gmaido pêche,ot on les maïSS d’un bouion d,e métal, puis on les rçrnii i l’éau, et les pécheurs de toutes les hiob’N monde, quand iis viendront à trouver rû^ ces poissons dans, leurs filets, “signalerosjï lieu et la date do la pi-ise, qu’on enrogisnaî pour l'étude des migrations;.ces explorai^ fournissent encore aux laboratoires niariijàa leurs matériaux d’études ; enfin, 011 étudie^ courants marins-Si dans vos promenadesd'5 en mer, Vous aviez la chance d'apercevoir $ les flots une petite bbuteUle rouge, c’esi/â flotleur qu’il faut faire recueillir. Uiie «S postale, (lesthi'ée à l’envoi, enroulée à lM rieur, indique lo lieu deTimmersion ; ajoawl y celui de votre tioiiyaillè, et. vous aurez vi-4 part d'honneur dans la foripation du iabîaj 'des recherches .sur la dérive dès corps (loiia| dans-la mer du Nord. On a recueilli.de ces8$ leurê à Scheveningue, en Danemark, sur g côtes de Norvège. Pour Tes soustraire à'fi» tion dérivatrice dès vents dé surface, on it joint à .ces. flot leurs-un poids, dit. bouténi^ branle, retenu par une liceiie de trois rnftfd sous la bouteille flottante, qui n’esi ây ênta-ainée que par là force due au courant 1» lin profond. .. Passons de la mer à son extrême opposé, i désert, Il existe desi poissons et des crabésa désert-! Dans le-voyage que firent au Sahÿj MM.Inmeere et Massari, tous deux proicsai-s à TUniversiié de Bruxelles, ces savants gj reeueiTli des poissons de rivières souterrain ét- des crabes des oasis. On. sait que dans lMta les oasis du Sahara, l’eau so -renconiro àtèi faible profondeur; ou bien elle y siagne.ra bien elle y circule à l’état de rivières soûla- raines. Comme il y a dans le Sahara de nia breuses populations qui né connatssénija d'autre' eau, TT faut partout creuser des) ■pour la faire jaillir. C’est l’eau de ccs ] qui à amené au jour les poissons re Quant aux crabes, ils vivent dans les saKa qui longent les ruisseaux d’irrigation à traj« Tes jardins. Les savants voyageurs ont tre-ài partout, dans la faune du désert, des exemple* do m-irnéUsme, oiseaux, caméléons ei geit-â ses, crabes et poissons, dont la feinte iniji celle des sableè au milieu desquèls ils vivent La Botanique est loin d’être aussi diwra- ment : représentëe que la Zoologie, Une sérieè bonnes photographies -'coloniales appiéM à nos compatriotes à reconnaître les planieïtj les arbres du Congo. Il y a bien.peu llTnéâ encore ils se bornaièht à savoir réconnaitrera bananier d’avec mie liane en ,ca.oûtchouc;êiT leurs connaissances en zoologie étaient T' avancées en générai-, il no faut- pas oublk qu’en Arique, où les /Vnglais découvrirai’^ célèbre opaki, quand ils envoyèrent les pré miers échantillons de ce curieux animaf j Londres, il y avait au Congo des Belges quia mangeaient depuis cinq ans, sans se do|ia quo l'animal constituât une espèce encore § connue ! On. -a vu des jeunes gens, «pii, aprd trois mdis de séjour au Congo, prenaient eé core pour des fruits les nids des tis5erjns, à haut des palmiers ! Au moins, les bonnes tograpliies prises par 3R. E. Ireu.rent, au cô« de ses explorations botaniques au Congo,p®; ront-eües contribuer à Tinslruclion làcfiëj nos coloniaux les plus brouillés avec l’esprit» classification et d’observation. A citer encore, pour l’histoiro de la botaniqû en Belgique, les ouvrages du vieux Bellywi; plus très -modernes,, mais qui sont, restés cà rieux par la somme 'des documents accumulés .aussi bien dans ses Eléments de Botanÿù. que dans ses Eléments de Zoologie. On peut# re qu'on m'interroge jamais en vain Bellynçi! Une importante création coloniale .est tell* du Laboratoire de Léopo.kiville. Sous la direç- tion du docteur Broden, on y étudie lûjiicsle causes d’affections particulières aux PWI chaud-»- Nul doute que dans un temps plus# moins rapproché là; connaissance des sour^ el de la marche d’es phénomènes morbidesn'e?- rive à en diminuer considérablement lo ko» brè. On a assaini l’Algérie par la planlaiw .des--'.eucalyptus: qui sait ce que l’on .fera.*! Congo par l’étude des conditions liygJéniqo^ et des vaccins... On connaît les causes deloe mriose, do i’éiéphautiasis, do la maladie e* litaire, entouré de la sollicitude la plu» |*| dre par sa filiale affeelion. : ,'. Philippe avait rencontré là vicomtesse cm des ainies appartenant à un monde dacd facile, mais de façade, soigneusemenl F»® et, tout de suite, entre elle et lui, l ac ^T s'était fait. ITimprcssion se creusait tnj?> plus dans lo vif que n’avait cru el, au k ’!W main dé sa première migraine cl de son P#? micr accès de. pessimisme, il filait ave* 1 “J: comtcsse .dc Tour vers les lacs ilahens. LÇL crise vénitienne dura deux mois, P« ,s .“? v < vinrent nullènienl guéris T»P , (,c contrairey plus que jamais épris ( . T •Henriette s’installa dans, un (Uscrcl psF. hôtel, au fond d’une cour, avenue du lui transporlà tout proche, rue Chalgnram rcz-ile-chausséc de garçon., Vainerncm J avait le.rilé, comme il le disait, <Je. desna cher son ami Dussol. Il ^^/cut bien TOjjj brouilles, mais suivies de réconciliai ons PL éncbainanlés, et la vicomleSsc n '^Yi/rinè que lui donnait la faiblesse de. ph -Y.ÇPfprëî naît, chaque jour, une conscience ph' s '. l >: et plus résolue de scs droits. _ nÿ Une al teinlc de neurasthénie inquiéta % sol. U on cl-ail à ce point oh 1 nmoup vicomtesse, tout délicieux q_n il ."ï J'u&r sait plus à sa vie, et le rêve. vr e & émotion nouvelle lourmcnlait de ne ^ ' ' jalion et scs-ncrfs.V „ «f il dans ce désarroi de.cœur el ^ imagmn Ce m dans ce désarroi oc. veau que Joncel le décida, .un J ’ oiSi || ro.vysmc, à s’aller terrer P oür [, a n^ bas, sur les confins du, Quercy et doc, on bord de ces sources ch,0 f 1 1 ’ p^txde* ques et forles qui, sous le nom d ir «f Junies», s’cnorguodlisse.n( drelrc là ^ les plus inconnues du monde enue . . (A continuer,) Guslove GUICH®®’*» m