/ LE SOIR MARDI 25 AOUT 1964 EN SEPTEMBRE : Notre grand concours de photographie « Le rêve dans la réalité quotidienne » Notre grand concours de septembre « une photo chaque jour et une prime-de 1.600 francs » sera, cette année, consacré au thème : Le rêve et le fantastique dans la réalité quotidienne (l). Il est, bien entendu que ce thème doit être pris dans son sens le plus large et que la suggestion du fantastique n’est pas indispensable. Il faut entendre par l’illustration la fois dans le détail et dans l’unité. Il y a là un mystère que nous ressentons sans pouvoir vraiment l’expliquer. Le rêve n'est peut-être qu’un duvet léger sur la joue de l’enfant qui dort, qu’une lumière indéfinissable dans le regard de cette jeune fille pleine d’espérance, qu’une mélancolie imprégnant ce paysage désert —- mais il est partout, dans ce qu’il enveloppe, le Faut-il réformer le Service de santé administratif ? Décidément, l'organisation du Scrutée de santé administratif n'a pas fini de faire couler l'encre. Le professeur Paul Ghysbrecbt, professeur aux Universités de Garni et de Bruxelles, se jugeant mis en cause dans une récente lettre du docteur J. Henon, médecin en chef du Service de santé administratif, nous a fait tenir les précisions qu'on va lire ci-après et qui fait apparaitre le service en question sous un aspect plutôt singulier. Nous n'en prendrons pour preuve que ce que le docteur J. Uenon lui-même écrivait, en mai dernier, au professeur P. Ghysbrecht : • Une. fois de plus, écrivait le docteur Hcnon, je ne puis que regretter, comme vous, la brièveté des raisons invoquées pour justifier une décision dn Service de santé administratif. Cependant, il m'est absolument impossible, dans l'étal actuel de l'organisation de nos services, de faire mieux et d’exiger des médecins chargés de cette lâche de la remplir consciencieusement. » - On a bien lu : ces médecins sont dans l’impossibilité de remplir leur tâche consciencieusemer.t. Après cela ou pourrait tirer l'échoUe. F.u tout cas. il ne fait plus de doute qu'une réorganisation du Service de santé administratif s'impose, et de toute urgence, ne fût-ce que pour permettre à ces médecins d’accomplir leur mission avec toute la conscience qu'elle peut exiger. Mais dans tout cela, dira-l-on, que fait le ministre responsable? Apparemment rien. Il continue de se taire et de laisser ses fonctionnaires se débrouiller comme ils le peuvent. Pas un mot pour prendre leur défense. On voudra bien admettre que ce silence est pour le moins étrange, car il n'est pas fréquent qu'un ministre soit taiseux à ce point. Le cas méritait à être signalé. Voici la lettre du professeur Ghysbrccht : A la découverte de Bruxelles à bord d’un car international »tè*««»44l4é4èi444444444i44t4444t4t««Mt4M4>«Ml44t4444M4i4tti«444(4«loU4l«éminSM{(^ " NOTES PAUISIllNNElM Moins de gendarmes ^3 Symbole de fraîcheur ; Crin-blanc tout petit lait songer au charme de l'entance. du rêve, dans la photographie, la création d’un climat poétique, d’un éventail de sentiments humains et de recherches d’ordre plastique visant à une beauté émue de l’image. Si nous avons choisi le thème du rêve, c’est pour répondre à une ■préoccupation bien actuelle. Nos musées royaux des Beaux-Arts ont, daiis cette perspective, organisé, en juillet dernier, une exposition sur le thème La part du rêve dans l’art. Le conservateur en chef de nos musées d'Àrt, M. Philippe Roberts Jones, rappelait, en cette circonstance, que la Belgique, terre dé réalisme, était aussi terre de .poésie et qu’elle avait souvent, dans ses oeuvres, donné droit de cité à l’imagination en empruntant les chemins les plus variés. Nul ne conteste, en vérité, la permanence, dans nos arts, c|e ce que le peintre français Odilon Redon appelait : « l’irradiation des choses par le rêve ». Dans son récent livre sur La littérature fantastique en France, M. Marcel Schneider évoquait le mot de Balzac à Vidocq : * Ah ! vous croyez à la réalité ? Vous me charmez! Je ne vous .aurais pas supposé si naïf... allons^donc ! C’est nous qui la faisons la réalité. » Le critique constatait que la distinction entre littérature de témoignage et d’imagination, entre vérité et fiction, apparaît bien incertaine, surtout à une époque où l’on se prépare à la destruction atomique et .aux-voyages intersidéraux : le fantastique n’est-il pas devenu réel ? Mais c’est à la récherche d’un rêve moins ambitieux que nous convions les photographes amateurs. Cette « irradiation des choses » dont parle Redon, c’est, bien la constante obsession du chasseur d’images qui sait que le moyen mécanique de fixation n’est rien sans le privilège du choix, du coup de foudre, de l’humanisation du sujet. Le photographe _ a joute à l’Image sa conscience de l’événement, la ferveur qui l’anime au moment où il capte ce que son œil a enregistré selon les impulsions intérieures qui font que l'âme sublime l’univers à -Actualité scientifique Electrocardiogrammes à domicile L A prise d’un électrocardiogramme est à l’heure actuelle considérée comme relativement compliquée, étant donné notamment le matériel perfectionné mis en œuvre. Cependant, aux Etats-Unis, on vient d'inaugurer une nouvelle instrumentation, permettant la prise d'électrocardiogrammes au domicile du malade, au moyen d'un appareil portatif pesant moins de cinq kilogrammes et ayant les dimensions d'un petit ehregistreur magnétique. L'infirmière visiteuse prend quatre fils fixés à l’appareil et attache les électrodes qu'ils portent, aux bras et aux jambes du patient. Ensuite, elle forme au téléphone de la'maison un chiffre du service hospitalier intéressé, et dès qu’elle entend le signal de réponse, transmet le nombre code correspondant au malade, puis glisse l’embouchure du téléphone dans une cavité de l’appareil. L'électrocardiographe est mis en action - et ses indications sont transmises au centre médical où elles sont enregistrées sur bande. L’opération terminée, ce qui demande dix secondes, la bande est Introduite dans un cerveau électronique, qui, en une seconde, fournit toutes les indications en clair au médecin. La nouvelle technique, estiment les spécialistes américains, réduit le prix d'un éfectrocardiogramme à l'équivalent de cinquante francs belges. Mais déjà l’on voit plus loin, puisque l’appareillage peut être adapté à la mesure et à l’enregistrement de la force musculaire et du rendement des échanges respiratoires dans les poumons, voire même à l’évaluation du réflexe rotulien. Verrons-nous un jour le placard médical, où le citoyen, à son lever, se fera examiner pendant une dizaine de secondes par une série d’appareils, et recevra quelques instants après un avis qui lui confirmera qu'il peut commencer sans inquiétude sa journée, ou bien lui indiquera le régime à suivre et les médicaments à prendre, ou enfin lui conseillera de se recoucher et d’attendre le médecin alerté par le cerveau électronique central ? Est-ce une vue du meilleur des monde* ? • L. V. sceau de la sensibilité, la marque d’une humanité sans laquelle les fruits que nous récoltons se dessèchent.  Nos concurrents doivent considérer que le sujet que nous leur proposons n’est pas une limitation de l’effort, mais une reconnaissance de tout ce que la photographie contemporaine apporte d’émotion contenue, d’un rayonnement qui est essentiellement la part de l’homme dans cette passionnante récolte de l'image qui, dans les temps futurs, exprimera la meilleure part de notre vision du monde. Nous souhaitons que les photographes participent nombreux à cette prise de conscience afin que notre concours et la grande exposition qui en est la conclusion, soient une magnifique exploration de l’univers sensible de l’image. Paul CASO. (t) Règlement et bon fie participation paraîtront quotidiennement à partir du 27 août. Il y a 40 ans... On lisait dans lo Soir du 25 août 1924 : « La retraite de M. Van de Vyvere. — Il est définitivement acquis que M. Van de Vyvere prendra sa retraite dans la quinzaine courante. Le ministre des Affaires économiques entrera notamment comme administrateur à la Société nationale de crédit industriel, filiale de la Banque Internationale. Son successeur aux Affairer économiques sera M. Moeyerson. ancien ministre de l’Industrie et du Travail. > Monsieur le Rédacteur en chef. Dans sa lettre adressée an . Soir > et publiée le jeudi 20 août 1964, le Dr J, Hénon, chef du service de santé administratif, me met personnellement en cause. Essentiellement dans l'intérêt de la défense de plusieurs agents de l’Etat frappés par d’injustes et graves décisions dudit service, je me permets de vous adresser pour plus ample informa tion de vos lecteurs les quelques remarques suivantes. Je vous serais très reconnaissant d’y donner la même publicité qu’à la lettre préci tée. Je vous en remercie sincèrement par avance. Dans son premier article du 28 juillet dernier, le « Soir * a dénoncé une situation fort inquiétante et a, à juste titre, critiqué le fonctionnement du S.S.A. près le ministère de la Santé publique. Les arguments que le Dr Hénon lui oppose actuellement ne présentent certainement pas une réponse valable aux différentes questions pertinentes qui ont été posées par votre journal.  En relevant quelques-unes des re quêtes adressées au Conseil d'Etat et plaintes déposées auprès de diverses juridictions par plusieurs personnes et organismes contre le S. S.A., le Dr Julien Hcnon nous incite à. poser la vraie question : Ne faut-il pas réformer au plus vite un service qui donne lieu à tant de plaintes et critiques ? Mais voici quelques considérations précises qu’exige la lettre du Dr Ilénon. 1) Tentant d’expliquer l'absence de justification médicale dans les décisions du S.S.A. déclarant in apte au service l’une des victimes de l’effondrement du bâtiment ministériel de la rue de la Loi — sans aucune proposition de dédommagement — le Dr Julien Hénon, médecin-chef du S.S.A., m’a, en date du 20 mai 1964. écrit ce qui suit : « Une fois de plus, -je ne puis que regretter, comme vous, la brièveté des raisons invoquées pour justifier une décision du Service de santé administratif. Cependant, ' il m’est absolument impossible, dans l'état actuel de l’organisation de nos services, de faire mieux et d’exiger des médecins chargés de cette tâche, de la remplir consciencieusement. Ils ne disposent absolument pas du temps matériel pour se livrer à une lecture — même superficielle — des rapports médicaux, et la décentralisation de nos services amène ce paradoxe que le médecin qui rédige la réponse au traitant n’a, la plupart du temps, aucune connaissance préalable du dossier. » Ce n’était pas mon rôle que de m’occuper de ces épouvantables révélations du haut fonctionnaire Julien Hcnon, si ce n’était qu’en tant que médecin-conseil, j’étais obligé de constater l’inflqence indéniable que pouvait avoir pareil état de fait sur les moyens et possibilités de défense des agents de l’Etat. 2) A l’encontre de ce que le Dr Ilénon a prétendu dans sa lettre publiée dans votre journal, il y a eu plusieurs absences de justification médicale et un refus caractérisé. _ Les premières, successivement à deux médecins-conseils de la victime de la catastrophe de la rue de la Loi. déclarée définitivement inapte à reprendre son service. Ce n’est que lorsqu'un médecin- spécialiste bruxellois, ne reçut qu’un seul terme, et qui ne constituait pas un diagnostic médical comme explication, qu’il m’envoya le cas avec de justes remarques d’indignation allant de pair avec sa protestation adressée au S.S.A. Le Service de santé m'a après adressé un document polycopié où figurait uniquement la même expression pseudomédicale. Ce n’est que suite à ma plus vive protestation par lettre recommandée que le médecin-chef a commencé ses tergiversauions qui se sont poursuivies jusqu’au moment où, dans une lettre recommandée, j’ai exigé des réponses précises et médicales sur plusieurs questions bien déterminées. De façon unilatérale, brusque et autoritaire, le Dr Hénon s’est refusé à prendre position écrite en arguant que les règles administratives ne lui permettaient pas ■ d’interminables discussions épistolaires ». En lisant la lettre publiée par le « Soir », je me pose la question si depuis le 3 juillet 1964 (date du refus), ces règles administratives ont été modifiées. 3) Dans de telles conditions, comment un médecin-conseil peut-il accepter une consultation contradictoire lorsque la partie adverse, en l’occurrence le S.S.A.. par l’entremise directe de son chef, se refuse à faire connaître clairement son point de vue médical ? 4) Le Dr Hénon admet l'existence de l’arrêt n° 9512 du Conseil d'Etat du 29 juin 1962, mais il a omis de signaler que ledit Conseil d’Etat a refusé de reconnaître la validité juridique du règlement médical appliqué par le S.S.A. parce que n'émanant pas d’un pouvoir réglementaire.  Lorsque le Dr Hcnon souligne que la decision du Conseil d’Etat fut prise pour des considérations purement juridiques et non pour des raisons médicales, comment pouvait- il en ct.e autrement puisque le Conseil d’Etat n’a aucune compétence médicale ? Mais il y a encore lieu de relever dans l’arrêt en question que le Conseil d’Etat conclut que « l’inspecteur général médecin en chef du Service de santé administratif s’est approprié un pouvoir qui ne lui appartient pas ». 5) Pour ce qui est du cas de l'ingénieur en chef-directeur Mertens, récemment rétrogradé, celui-ci trai- ne depuis 1959. Malgré l’arrêt du Conseil d’Etat et surtout les attendus qu’il contient, le Dr Hénon a voulu imposer une mesure de tutelle médicale trimestrielle. De celle-ci, il n'a jamais pu donner des raisons médicales valables. Le mé- decin-chqf a cru devoir rejeter mes arguments et tentatives d’apaisement tout comme il vient encore de » Un petit chantier européen où le ciment s'appelle plaisir Place de Brouckère. un après-midi d'août. Un car bouton d’or se déleste de trois douzaines de touristes issus d'une demi-douzaine de pays européens, plus une poignée d’Américains bardés de caméras et une pincée de Noirs serrant sous le bras des prospectus et des revues. Tout ce monde gesticule, babille, s’éponge, se recoiffe, rit très fort et fraternise gentiment dans le plaisir et la confusion des langues. Car il apparaît que l'amitié est capable de jeter des ponts solides entre les nationalités, lorsque celles-ci s’expriment. dans la bonne humeur, par gestes, mimiques et monosyllabes, et qu’elles se rencontrent dans un « dix tonnes » de vacances. . didactique » de surcroît. Les semaines internationales de musique de Lucerne (De notre envoyé spécial.) Lucerne. 19 août. La renommée des Semaines musi T cales internationales de Lucerne repose sur une tradition solidement établie. Les auditoires cosmopolites qu’elles réunissent savent que les séances qui leur sont offertes leur assurent les plus hautes satisfactions artistiques. Cette fois encore le public s’y rend en foule, attiré autant par la qualité de la musique et la renommée des interprètes que par le genius loc't. Joÿau de la Suisse alémanique, Lucerne rassemble, par la plus harmonieuse rencontre, les prestiges de l’art et de la- nature. Elle doit sa situation privilégiée à son lac des Quatre-Cantons, à ses vieux ponts de bois, à son roc encadré d’amples verdures et où le ciseau de Thor- waldsen a perpétué le souvenir des Suisses au service de Louis XVI, à tout un ensemble de beautés architecturales et naturelles, riches de style et d’atmosphère. C’est, dès lors, sous le signe de l’esprit d’un divertissement d’une rare valeur spirituelle que se déroulent concerts et sérénades. Ceci sans compter les expositions, celle notamment qui rassemble au musce des Beaux-Arts de Lucerne des œuvres représentatives de l’art con-, temporain des-Etats-Unis et la représentation du Henri IV de Pirandello dans la version allemande de Georg Richert, où l’acteur de cinéma Victor de Kowa assume le rôle du roi. Qui ne louerait les organisateurs, en particulier le D r Othmar Fries et M. Robin P. Marchev, d’une telle ampleur de réalisations ? Défendus par des associations symphoniques telles que l'Orchestre suisse du Festival, qui ne se fait entendre qu’aux Semaines musicales de Lucerne le Pittsburgh Symphony Orchestra, les Wiener Philharmoni- ker, VEnglish Chambef Orchestra, le Collegium Musicum Zurich, le Festival Strings Lucerne, par des chœurs tels que le Chœur lucernois du Festival, l’Orfeôn Donostiarra de San Sébastian,’ les ouvrages du répertoire classico-romantique et moderne sont présentés dans des conditions de stylo et de sonorité où rien n'est à regretter et tout est à louer. L'on put s’en apercevoir dans la séance où se produisit, sous la direction de Rudolf Baumgartner, le Festival Strings Lucerne, composé de 13 instruments à cordes et d’un clavecin. Ses interprétations de la Sonata a cinque en sol mineur op. 2 n° 6 de Tomaso Albinoni, du 4 m ‘ Concerto en sextuor de Rameau, de la Suite extraite de l’opéra Scylla et Glaucus de Jean-Marie Leclair se réclamaient d'une association heureuse de tempéraments, d’une compréhension vivante d’un archaïsme de coloris que relevaient des finesses d’oppositions, une fluidité de phrasés, un relief qui permirent aux lignes et aux thèmes de se dessiner, de se broder sur la trame instrumentale avec des scintillements de joaillerie. Ceci est apparu à plein dans la suite de Leclair. maître dont la production est en majeure partie axée sur le violon, mais qui prévoit des substitutions nombreuses selon l'usage du temps, auxquelles se pliaient les Rameau, les Bach, les nx-: Hàndel eux-mêmes. Les instruments y sont interchangeables de telle sorte qu’une flûte traversière ou un hautbois peuvent sc substituer à la partie de violon, qu’une basse ou dessus du viole peuvent remplacer les deux violons. Pour ce qui est de Scylla et Glaucus, c’est un grand ouvrage lyrique d'après les Métamorphoses d’Ovide, dont-la première représentation eut lieu à l’Académie royale de musique le 4 octobre 1746 avec une distribution éclatante. Soliste du concert, le pianiste Mieczyslaw Horszowski, d’origine polonaise, né en 1892, a exécuté le Concerto pour piano et cordes en fa m'nenr de Bach et le Concerto pour piano et orchestre en mi bémol majeur (K 449) de Mozart. Son jeu se réclame d’un classicisme qui, pour être épuré de toute concession à des extériorisations démonstratives, n'en rend pas moins expressive et frémissante, à force de style et de respect de la pensée musicale, la secrète poésie des œuvres. Paul TIN EL. refuser l'avis d’un médecin spécia liste anversois ciui a examiné M. Mertens à sa demande et qui a attesté le 28 juillet dernier de la bonne santé de l'intéressé et qni déclare, en outre, que toute mesure de tutelle ne peut que nuire à sa productivité professionnelle. 6) 11 est de mon devoir de relever une importante question de principe, suite à la mesure que le Dr Hénon veut imposer à M. André Mertens et qui constituerait un précédent menaçant. Le S.S.A. peut-ii disposer du droit d’imposer à un agent ou fonctionnaire définitivement nommé, une tutelle trimestrielle médico-psychologique non limitée dans le temps ? J’estime que non. En outre, je considère une telle mesure comme étant humainement vexatoire. 7) Je ne puis que répéter que !e S.S.A. et le Dr Julien Hénon se mettent complètement dans l'illégalité en refusant aux agents de l’Etat de prendre connaissance de leur dossier médical complet. Un tel droit n’est en Belgique même pas interdit aux inculpés criminels. Il ne m'incombe pas de juger si le Dr J. Hénon a commis une faute administrative flagrante en ne se soumettant pas aux termes de l’arrêté royal du 17 août 1939 qui détermine le droit absolu du personnel administratif et des agents de l’Etat à la communication des rapports et conclusions médicaux qui les concernent. Cet arrêté royal a d’ailleurs formellement été rappelé aux médecins du S.S.A. dans l’arrêt n° 4577 du 30 septembre 1955 du Conseil d’Etat concernant l'affaire Longtain Denise (contre le ministre des Travaux publics et le ministre de la Santé publique). 8) J’ai demandé à plusieurs reprises au Dr Julien Hénon, et chaque fois par lettre recommandée, de m’indiquer les rapports ou conclusions médicales dont ü jugeait dé? licate la communication à M. Mertens. et de vouloir me communiquer les raisons qu'il croyait pouvoir invoquer. Pour toute réponse, le médecin-chef m’a écrit que je pouvais venir moi-même- prendre connaissance du dossier et communiquer à l'intéressé ce que je voulais, ce c sous ma propre responsabilité ». Sur ma protestation contre cette menace à peine camouflée, le fonctionnaire-médecin Hénon a cru devoir me répondre que je ne devais considérer ses propos que comme un avertissement ! Jusqu’à présent, je me suis limite à demander une décision satisfaisante pour trois cas individuels, qui sont depuis de longs mois soumis à « l'arbitrage final » du Dr Julien Hénon, qui comme il l’a écrit dans sa lettre publiée dans le « Soir » < ne redoute ni le jugement de ses pairs ni d'aucun juge, pourvu qu’il puisse être complètement éclairé ». Mais puisque le haut fonctionnaire semble insister afin que je rende public mon avis concernant le S. S.A., il est de mon devoir de le faire clairement : d’importantes et immédiates réformes s’imposent. En conséquence, je me permets de proposer les trois mesures suivantes : 1) Les devoirs et pouvoirs des médecins-inspecteurs du S.S.A. — médecin-chef de service inclus — devraient être clairement délimités par un règlement à base vraiment légale, qui comme le constate l’arrêt du Conseil d’Etat n° 9512 du 29 juin 1962 fait actuellement défaut.  2) Les médecins-inspecteurs du S.S.A. devraient être régulièrement inscrits à l’Ordre des médecins, tout comme le sont les médecins-inspecteurs de l’A.M.I. 3) Une possibilité d’appel en dehors du S.S.A. devrait être créée de façon que plus personne ne soit en mémo temps juge et partie. Veuillez agréer, etc. (s.) Prof. Dr Paul Ghysbrechl. Un petit bourgeois sans façons Il existe, chacun le sait, au départ de tous les centres touristiques — et Bruxelles en est un des plus prestigieux, mais oui — des randonnées sur roues qui, pour quelques francs seulement, déroulent, aux veux d’étrangers emplis d'admiration, le film vivant et en couleurs naturelles des beautés de notre capitale et de ses environs. Ah ! le bel après-midi, en vérité ! Nous avons vu — à tout seigneur tout honneur — Manneken-Pis sans uniforme (il est beaucoup plus ap se laisse pas aller à dire, sur un ton blasé : . Oh! vous savez,, des histoires comme ça. il y en à des tas chez nous... » Un quart d’heure sous les projectiles Le palais dé Justice est évidemment la pièce montée, le dessert s’il est permis de s'exprimer ainsi, de cette tournée bruxelloise. Sa vue déclenche des oh ! et des ah ! dont on ne sait pas toujours s’ils traduisent la surprise, l'admiration ou une sensation d’écrasement. U est clair que, de toute manière, une reprise du souffle s’impose. Et que les photographes amateurs se trouvent devant un gros travail. La halte est d’ailleurs assez longue et se termine par le nettoyage, ici et là, d’une chevelure ou d’un vêtement que les impondérables du voyage ont placés dans la trajectoire d'une escadrille de pigeons. Mais on en rit, puisqu'on est en vacances et que le soleil est de la partie. Cette jeune dame, venue de Copenhague, pourra dire dans quelques jours, à ses amies, en leur montrant un petit rond pâle sur son corsage : « C’était à Bruxelles, par une belle journée d’août. Une journée inoubliable... » Le car repart. Voici le bois de la Cambre qui recueille des hommages ït Sous les façades ouvragées et dorées de la Grand Place, les cars torment des paitcnes anachroniques d'où s'échappent des gerbes de touristes venus des quatre coins du monde. précié dans sa candide nudité) et généreux dans son débit. Personne ne s’est voilé la face et c’est un Anglais, croyons-nous, qui a déclaré d’une voix forte qu’une ville doit être saine et avoir du génie pour offrir à ses visiteurs un arrosage aussi hardi. Et il est vrai, après tout, que Bruxelles jouit d’une excellente santé. Ce sont les étrangers qui, l’œil vif et le jugement frais, nous le rappellent. La halte devant le Trésor Sautons quelques babioles destinées à étoffer le programme, pour déboucher sur la Grand’Place, bijou de haut prix de notre itinéraire. Ici le Belge infiltré dans un groupe de touristes venus des quatre coins de la planète, lève la tête et bombe ia poitrine. Peut-être l’a-t-il traversée cent fois, cette année, mais c’était d'un pas machinal et sans la voir. Aujourd'hui, parmi les exclamations d'émerveillement, à côté de ce Hollandais qui sacrifie un film entier aux nobles pierres, de cet Italien qui jure n'avoir jamais rien vu de plus parfait après Florence, au milieu de tous ccs gens que le guide du car éblouit en quatre langues, le Belge, disions-nous, sc sent envahi par une douce chaleur et. à ses voisins qui le complimentent il distribue des sourires comme on doit en voir fleurir sur le podium des Jeux olympiques. C'est tout juste s'il ne AU CABINET DU PREMIER Les budgets M- Théo Lefèvre. Premier ministre, a présidé, lundi matin, une réunion du Comité ministériel des investissements publics et du Transport, qui s’est occupée de la préparation du budget extraordinaire pour 1965. Le rentier ministre présidera ensuite l'après-midi une réunion du Comité ministériel des Finances et du Budget qui examinera cette fois les budgets des Finances et de la Santé publique. bien mérités, et puis voici la forêt de Soignes, promenade lente sous des feuillages pétillants de lumière et que l’on savoure comme une belle page romantique. Waterloo. Joyeuse plaine... Waterloo ! Tout le monde descend. F] y a maintenant, dans l'air, un rien de fièvre? et les conversations s’animent. C'est que. du calme paysage sylvestre, on est tombé sans transtion en plein champ de bataille. Et quel champ de bataille ' Il faut voir cela avec les yeux des autres. Les plus âgés et les personnes d’un certain poids se sont assis à des terrasses avec les erreurs napoléoniennes sur les genoux. Les autres s’élancent à l’assaut de la hutte et, au fil do la grimpée, découvrent un panorama sillonné de camions et de voitures que leur imagination doit transformer en autant de chariots et de chevaux. A l’ombre du lion, dont l’orientation est discrètement commentée, or, discute, on soupèse, on évalue, bref on ressuscite Wellington, Ney. Blu- cher et Grouchy pour recommencer la bataille suivant ses.propres incliv nations cl refaire avec des .si » un demi-siècle d’Histoire. Mais qu’est-cq que cette grosse tache noire, là-6as. à l'horizon ? C'est un nuage de pluie et il arrive au galop ! Vite, sous les premières gouttes de l'averse, la petite Europe redescend dans la plaine et. en riant, se réfugie dans les cafés voisins pour y poursuivre scs exercices de haute stratégie tout en cassant la croûte. Oh ! très aimablement, car les conférences internationales au niveau de tout un chacun connaissent toujours une heureuse fin. C’est pourquoi les représentants des Etats-Unis n'ont pas sursauté lorsqu’un Noir a commandé un sandwich garni de filet américain. Il est vrai qu'au même moment un jeune garçon du Texas plantait scs mâchoires dans un savoureux . cannibale ». Plaisirs des vacances, et avant-goût, peut-être, rie lendemains qui chantent parce qu’ils voyagent. Paris. 24 août. Il est beaucoup question de réduire les effectifs de la gendarmerie : pour raisons budgétaires. L’armée doit faire des économies, et ce sont les gendarmes qui en feront, nous assure-t-on, les premiers frais, l.'affaîre n’ira pas, cependant, toute seule : Pandore a des défenseurs bien armés pour con- tre-attaquer ses ennemis. Nous en sommes, si parvulis licct... En ccs dernières années, la gendarmerie, solidement implantée dans toutes nos provinces, n témoigné en bien des circonstances d’une remarquable efficacité A-t-on déjà oublié que c’est elle, en mai dernier. qui découvrit la cachette où d’audacieux kidnappers avaient séquestré M'"* Dassault, et qui mit la main sur les trois ravisseurs principaux ? Un spécialiste des affaires criminelles nous disait à ce pro A la Belle Epoque, les histoires de gendarmes eurent la vogue que connaissent aujottr’ d’hui les mots de Marie-Chaij. tal. Par exemple : < Pandore arrête un vagabond sur la grand-route : » — Vos papiers ? » — Je n’en ai pas ! » — Alors, comment voulez vous que je sache si c’est bie» que j’arrête ? » pos. voici trois mois, que les résolu par :: :: gendarmes avaient leurs seuls moyens une .quarantaine d'énigmes sur lesquelles butait la police, pourtant beaucoup mieux équipée. Ne négligeons pas non plus le l'Ole des gendarmes sur les routes, et combien leur absence aggraverait les risques courus par les automobilistes ! Les gendarmes sont aujourd’hui victimes des plaisanteries qu'ils inspiraient autrefois aux chansonniers et aux humoristes. Courteline et ses piécettes leur ont porté le plus grand tort. La première chanson d’Aristide Bruant, futur auteur de Niai peau d'ehien, les raillait déjà. En voici le premier couplet : .S'i l'on changeait sa chaussure. Le gendarme, c'est, certain, Mourrait comme une bouture Que l’on change de terrain. C'est un curé sans calotte. C'est un arbre sans sa fleur. Un gendarme sans ses bottes. C'est un flacon sans odeur... vous Les meilleurs amis des ge& darmes ne sont d’ailleurs pjj toujours très adroits. Un grauj éditeur parisien, spécialisé dan la librairie militaire, vient dt rééditer un petit livre : Conseil d’un ancien à tin jeune gendtn» «te, dont l’auteur signe mode* tement Colonel N..., et qui eS d’une candeur assez gênattli pour ces jeunes auxquels | souhaite rendre service. Ces une sorte de savoir-vivre <pj débute ainsi : * Pour tousser et éternuer, os se couvre la bouche avec lj main et mieux encore avec soè mouchoir. Se moucher est uq action qui doit se faire çaa bruit et ne doit jamais être uj objet de dégoût pour ses voi. sins. Est-il nécessaire d’ajoute qu’il est contraire s la propre de se gratter la tête, de mettü les doigts dans son nez et daaj ses oreilles ? » Non. ce n’était pas. nécessain Non plus que de préciser, data le chapitre « De la table > • « Ce qui ne se mange py est laissé sur le bord de l’a*, siette et ne se jette jamais sots la table. Le café se boit data la tasse et ne se verse pas dans la soucoupe s’il est trop chaui Etc. » Dans la plus lointaine dà brigades, en la province la pluj arriérée, les gendarmes de nota temps sont aussi bien ■ élevtj que le colonel N... StHS************************** 1 •+***♦*•***♦* Léon TREICH. US» Marcel VERMEULEN. Le communisme italien après M. Togliatti (De notre correspondant.) Rome, août 1964. Le drame d’un voyage imprudent vers une Mecque lointaine a emporté M. Togliatti après M. Thorez. L’énorme retentissement du fait en Italie fut marqué par Paul VI quand il associa dans ses prières publiques M. Togliatti au président Segni et, ce qui se comprend moins, par le télégramme de M in * Laura Seg’ni pour condoléances. Au reste, cette foule d’hommages de tant de personnages qui comptent dans la politique, dans la culture, dans les arts, dans le théâtre et le cinéma, a une valeur de prodrome. Les deux courbes des réformes sociales selon le communisme et celles selon « la liberté » n’annoneent-clles pas ainsi une conjonction futiire, envisagée avec autant de mollesse de caractère que de ductilité d’esprit? Quoi qu'il en soit, M. Togliatti, déjà effacé quelque pou par le déclin de ses forces, a un successeur immédiat dans le vice-secrétaire du parti communiste italien (P.C.I.), M. Longo. Pas d’interrègne. Succession à longue durée ? Voire ! M. Longo reste celui qui, entre 1945 et 1953 environ, organisa une force communiste de combat avec enrégimentation, exercices, armement et munitions, à laquelle l’Etat n’était guère en mesure de résister tant que M. Scelba n’eut pas, d’accord, avec De Gasperi, créé une police au moins équivalente entre 1948 et 1951. Dès lors, on se demandait pourquoi l’Italie ne subissait pas le sort de la Tchécoslovaquie ? La réponse était dans l’esprit de Staline... et elle y resta !... Mais ceci pourrait suffire à jndiquer que le rogne de M. Longo sera bref. On citait quelquefois comme successeur probable de M. Togliatti, M. Amendola. Il est relativement jeune, très adapté au nouveau cours des temps depuis les élections d’avril 1963, plein de solutions originales, mais assez tranchant et contesté à l’intérieur du P. C. I. C’est pourtant son nom qui, à présent, émerge. Mais aura-t-il la prodigieuse habileté tactique, l’aptitude à masquer la vérité, ia souplesse de M. Togliatti, qui sut passer sans heurts de la faveur de Staline à l’estime de M. Khrouchtchev? On peut se le demander. Moscou préférera peut-être un • organisateur » capable de rassembler plus d’adhérents (après les 7 millions et demi d’électeurs do 1963), de séduire plus d’indécis, d’entraîner plus d’ambitieux des « bonnes places », à tous les degrés de la vie nationale ? Si l’activité économique du pays est. conduite aussi mollement qu’à présent, un tel secrétaire du P.C.I. pourrait valoir à Moscou de grandes satisfactions. AUDAX. Plus de 60.000 italiens ont rendu un dernier hommage à M. Togliatti Une foule très dense a assisté, samedi, sur les vingt kilomètres qui séparent le centre de Rome à l’aéroport de Ciampino, au retour de la dépouille mortelle de M. Togliatti. ramenée par un avion spécial soviétique de Yalta. Plus do 60.000 personnes avaient défilé jusqu’ici devant le cercueil recouvert du drapeau rouge-blanc- vert de la République italienne et exposé au siège du parti communiste Via Délie Bottcghc Oscure. EGLISES FERMÉES Nous avons publié récemment des articles sur les églises de la Voer et sur J a vieille ferme de Vossem. Des lecteurs ont vouiu visiter ces curiosités mal connues. Ils ont été bien accueillis par le fermier de Vossem. qui leur a montré son etablc aux colonnes rie niarbre rose, mais les églises de Vossem et de Lcefdacl étaient fermées. Or. c’était lin dimanche après midi, à l'heure des promenades et des excursions touristiques. Nos correspondants nous demandent si ces églises ne pourraient pas être accessibles à ce moment-là, aux curieux d’art et d'archéologie. A la rigueur, un écriteau pourrait indiquer L’endroit où il serait. loisible de se procurer la clef de l'cdifice. PETROCHIMIE Une importante société américaine spécialisée dans le traitement ries carburants et des huiles de graissage vient de se rendre acquéreur d'un bloc de terrains d'une superficie d'environ 100 hectares, à proximité de Garni. Un nouveau complexe de pétrochimie sera construit sur cet emplacement. Il sera spécialement réservé au traitement des huiles et des détergents. Cette entreprise nécessitera des investissements de l'ordre de sept cent millions de francs. FÊTE B R E U G11E LIE N N E Rappelons que les 28 et 29 août se dérouleront, dans lo cadre prestigieux de la Grand’Place de Bruxelles, les. manifestations gastronomiques et folkoriques constituant ia fête breughelienne. Celle-ci, qui devient traditionnelle. est organisée par la Chevalerie du Fourquet, les Amis de lVIanne- ken Pis, le Club national d’aviation et le Club gastronomique de la Maison de la Presse. GABRJELLK PETIT Le quartier de la chaussée d'Anvers semble être celui où Gabrielle Petit résida de préférence. La Ligue des patriotes a fait apposer une plaque commémorative sur la façade de la maison portant le n" 19 de là rue du Théâtre. Cette plaque, qui fut inaugurée il y a de nombreuses années déjà, porte des ans l’irréparable outrage... C'est au point que l'inscription qui la signale à l’attention du passant est devenue pour ainsi dire illisible. Il suffira sans doute d'un appel à la bonne volonté de qui-de-droit pour qu elle bénéficie d’un vigoureux nettoyage. DEPORTES CIVILS Dos cérémonies nombreuses se déroulent partout en Belgique, à l’occasion du cinquantième anniversaire de la déclaration de guerre 1914-18. C’est justice, nous dit un correspondant occasionnel, de rappeler les pages de gloire de noire année, mais ne serait-il pas possible aussi de se souvenir de nos déportés de 1914-18 qui souffrirent autant que leurs cadets de 1940-45 ? Plusieurs milliers de Belges furent emmenés dans des camps en Allemagne pour actes de patriotisme ou refus de travailler pour l'envahisseur. Il y eut les camps de Rethel, Holzminden, Sachenshausen et bien d’autres. Il n’est pas trop tard pour se souvenir d'eux. Partout, du monde tvntft DEBUT E.V PREMIERE PAGE ) Cent, alpinistes au sommet du mont Blanc en un seul jour : c'est tout dire ! Où donc trouver à présent l’endroit écarté, où d’être homme en repos on ait la liberté ? A Paris? Certes, mais on •n’ai me pas se sentir abandonné... Tout bien réfléchi, les gens souffrent-ils de ce surpeuplement, de celte promiscuité « aoûtien- ne » ? Nous n’en sommes pas surs. Les véritables misanthropes sont rates. Lo prince de Polignac — celui cuti vivait il y a un demi- siècle et qui avait autant d’esprit qu’il était gourmet ■— après un grand dîner qu’avait organisé la princesse, demeurait silencieux en sa présence. Elle eût souhaité un compliment pour le repas excellent qu'elle avait ordonné et pour la brillante société qu’clle y avait réunie, et elle finit par interroger le prince. « Eh bien ? fit- elle. » Et le prince, après un silence réfléchi. « Eh bien ! décidément, répondit-il, je n’aime pas les autres... » Les autres, c'est- à-dire les invités qui l'avaient en partie détourné de son plaisir d’être à table. Des « vacanciers » pourraient en dire autant. Mais les vacances, c’est cela. Ce sont les autres. Et s’il n'y avait pas les autres, ce ne serait plus de vraies vacanocs. Alors, il faut savoir choisir, quand tout est plein, un trop plein qui n’inspire pas do regret. Savoir choisir, c’est l’art de vivre. LAND EN - 1L\SSC M. Jac D'importants travaux sont aefc lement en cours à proximité di gare de Landen. Il s’ensuit fort: turellement un certain ralenti: ment dans le passage des cor: Selon la S. N. C. B., la ligr.i; Landcn-Hasselt, voie unique, s !a for £, partiellement supprimée a cet ch oit. Dans le nouveau tracé p,i elle passera sous la ligne 36 Bru les-Liège pour la rejoindre dan sens Liège-Bruxelles. Ces gtr travaux aboutiront à la supprœ , » • » . » s O* ‘ v * du passage a niveau situe a pre Ders mité de la gare de Landen. En outre, la S. N. C-. B. constr. à cet endroit une gare pour aillé et de nouveaux locaux pour la * tion de Landen. UNE VRAIE BIERE NATURE* La bière Piedbœuf, fidèle à la dition. est brassée selon les e leurs procédés d’autrefois. Extra-i reux de et Jupiler : deux grandes bières TRAVAIL DE VACANC La question de l’application: ;oute lois sociales à des etudiants occti; dans l’industrie pendant les vac ces a fait l’objet d’une question p ; pa j S q lementaire de M. Van In, sénal au ministre des Finances. La réponse est formelle. Lé* ployeurs qui paient des rémùw tions à des étudiants engagés tt porairement pendant la période vacances sont redevables du f compte professionnel sur lesdites demnisaüons. suivant les règles finies à l’arrêté roval du l“ r dé« bre 1962. SALON DES JEU Un Salon international des jel et ck? la famille se tiendra, du U 23 septembre, au Centenalnj Bruxelles. à La « Semaine de la jeune» prévue dans le catire de ce a! comportera aussi .des acte s'adressant uniquement aux aduî Par exemple, sous le thème »1 éducateurs répondent aux parenâ on s’efforcera, au cours des dé' d’apporter une réponse à des <fi lions qui préoccupent les parer.!: Ainsi, pendant que les adolescc visiteront le Salon et s’initieron! monde des adultes, grâce à des je et à une * animation » conçue* cialement à leur intention, les; rents, de leur côté, apprendra! mieux- connaître leurs enfants. SHAH « Les Ateliers de Construction la Basse-Sambre, Sté Ame à Mç- tier-sur-Sambre », ont enregistri commande de l’installation d’ag rnération des minerais (4.000 tes: par jour) pour le nouveau comp’i sidérurgique de Sidmar. C’est neuvième installation importe d’agglomération qui sera réalisée Basse-Sambre. [ «SS La 1< Ils sc immêdi installé: lage. Q en plac ration : mière t tère de les prei je sect opératif ï-on, ai de pren expédït: Un CC En at un mon Le brui cuté da ment, L vers les trouille: gnemen rsonn coup ch toujour: nois se F( tv Parai: DUS Ici eux c Pt ceux icdescci ol. Il < ébattu e sai it plu: ans ot< .ongue 1 on exc oourré i biscuits, nent ut peut-èir TEILIIARD DE CIIAR® La société Pierre Tcilliard Chardin, placée sous la préside:) d’honneur de la reine Elisabf organise, du 17 au 20 septenû son quatrième symposium inte.c tional dont le thème sera : ■ gie universelle et action humaine Placée sous le haut patronage chevalier Pierre van Outryve d’Ya wallc, gouverneur de la Fb 1 * occidentale, cette manifestation tiendra dans la salle gothique palais provincial, à Bruges. Lest vaux seront présides par M. de Castro (Brésil). CHOMAGE INSIGNIFIA Au cours de la semaine du 9 15 avril, il a été contrôlé i moycuic journalière de 19.344 c meurs et fie 9.515 chômeurs part' soit au total 28.859 chômeurs. Par rapport à la semaine prt dente, on enregistre une diminut c!c 156 chômeurs complets et 440 chômeurs partiels. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORlQU Médiocre excuse Sheridan était pourchassé datte salon par une admiratrice, f° rt b' et ennuyeuse.qui voulait absolut» l’emmener faire qn tour - ‘J u .i a . — . Madame, s’excusa-t-il. » mence à pleuvoir. » Un Ô uar ® “,-ï re après, comme la dame revena la charge, et lui faisait rema 9. que le temps s’était éclairci . si peu ! rétorqua-t-il. A peintt» pour une personne, mais eer ment pas pour deux... » V5 Situa talc ; Xos i toile fi sur le i siomini l'Flcos» Tenir faibles très nu pays Tempéi grgés < basse t Epliê Osten « à U Marc (cotes Soleil 1S h -Ci Lune 1 h 51 Terni Algei nés. 20 Mlles, üue, |, üshoiii bourg. Oslo, Rykjav i<: Sto Obseï Déeli 1 mmu PC turc iv -Iinimi