DES TOURISTES SUR LA LUNE avant l'an 2000 déclare le professeur Blagonravov Moscou, 30 »oût — « Avant Les techniciens du laboratoi- 1* On du rtècle, la homme», de re spatial de Langley, à Hamp- almplas vkltmm, seront deve- ton, ont dédiré qua ln caméra nui la mattrea de la lune -, «v»lt photographié en dernier a déclaré hier l'académicien Heu les parages de l'endroit où Anatole Blagonravov dans une * Surveyor 1 » a était posée en Interview accordée t - LXtol- douceur au mol» de juillet pour le mil m prendre dea cllchéa en groe - Toute une série d'expérlen- PIan du «> cas scientifiques concernant l'é- « Lunar Orbiter » continuera tilde de l'espace cosmique, des à transmettre vers la terre les planètes, «t aussi de notre pro- clichés emmagasinés par sa ca- pra globe, seront conduites à méra jusqu'au 15 septembre, partir de la lune», a ajouté l'a- L'engin continuera à tourner cadémiden, qui préside la com- autour de la lune jusqu'au mo- mission soviétique pour l'explo- ment où, attiré par la gravité, ration et l'utilisation de l'espace, il s'écrasera sur le sol lunai- XI a dit également que «vers re d'id à six mois, la fin du siècle, les savants se¬ ront en mesure d'entreprendre Jodlêll Bllllr sur place l'étude des formes de V.£o^?™é£ré" éncon. travaille sur lu signaux clusion que « la conquête du système solaire est aussi Iné- de « Luna-XI » vitable que l'ont été en leur temps les grandes découvertes Londres, 30 août — Les sa- géographiques ». var\tg de l'observatoire tentant _ flri,n., _ _ actuellement de convertir en € Ormter A S photographié photographies les signaux émis m Smvgvor g Par la *onde soviétique « Lu- na XI ». La station de radio Hampton (Virginie) 30r août- astronomie de Jodrell Bank — « Lunar Orbiter » a terminé était parvenue en février der- lundi sa mission qui consistait nier à « convertir » en photo- à photographier la surface de graphies les premières prises de la lune pour découvrir des zo- vues du sol lunaire effectuées nés propices à l'atterrissage de par « Luna 9 » et transmises Cosmonautes américains. par signaux. De Hartoohe (3.40.5 au 1500) compense pour les Belges Budapest par un temps chaud et ensoleillé devant environ 35.000 spectateurs. le classique défilé des enlevé sa série, mais il a aussi 2e série : 1. Manfred Knic- put réalisé le meilleur temps de kenberg (À) 10.6; 2. Zbyslaw la déception causée par reffondrement de Roelants Après le classique défilé des atlilites toitrente, pays parti- |eJ amdnt ^ '. beaux efforts, Roelants ne put reurs en trois séries. Opposé à Van Hee (B) ÎOA; 4. Ronald des hommes comme Tummler, J°ues (GB) 10a. proclamé l'ouverture aes cuam- . VlXhnrder nettement iionnats et livré le Nepstadion Les rtsultaU^^ Jurera L U rivalité des athlètes. Haase (RDA) 28.26.0; 2. Lalos jSréœ ""»îay "et Ôdloril. De Urie '■ 1 ""ï0" Bajnbuek Cette première journée au- MecJn. 28.27.0; J, Leonid Herthoahe a laissé excellente <F) 104; 2. Heinz Erbetosser re été pour les Belges l'occa- JS^tSiko(l&SS) M-32?4. * UlKé excellente (RDA) &6. } ^ ^ (>) «ion dune grosse dteeptran et Manfred LeUerlch (A) 2436.8; llfl, u ,, 10.6; 4. Gheorghe Zamfirescu d'une belle satisfaction. En ef- gf»' Taï sérlei "" les pronostics lui étaient géné¬ ralement favorables, Gaston Roelants a été nettement bat¬ tu au cours d'une fin de cour¬ se menée à fond de train par le jeune champion de la RDA Junge Haase et le Hongrois Mecser. En revanche, on a pu enre- ment du ^trer du côté belge la ition 100 ne Van _____ le victoire de De Herti dans la seconde série du 1 Dimanche en quinze 11 septembre tout Ih progressiste wallons soront ou randoi-vous que leur donne au Parc Astrid de Jambes MOUVEMENT POPULAIRE WALLON à l'occasion de la GRANDE DUCASSE WALLONNE qu'if organise avec FANCY-FAIR BAL PERMANENT JEUX-ATTRACTIONS et le concoure de et La clique < Relève-toi », de Herstal Un groupe de Gilles du Centre Les Canuts d'Andenne Les Joyeux Criquets, de Couillet Des chanteur* wallons de Liège, de Charleroi, de Na. mur, du Serinege, du Cen¬ tre et du Brabant wallon L'ORCHESTRE « LES ZODIAQUES » ANIME Mt LE CHANTEUR WALLON ALAIN GODEAU ★ Cotte fête sera donnée au profit du Fond* de combat du M.P.W. : raison d* »'<in »>our ne nqn le mannierl PRÉAVIS SUSPENDU PAR LES POSTIERS (Suite de la Ire page). d'étudier le problème de 2r^,^cn?œ.e -~^fd.. Et mercre chains jours afin d'a.ivsager le nrohlimt d», n? J règlement favorable des princi- M prMta,i0nj du paies revendications. sa™td', , M. Malsse a pourtant, par LE CALENDRIER certaines réserves, justifié Al'* entretiens position des syndicat3 qui tien- d'hier, le ministre Malsse a nent à conserver tou .es leurs lui-même fourni quelques pré- possibilités d'une action rapide cisions sur la calendrier des au cas où de nouvelles diffi- entretiens qu'il aurait en vue cultés leur seraient opposées, de trouver des solutions au Ainsi, au sujet des rovendi- problème. Ainsi, vendredi pro cations concernant lot presta chain, le ministre étudiera tions du samedi matin, le mi- arec son collègue de la Fonc- nistre a déclaré que leur réali- tldn publique et du Tourisme, sation ne sera pas facile car on M» Fiera, et les délégués syn- ne pouvait perdre de vue la dicaux 1« problème du com- notion de service pulflic. En Tous les sports - Tous les sports - Tous les sports - Tous 1 Haase (10.000) et Chichova (poids) premiers champions à Budapest w.™*., v'-A—Tj.- « beaux efforts, Roelants ne put réalisé le meilleur temps ae Kcnoerg nf Jf..MprT«npêcher ses adversaires de la Journée qui opposa 30 cou- Anielak proclamé l'ouverture descham- u UaCZ.a^. L ♦Jî- k Van Ht (P) 10.8; 3. Jacques i Pruce Tulloh (GB) 2850A; lav Hoffman (Cze) 3'45"4. u poids quali- l'Allemande de 105. 5e série : 1. Claudg Pique- O W *• *t*in 1 AadTé 00 Herth<>- mal (F) 10.7; 2. A. FuWo La Soviétique Madezhda ghe (Belg ) 3'40"7 (nouveau re- Sguamero (!) 103' 3 Hlâl Chizhova a remporté le lance- cord de Belgique); 2) Bodo Honger (S) 103; 4. Lebedev 'émlnin devant Tummler (Oer.) 3'41"J; 3) Jur- (URSS) 10.8. FEat MargtUa May (Eg) 3'41"4; 4) Claude 6e Une : 1. Paaquele Gùu» nattaslo (I) 103; 2. Nlkolal la- Wadoux vanov (URSS) 10.6; 3. Panayo- Alan Slmp- tis NUdlaidis (G) 10.7; 4. lux LINDNIR ,on <G"B' 3'4®"S; 3> Eu«ène Barandun (S) 10.8. oû il a battu le record belge AU 20 KM. MARCHI S^^smriyho'wsw'œol) ? «ANCINE PfYSKINS ïtë ssa ^ ELIM,NK Ion aux demi-finale, du Gummel et Ma ri ta Lange (R Nicole» (France) 3'41"4. nattaslo (I) 102 mètra plat de notre ieu- DA). U championne l'empor- la . 1( Jcan Wad0UJ, vanov (URSS) /an Hee et surtout la bel- te avec un Jet de 17 m. ZZ (rranoe) 3.45»,. 2) Alan Slmp. tis Nildlaidis (I Le «James Bond français» a fait encore une fois la nique aux policii le Gai drame i mond Rouen, 10 août. — Le. po On «oit aavofr que 1 Uoo françaiae n'a pu rèuaei noire oat la mtaa volt 1 mettre la main pendant le rteamxnt briea un woefeend dernier sur une voi- établi à la frontière I tore * Citroen D6 » noire rident A la eulte do, dont las paasagere sont eup- «leur» douanier» briga | lés se livrer à la contre- bleesés. ode de l'alcool, et qui, pour Outre le» nuages de 1 échapper aux policiers 16- noire, le James Bond 1 chant 6 l'arrière de leur vé- contrebande de l'alcool , hicule des nuages de fumée ou point un eyetème qui I notre dans la plus pur style mote les plaques mlnqj James Bond. ques de son véhicule «1 Le propriétaire do la voitu- qua la pottoa es lano re, *gè de 26 ans. se prénom- poursuite, la voiture me d'ailleurs, selon la polioe, des flaques d'huile e le James Bond da la bon- cbnueaée ou toute usa"! teillai. Uté da petits clous. Penh. 30 août. - J qui aèvtt à vos I peut conduire la 1 CD r_.Qcv Norodom Slbai I r. —niait mardi t * l'aèrodroma da F , une pluie «• fleure |P» régionaux, la p w la Républlqu» frai éult détenu psrAllonVÎuiTvec }}m LES SERIES DE 100 METRES D«~ >» ««es du 400 mè- 3.41 J depuis le 29 juin 1965. Sel imit.' i r c i • J 1™ x. ^ damW' «otr» compatriote SS) 130.18, 4. G. Sperking (R L éliminatoire du 100 mètres Francine Peyskens a été éli- LA FINALE DU 10.000 METRES On a cru jusqu'au septième kilomètre aux chances ae Roe¬ lants mais le Louvaniste oui & ce moment était en tête de la course avec le Hongrois Mec¬ ser montra soudaip des signes f Yed3?kov ,'.U (me"ieur»> «'<?'. disputée en terminât sixième da as RSS) 132.00; 6. A. Kiss (H) six séries qualifiant chacune ^ria an , <u jg, -„.n ,A2. In* AttafM nramlnrc nruir lé*C », , .mi . . " 132, DE HERTHOGHE, MEILLEUR TEMPS DES SERIES DE 1.500 M. André De Herthoghe s été nlâk" (P) 10.7; 2. Ito'Gianl "(I) '« lustre premiers pour les ^.1^, m , e. l, maLj. trois séries de demi-finales qui icur dn »ériM a été se disputeront cet après-midi, -iaïui nar la Tchèoua rhm»i Voici le. qualifiés de chaque ^vTen Ml 6 série : Ire série : 1. Wieslaw Ma- DIMANCHE 4 SEPTEMBRE, A PARTIR DE 10 Hfl GRANDE FÊTE CHAMPÊTRI organisée à Braine-le.Château (chaussée de Nlv par la fédération du Brabant wallon du P. C| ORCHESTRES . ATTRAC JEUX . RAL , u chef de l'Etat i ' 1 U tril devant j mut blanee de l'i °r^oilt que réeonnalen ; d-n. I» pleine de Poe , i, J1 coup# da canoi . Au pied de l'éd U flUe du ebe g, pttncum Morodom « costume national < ' » avait présenté un l 6e fl«re *u général e ' d'orchidées à Mm On y boit Ou y "»"«*OMBOLA MONSTRE Participation è la fête et è la tombale : 20 le. représentant! , du Nord et da la j démocratique aller fi*corps diplomatique a< L ,u Cambodge est au t On note particulière! i da Rguyen Thu représentant d- _ démocratique qui prend al net, de Gaulle. de lassitude et raleVlt le train, la vedette de» séries du 1.600 10.7; 3. Meraies Campbell (GB) L'AINE A 40 ANS C'est le discobole polonais Za- Davx tués balgos Aussitôt on vit revenir Haase, mètres. En effet, il a non seule- 10.7; 4. Harald Eggers (RDA) non qui »» !• FIm Mikitenko et d'autres. Dans ment battu le record belge et 10.7. Peu de surprises jusqu'ici sur la piste de Francfort Il pleuvait mardi matin tur au fond peu de surprise dans PAS DE SURPRISES Francfort où l'état glissant de cette élimination, sauf peut- ier QUART : B. Burton la piste est venu perturber le être l'élimination de quelques (G-B), 4.07.15 (m- 43,707 km) déroulement des interminables noms connus des derniers bat A. Mac Elmurey (USA), séries de « délayages » des championnats, tels que le Da- 4.23.46. championnats du monde des nois Mogens Frey, l'Anglais 2e QUART : Y. Reynders (B) piatiers. Hugh Porter, l'Allemand Ain- 4.12.46 (m. 42.789 km) bat J Avec un certain retard, les pler. Pitchford (G-B), 421,70. poursuiveurs amateurs ont en- jjos deux représentants bel- 3e QUART A. Puronen tamé leurs premières élimina- ges qui ne se faisant guère (URSS) 4.16.18 (m. 42,088 km) ** p£t4tré la mâlchin'. Pàrérltr(l) ,4.17.02. c» d* tombar sur un edvetsel- Lé» dertl-flnâlès ont montré te amateurs la montée du TChè- re t facile, l'Américain Qu'il n'y avait guère de chan- y1? ; ^P. H°nf „r !<untI- touiours est-il qu'il gement dans la hiérarchie Colombien en quarts de finale. échoua à plus de 2 seconde» des poursuiveuses : Yvonne du dernier qualifié, le SoVlétl- Reynders et Béryl Burton ont que BykdV. dominé l'épreuve comme l'an chsmphMi hollandais ^GrJa' îuTZ leur 'femps ^tTose"^. 8ÏÏJT(àS> ^ leur temps et se pose encore u deŒ,.flnaie , - grand des participants aux championnats d'Europe avec 2 m 01, tandis que le plus lourd sera le lanceur de poids hongrois Vtlroos Varju qui ac¬ cuse 125 kgs sur la bascule. Le plus âgé sera le Suédois Igvar Petterson : 40 ans. Cest ung jeune fille qui sera la cadette de ces championnats : la So¬ viétique Valentlna Kosyr qui n'a que 16 ans. «w l'autoroute de Florence RONCHINI i FRACTURE DU CRANE Le routier professionnel ita¬ lien Diego Ronchini a été vic¬ time d'un très grave accident alors qu'il s'entraînait près de Faenza sur la via Emills- Ron- Florence, 30 août — Un tou- La femme, blessé* tu e* J rlfte belge et sa fille cadette ont la fuite et ae réfugia £« J été tués, tandis que sa femme et café \ sa fille aînée ont été ble*>ées Lee gendarmes, alerté*, ti dans un accident de la circulation rent Gilleyns dans sa c survenu, peu après minuit, sur s'était tiré trots balles t l'autoroute « Florence-mer -. n tète, s'agit de l'avocat Louis Daniel Tous deux, ont été I Hauman, 34 ans, résidant è Bru- à l'hôpital de Nlnove. 0j j * elles, décédé sur le coup, et de désaeptrs pas de seuver Cû se fillette Valérie, 3 ans, décédée avant d'arriver à l'hôpital, de la l'avocat, née Marte- , 34 ans, grièvement i, et d'Anne, 6 ans, qui n'a eu que des blessures légères. Les blessées ont été hospitalisées à Plstoie. chini est entré an collision avec un camion et a été pro¬ jeté sur la chaussée. Le cou reur • été transporté k l'hô¬ pital de Castelbolôfnnee oS les médecins ont constaté une fractv(re du crâne. La voiture à bord de laquelle les touristes belges voyageaient — une « Plymouth Vallant » — se rendait de Vlareggio à Florence, lorsqu'elle a dérapé sur .la dieua- fée, pour 6m raisons tnconhuee, a dépassé ie talus de séparation et s'est abattue contre un' poids lourd routier en sens inverse. LE KILOMETRE CONTRE U MONTRE PREMIERE MEDAILLE POUR TRENTIN Une finale clôturait la pre- en grand favori de la compé- Une finale clôturait la pre- * Reynders (Belg.) 4.11.64 mlère soirée des championnats moins seconde 4.17.91. du monde » « rencontre avec Bvkov n'émoua- Yvonne bat des pistlers à Franc- rencontre avec bvkov n «mous- fort : elle valut à la Francs ** '« l'obl.gèànt 4 M une première médaUle d'or grâ- ddn"ir, * ce à Pierre Trenttn qui enle- î? "<mt '*• , L, î va le titre au kilomètre contre ï. - il! la montre. Cette spécialité qui 'oT*é iropt'ession. Râyon dot était Inscrite pour la première « fols au programma arc-en-cl«l Colçmbein H«1W«. a d'ailleurs permis à l'usa- 9u-eur de Klau« .Ampler. teur que la France entretient soigneusement de réaliser un temps excellent : 1.07.29, Cotte épreuve permit d'ail¬ leurs au Belge Paul Seye de confirmer ses qualités en pre¬ nant la seconde place avec 1.08.60 devant le Hollandais Van der Ruit (1-08.98) et le Vâln- REUNION EXTRAORDINAIRE DE L'U.C.I. APRES LA COURSE DES PROS AU NURBURGRINO jeur ae xviau* r*iiiyie*. , ... , . ,,TT Se sont aua'lflds pour les <»ml« directeur de l'U- _ —- ,. », n rtifallat/. InthennliAnolA donl-finaies ; "r.rrëm ÏHV Vre nlon cyellste International» 1er et Daler (Tch.) et Ursi (I). tiendra ce Jyudi une réunion ex- DEMI-FOND AMATEURS VAN DER VIERIN ENLEVE SA SERIE Danois Freborg (1.09.01). VITESSE AMATEURS LES SERIES Les séries de vitesse ama- C Mavei (Suisse), à 140 plètement des restructuration.- matière de restrurturawon, M. a l'administration da» poètes Maiss» a déclaré avoir Mit part Le mardi 6 septembre, M aux délégués syndicaux que le Malsse aur» une entrevue avec ministre Pier» astim» le coût les directeurs de journaux afin de l'opération à 87 millions ; ^or, il ne dispose pour cette an- U Tbtttr* ét I* Communauté è Paris lai 10 M 11 On sait le succès qu'a rem¬ porta la Communauté à Nan¬ cy en avril damier. Le prix ipèctal du jury que la c gnia liégeoise e oagné e Le Doeeler • de Tadei tre tam Te^S lui veut l'honneur d'è- Invitée à Paris en septem- BIcntM la Xla Foira cammardala da Liège les comédiens liégeois la ban- i Sunsnes. dans parisienne, et le 11, c'eat "tn Récamler qui lee Après Bologne. Parme, Lyon, Briangen, Nancy, la Commu- va maintenant affronter pss! %» festival da 1VMMJ1. ut k la fols un festival de ciné¬ ma (longs métrages de Jeune» mnels), un feetlval de (lee troupe» l'étant , les dans les corapéti- latematiooalee), et un (t (chants et de folklore (cl _ folkloriques). Cette latlon est très lmpor- pulaquelle pas moins de 2000 représentant 33 poVs du monde entier. Souhaitons aux comédiens ttne prestation au'ils oat don, dre du festival un excellent voyage et s a celle prestation égale donnée dans la Co¬ da Liègs. née que d'un budget de M mil lions pour l'ensemble de l'ed< mlnletretlon des postes. Bref, les discussions sont dé- bloquée», mais 11 est clair qua divers problèmes justifiant la vigilance du Front commun. Plus de 300 exposante parti¬ ciperont k la lie Foire com¬ merciale de Liège du 10 au 23 septembre prochain. Le Palaii de la Métallurgie k Coronmeu- se est déjà archi-comble. Il y va de' l'Intérêt de cha¬ cun de préparer dès mainte¬ nant son programme d'achat. En effet, (es dizaines de mil¬ liers d'artlclei qui seront ex¬ posés permettront aux visi¬ teurs de comparer les offres qui leur seront faites et de choisir en toute connaissance entre lee prix et qualité qu'Us pourront comparer et Juger sur place. ceptlonnelle k la demande du président Rodoni. Plusieurs points, que le président Rodo¬ ni n'a pas voulu préciser, mo¬ tivent cette réunion. Selon des renseignements recueillis de Deuxième série de demi-fond bonne eource. le déroulement 1) E. Van dér Vieren (BV du championnat du monde sur 50 km. en 41 mn 41 s 9 ; 2) tiendra ce jeudi uneréunion ex- A- Helsbot (H), à 19 m ; 3) ,u centre des discussions et, en J. Obrodor (E), » 60 m ; 4) particulier, certaines déclara- C. Giscos (F), è 110 m ; 5) J- tions faites h l'issue de la a), i 140 11# J 0) eoutse. D'autre part, le doc¬ teurs ont qualifié directement A. Elfler (AU Ouest), à 1.060 teur Van Dyck, président de 17 coureurs pour les huitièmes m : 7) E Maeetrello (I), à Je commission médicale de -inale. Il s'agissait des 1.900 m. ^ mis son rapport concernant les vainqueurs des 17 séries, tous Peu aorès la course, malheu- prélèvements effectués dan» le las autres disputant les repé- reusement. on apprenait que cadre de la lutte antidoping, chages. C# premier tri a vu Van der yieren, notre princi- Le Dr Van Dyck s'est refusé à émerger sans ennui les princi- pal espoir chez les stayers préciser les noms des coureurs paux favoris, notamment le So- amateurs s'était blessé assez qm aVaicnt répondu à la con- viétique Phakadze, les Français sérieusement an cours de com- vocation et par conséquent ceux Morelon et Trentin et l'Italien pétition. En pleine cours», ta „u| ,'euient abstenus. Turrini. selle se desserra proaresslva- Voici d'ailleurs les vain- ment et prit une position trop queurs des 17 séries : avancée oui blessa ls coureur. Phakadze (URSS), Turrini Le médecin lui ordonna lundi DOUZE 8IECLE8 DE NOTATION MUSICALE Une exposition est nrgaiileé» du 10 septembre au g octobre dans les locaux da la Mbllotbè- que Albert 1er, boulevard de l'Empereur, consacrée k douas siècles d» notation musica¬ le. A cette occasion, deux ooneerts seront donnés k la bibliothè¬ que : la premier, organisé par la BRT, permettra d'entendre le 9 septembre è 30 heures des œuvres des 16e et 17e siècles, le second, organisé par la RTB sera consacré le I octobre à 20 heures à la musique con¬ temporaine. UN DIRECTEUR D'UN HOME ANVERS0IS ARRETE POUR INCENDIE VOLONTAIRE Un mandât d'trrêt a été dé¬ livré à charge de Kâmiel Sey naevt, directeur d'un home anversoli pour incendie volon¬ taire- On se rappellera qu'un in¬ cendie avait éclaté, dans la nuit de jeudi à vendredi, dans la chambre même du directeur du home du Van Dijckkaai. (I), Morelon (F), Trentin (F), de ne nlus faire de vélo pen- Jelinek (Tch), Jansen (H), dant deux joutt, Cela peut Booker (G-B), Friedborg (Da- handicaper sérieusement le nemark), Borghetti (I), John- jeune Belge dans la prépara- »on (Austr), Disney (USA), tion de la finale. Handy (USA), Geschke (RDA) Moeewski (Pol), Barriêtt (G* B), Pederion (Dan) et Kratina (Tch.). nE finale des repêchages, le Belge Van Laucker s'est qua- DE VLAEMINCK CIN0UIEME DANS LA 3e SERIE Résultats de la 3a série da lifié pour les huitièmes de fi- demi-fond amateurs : nale de vitesse amateur- i) p. De Wit (H), 50 km. en Les six séries des 'uitlèmes 40 mn 41 s (m. 73.918 km) ; de finale ont qualifié chacune jj) jntroMi (I), à 180 m; 3) leur vainqueur pour les quarts A stucki (Ssse), à 200 m ; 4) de finale. (Les deux autres Crowc (Austr), & 390 m ; 5) qualifiés sont désignés par re- P ne viaeminck (B), à 1 t péchage). Les séries ont eu ^ m m. s) Mezières (F), à respectivement comme vam- 4 t et 80 m : 7) G. Weili (Ail ÎSSffl (I), Morèlcm ffl-' tin (F), Johnson (Australie) et POURSUITE DAMES Geschke (RDA). Van Laucker termina deu¬ xième derrière Phakadze et le¬ va le braf en signe de récla¬ mation pour 4t tassage » mais il n'en fut pas tanu compte. POURSUITE AMATEURS CRAPRZ rr VAN AUDENAERDE ELIMINES IN SERIE REYNDERS-BURTON DOMINENT LE LOT Lee éliminatoires ont ouall- fié pour les quarts de finale les huit concurrentes qui réa¬ lisèrent les meilleurs temps au coi-rs de matches à deux. Furent ainsi qualifiées : B Burton (G-B) en 4.0S.03 ; Y. Reynders 1B1. 4.09.24 ; A. Pu¬ ronen (URSS) 4.12.08 : H. Les séries de poursuite ama- Mattlg (RUA). 4.13 37 ; F. de teure ont vu 31 concurrente Parent! (I). 4-15.19 ; C. Goe- batailler pour les 8 places d» min» (BV 4.17.56 ; A. Mae Ei- quarta de finalistes attribuées murev (USAI, 4.18.23 ; et J. aux meilleurs temps, U y eutPltehford (O-B), 4,18.3». • NATATION RECORD FOUR FRANCINI DAUWSN A VERVIERS Voici les résultats de la deu¬ xième journée du gala organi sô par Verviere-Natation à l'occasion de son 60e anniver¬ saire : DAMES t 100 m papillon : 1) Heans- kerkc (H), 1.14; 2) Galle, 1.14-73 ; 3) Van Poecke, 1 mn 14 s 74 ; 4) Orléans (F), 1 mn 50 8 ; 5) Cartaux, 1.19. 200 m brasse : 1) Larcy, 2.56.5; 2) Macaire (F), 2 mn 56 s 8 ; 3) Van Stryhan (H), 3.02 ; 4) Leyien, 8.04.1 ; 5) B. Lamineur, 3.04.4 ; 0) M. Lemi- neur, 3*17.1, 4 x 100 m quatre nages : 1) Belgique. 4.57.6 (rec de Belgi¬ que du 100 m dos par Fr. Dau- ven en 1 mn 12 ■) ; 2) France, 5.10.3 : 3) Hollande, 5.12.6. MESSIFTTRS : 100 m libre î 1) H. Verbau- wen. 06.8 ; 2) .lohneeon (USA). 56.67 : 3) ** Simons, 50.73 : 4) Condici (USA), 57-01 ; 5) Mev- ten, 58.4 ; 6) Mosconl (F) 59.4 : 7) Schumann (Ail), 50.0. Résultats du tournoi de ioa- fer-polo : Con«ola*!on : Belgique - Al lerrN'tne, 9—0 (2—3, 1—2, 3—3, 3—1). Finale : URSS - USA, 7—3 (8-0, 2—%, 1-1, 1-1) >r tian m uaos Rapriaa da» oellTitès Las communaux at laa traminota ont déjà organisé un# réunion. C'est la reprise. MARDI • 8EPTEMMS, à 19 h. 30, à l'Avenir, comité (élargi à tous las actlls) de la saoa ces publics et tramways. VENDREDI S U3TMOU è M k.. féte d'Ouverture of/lcielle du nou grand caiè l'Avenir, quai de la Batte, Liège. ŒRCRED1 21 SEPTEMSRR. Dr assemblée mensuel Je des * 17 Ib 90. naux, à l'Avenir. — N. B. attendons date et heure dose la deuxième quinzaine de septembre pour les enseignants, las aRtewitnots, les postiers, l'assistance publique et les tramlnots. Merci. Secrétaire adjoint : CL Baies. Secrétaire : T. Dejaee. FEDERATION LIEGEOISE DIT PCI Lundi 5 septembre, reprise de la permanence sociale d* Th. Dejaee, sé¬ nateur, à l'Avenir, B, quai da la lat¬ te, Liège. Rappel : cette permanence fonction¬ ne en principe tous Me lundis de 14 lt 16 heures. f ...*••••• se M30 8] Franco maison. Demandes la catalogua gfatnH Korhrode • HoIIoimI. (710) Ça s'est passe hier carabine sur Mariette De j taneer, âgée 6e U ans, q* j de son mari, à U | LOOUKS ELOQUENT rXINCB SIHANOCK , Hatkmallatas et L'étournsau ovoif ces vert 1.250 kllemètrag LE TRESOR DE HITLER LOCALISE ? Berchtetgsden, Le trésor de Hitler i raiWl localisé? Selon l'affirmation ancien officier d'états . du fOhret, Otto Lengt. i loi-ci se trouverait i'Obarsalsbeif. D'autus font la rapprochante!-,; i la réoeqte ferma tute c bleckhaua . da Hitler J 27 août dernier qui Jut lors était ouvert aux teure et qui sa l'Oberaaliberg. Un étourneau, bagué 0 y a quatre moia à Kaliningrad, an ACCJJslttS SS fériS URSS, » été trouvé à Llaeowese, prèa d» Bruf m. L» dlatenee an- HAXlOrr. - Une coilMn », Ira Kaliningrad et U localité flan- procu;t, ru» Joaapb leTj. I drtenna att da l .teo kilométrât Lana-Salnt-Remy, antre U \ pilotée par M. Fardlnué M ry, I? ana, de Hannut. 1 < ' mobile conduite par M- L I vaux, tl ana, da Lana-êant- S SIM Iscs my. La motecycUete a M > sur la coup. Mme Maéaiut» k Florence (Arizona), 10 août — ter, 4» an», d» JenaBa, »» • Deux gangsters évsdés ont forcé pris place sur le liège i J lea chauffeurs d'un train de mar- a été grièvement blessée d I chandlaos a tes conduire à travers pitallaée a Huy. U. Dthta ] l'Arisona, été légaremant bteaaè. Ivoilon A Les doux hommes, William BRUXELLES. — Deux pert McAlllster, 21 ans, et Edward nés, les époux Coppen». Schiffauer, 28 ans, s'étaient échap- cinquante ans, commerçât» * p*a lundi de la ferme oû Us tra- ]t nie Marle-ChrUtlne, à U* veillaient. ont été surpris par un tns.H'l lia ne réapparurent pas au pé- ' nitender comme ils le faisaient chaque soir. Après avoir aban- ^ „ donné la voiture à bord de la- aF .1 — qucUc ils avaient pria !e large, 4 ils menacèrent d'un fusil volé les — M. Giuseppe Tenore. ï *1 employés d'un train transpartant d'origine italienne, domiolM Ml du minerai. de Méroda à 8alnt-Gl-«* f | Le convoi mis en route faillit avaÙ été renversé par un < heurter un autre train et s'ar- lundi après-midi, en triver®» | rêta è une gare où les deux fu- boulevard de Waterloo, à I gitifs se rendirent sans trop de de la ru® Hôtel des MonflS>*^| difficultés. Toute une famille périt dans l'incendie Glasgow (Ecosse), 30 août — Sept membres d'une même famil¬ le ont péri mardi dans un incen¬ die qui a ravagé une maison si¬ tuée dans le quartier de Shattle- ton, à Glasgow. Quatre autres personnes ont été transportées à l'hôpital, souffrant de brûlures graves. Cinq des per¬ sonnes qui ont été tuées étaient Agées da trois à dix-sept ans. t Cocatta » f fin Bonn, 30 août. — L'épidémie de fièvre aphteuse qui avait éclaté en Allemagne de l'Ouest au début de cette année est pratiquement terminée, le mi¬ nistère de l'Agriculture ne si¬ gnalait ce mardi que sept pe¬ tits foyers d'infection. Au cours de la lutte contre cette épidémie, 47.000 porcs, 16.000 bovidés et 700 moutons durent être abattus. Pendant cette période 14 millions de bovidés furent vaccinés contre la maladie. U lui tira tUssui puis estai» du m luicidtr Dans une ferme de la Stam- slraat à Voilezele, un cultivateur, •Albert GUleyns, au cours 8'afforçant une I d'esquiver U rosponssWW» ^ l Etats-Unis, M. ftuaJc a P* leurs prétendu qui »«• ~ I menti da Pékin ne t l'U de Gilleyns dont elle ménaae. Bt <*• «t l'honneur, nous vo mon général, le r modèles », déciar Slbanouk à la tril Lus victoires que vous m pour restituer _ k votre patrie, « rji humiliations, bâtir yndtP*** sans com pro apportant te plus g rifott k tôt» les Etat a te* gouvernements, k peuples menacés, «grt I opprimé» . Voue ave» mené une edmtrabU ée décolot i — celle d* l'Afrique t Nouvelles att que* contre von Hassel août. — M. Hassel min md le U Dèf- t rendu mardi k Wilh» , peur avoir dflmpori tiens avec le» ofh l de la Bundesnta moment, la r .. ., édité» è Hambt l que grande enquéri [ marine fédéral» qui Lt : . Après l'affaire Eterflghtar: > la grand» t de notre flotte révèle , Util, carence des »*r ( planification d» Bonn L von Hassel a égale! vivement *tt»qué n ' un député d» «on pi chrétien démocrate. Romnrerekirchen, et I questions d» défens» s r de item, qui < _i DM tntervtew un» n |compIèt» de l'organl» e de la d1 ,.0'iutr» part, l'hebdoms- |D«r gpiegel » accule M. ' d'avoir empêché d'une inter caractère « extraord nt concret et général d'aviation W upinski sur l'affaire IStarfighters ». L* £& jinski fut l'un des trot i d'essai qui ont influ décision pour l'achat IStarfighters • américain *. Ancien membre de T *jor de la Luftwaffe I . H est actuellei f du programme d'entr " des pilotes ouest Etata-U aux D-Unis. décédé des suites de sel à l'hôpital Saint-Pierre. vKRvinta. — m c«a» *1 nard, 25 ans, domicilié à ^1 Rechaln, est décédé de* blessures encourues Jeudi »®'| Verviers dans un accident k | circulation. Rusk contre la ductlon des for da l'OTAN fulbrightI (Suite de la ln fri' que oela te fasse . mal» I cun» disposition n'evail '* r I se à ce sujet. ,.u I Le sénateur Mlke chef du groupe I Sénat, avait proposé luM^I les deux présidents se «"Jl trent à la Guadeloupe è • , I septembre pour discuter I paix au Vietnam, tuel voyage du génér*1^ I - Mit m» I l^ashington, 30 août. — J i mardi par la cou des Affaires dtrani Sénat, M. Dean Rusk noncé contre la rédu lf forces da l'OTAN, m secrétaire d*But a la certitude que ) _ J fédérale achèterait l milliard trois cent cin< de dollars francs belgcî militaire aux I » da façon à équilibr «n devises étrangère " des troupes a i ** Allemagne. [ M, Rusk a fait fi la a, commission sénatc de l'avis des Etat* Gaulle dans le Sud-W 1 que. . ^ a Interrogé de son côté * I poe de la pro position I fl«ld, le stcréuire dW I Rusk a déclaré mardi* I commission sénatoriale 6* I f aires étrangères qu'il F® I ne faire aucun commen ^ i ajoutant toutefois qu« * -, I n'est prévu pour une tri* | devrait être int système militaire EBak que oela p problèmes OVÏ publi Réunion aociall WP l'OTAN ®»'o, 30 août. — Dea i l~—- des partis soda FEuropc occidentale mardi k Oslo _ "examiner 1a situation » i5_44ta ** l'OTAN. **?.,* ITnvItatkm du noeeégtcii qu Par Hahrard leur* prétendu que j^qj^l u»Ot ' "J