COULEUR DU TEMPS LE SOIR LUNDI 3 FEVRIER 1958 heure qui passe... ETTE heure qui passe et qui ne reviendra jamais, ; co. térttps qui court, ce temps qui fuit vous offre •foi au jour le jour sa moisson d’aventures, de souvenirs, de sentiments, d'images et d'humeurs.,. C'est l’Sctuallté, la toute petite actualité personnelle de chacun d’entre rious, qui s'inscrit en marge de la grande actualité du monde et brode en contrepoint sur le tissu du souvenir. Encoro un bébé-lune... Il ne faudra plus si longtemps _pour :1e: que l’on aille les confondre. Déjà, il serait difficile de s’y retrouver dans ceux qui sont partis et ceux qui sont restés, ceux dont a dit qu’ils partaient, qu’ils partiraient, qu’ils étaient partis, ceux dont on nous promet qu’ils partiront, ceux- qu’on a entendus, ceux que slf. J’appris ainsi que « Bébé- Lune » avait en un seul jour, été retenu par sept Jeunes femmes qui, manifestement, comptaient sur lui pour se ménager une entrée atomique, et qui ne seraient pas déçues... Assise devant mois, une duchesse authentique, bien qu'elle eût plutôt l’air d’avoir emprunté le vison, de madame, soupirait devant co « Bébé-Lune » enflé comme une montgolfière et dans , lequel il serait vain, pourtant, de tenter d'enfermer des rondeurs trop précises. Quand le speaker du petit déjeuner annonça, le lendemain matin, la naissance de l’« Explorateur », d’autres que moi, sans doute, associèrent la fusée d'une silhouette rousse au lancement du satellite numéro trois. Com- 11 semblo que jamais l’inutile n'alt été plus précieux, que jamais nous n'ayons eu davantage besoin du futile et du tendre qu’en ces moments ou. pour essayer de vivre à l’échelle do Sa planète, il faut tenter d'abord de résister au vertige en s'accrochant aux frontières du menu fait banal et quotidien. C’est pour cola, sans doute, que le douanier prenait très au La mode italienne triomphe à Florence (De notre correspondant.) sérieux sa tâche périmée quand, r. Il ‘ l’on a guettés en vain, avec la foi plicité de l'absurde et du solen- ’néophytes et la maladresse dès assortie, ceux dont on a su_trojn. nel A propos, dit la ven- tard qu’ils passaient au zên un so )?r précisément où l’on se trouvait. au. cœur d’un horizon dégagé, sous un ciel incroyablement pur qu’on négligea de regarder...  Chacun sort bébé-lune;.. Pendant que s'envolait celui du cap Canaveral, une vendeuse de Maggy Rouff me confiait, sa satisfaction : Y C’est fou ce que ça marche, ce Bébé-Lune... >, disait- elle. de l'air étonné autant-que ravi qu’arborait peut-être, au même moment et pour murmurer la même phrase avec le même sourire élargi, quelque caporal de l’armée américaine, témoin, à l’autre bout du monde, d’un envol historique. Je le voyais virevolter pour ma part, sous la forme d’un ballon de mousseline blanche où flottaient des pois noirs larges comme des soucoupes. .Plus bas, des jambes incandescentes révélées jusqu'aux genoux. Plus haut, des épaules nues, un visage de bacchante sous une toison flam- . pc . . deuse, je n'aurais pas cru que le nôtre aurait pris un dépàrt aussi foudroyant. Ce ne sont pas toujours les modèles sur lesquels on mise le plus qui démarrent le mieux; Et maintenant, il tourne! » Pendant ce temps, nous allons à nos petites affaires, ramenant en désordre les impressions du jour. La General Toys Corporation, une des plus grandes fabriques de jouets des Etats-Unis, production aux pistolets atomiques, soucoupes volantes, fusées, spoutniks et autres scaphandres de l’espace. On remarque pourtant que les enfants au-dessous de huit ans sont peu Influencés par les préoccupations modernes : ils continuent de demander principalement des raquettes de bascule et tennis, des chevaux à des trains électriques. On n'imagine guère combien d’adultes ont moins de huit ans sur Ce point. Et c’est héureux. Où irions- nous, si nous cultivions le sens de l’universel, et de quel sentiment de vanité pire que tous les . boyante et, brochant sur le tout,., désespoirs des. poètes et des phl- Ün sciurire à la pointe des dents. Un couturier de Barcelone, que les robes Baby Doll avaient déjà mis en émoi, essayait bien, en 'vain de dissimuler son çnthou- losophes gâcherait-on notre plal- • slasme "tandis qûe 'sa compagne;' l’œil sévère, figeait un crayon réprobateur qui, pour rien " au pté de noter un monde, n’eût accept modèle aussi violemment subver- ;opr sir de rêver à une robe, d’essayer un nouveau rouge à lèvres comme on s'amuse d’un jouet.? Bienheureuse, la frivolité qui nous reste, si elle nous permet de nous enchanter d’un sourire, d’un geste gentil, d'un oiseau, d’une fleur et d’oublier ce qui, peut- être, les menace. sur le chemin du retour, il faisait ouvrir, pour la forme, des valises bourrées de trésors Inoffensifs et probablement Interdits. C’est pour cela qu’il mettait à l’accomplir une Incroyable discrétion assaisonnée d’une gentillesse toute nouvelle. On se sentait déjà tout près de l’Europe, malgré des rites observés pour la forme, et l'on sentait que, do l’Europe nu monde, il n'y aurait qu’un pas, s'il ne tenait qu'à nous. C’est pour cela que tant de bébés-lunes, enfants prodiges et quelque peu inquiétants de la terre, cette vieille innocente qui n’a pas l’air de comprendre très bien ce qui lui arrive, c’est pour cela que tant de bébés-lunes ne sont rien, ne peuvent rien être en comparaison de nos propres bébés. Les voilà bien, les merveilles du monde, les seules valeurs sûres d’un temps où plus rien ne parait certain, sinon notre désir de croire à l’éternité dans la mesure où nous en souhaitons pour eux les bénéfices. Qu’est-ce que le prodige d’un satellite artificiel en face de cette étonnante merveille : une petite fille toute nue apparaissant en haut de l’escalier dominant la salle à manger de l’hôtel pour appeler sa maman. Mais pourquoi nue ?... Elle avait deux ans peut-être, trois ans tout au plus, et un sens très vif de la dignité. Sérieuse, elle répondit : « Voyons, maman... Je no pouvais tout de même pas descendre en chemise de nuit!... » Les plus grincheux eussent été désarmés. 11 n’y en avait point parmi nous. Mais les préoccupés, les fatigués, les harcelés, les inquiets laissèrent tomber d’un seul coup leur manteau de soucis. Rome, février. Depuis plusieurs années les deux * Villes-Modes * qui sont Rome et Florence, se disputent l'avantage et l’emportent tour à tour. Il faut convenir que cette année Florence a conquis le premier rang, et do loin : soit pour le nombre des collections dont lo prestigieux Palais Plttl a vu les défilés, soit pour le nombre des acheteurs, qui approchait de six cents. Or chaque maison qui envole un acheteur fait un dépot-caution en dollars pour un minimum de deux cent mille lires, à valoir en modèles à retirer: ceci rassure les exposants et contribue à les attirer. Quoi qu'il en soit, nous laisserons de côté le nom des villes pour donner seulement le résultat des défilés vus de nos yeux. Ligne sac ou pas ligne sac ? C’est un doute à la Hamlct, si l'on veut : toutes les dames adopteront-elles la nouvelle ligne, ou bien restera-t-elle la marque des extravagantes? Après avoir vu les défilés, on a l’Impression que toutes, princesses et dactylos, vedettes du monde et du cinéma, voudront avoir dans leur garde-robe au moins une robe sac, avec des tissus très originaux et des systèmes de fermeture encore jamais employés. Le fameux Schuborth a appelé sa lie " ligne « Ambassade * : la collection, en effet, est toute dessinée d’une façon distinguée, faite pour les dames < de la haute ». Fabiani a porté à la perfection la ligne sac, arrivant même à une silhouette harmonieuse. Crattlnoni a présenté de merveilleux Imprimés, ou chante le printemps.  Pouritévmfner, disons un mot des • éminences grises », ceux ou colles qui travaillent derrière les coulisses en silence, sans parade ni applaudissements : M m * Gandola, M m * Nuc- ci et le marquis Ghini. Quelle est donc la vraie situation do la mode italienne sur’ le plan international? Qu’est-co qui la soutient dans sa lutte acharnée contre Paris? Une charmante journaliste anglaise s’exprimait ainsi : « Ce que j’ai vu ne me plaît pas beaucoup, mais à Londres, il neige et ici 11 y du soleil. Je ne veux pas me gâter la possibilité de revenir en parlant mal de cette mode. Mais les acheteurs semblaient plus * * '$ -V < tv ü % .V/ v ' A&s-y Hélène FRANÇOIS. A SAINT-GILLES M. Jules Hanse est fêté par l’Association libérale Au cours d'un banquet, organisé nt ' ' ' dans un établissement de la place Rogier, l’Association libérale com- munalç et cantonale de Saint-Gilles a fêté les 38 armées de mandat communal de M. Jules Hanse, vice- président du Conseil provincial. La manifestation était honorée de la présence de MM. Motz, ministre des Affaires économiques; Coorc- mans, député et. bourgmestre de Bruxelles; Demuyter, député; De Grauw, Wamant et Hôugardy, sénateurs; Spaelant et Cantillon, député ; permanents; De Keysér, bourgmestre d’Uccle; Piret, bourgmestre. d’Etterbeek; . Drèze, président dé la Fédération liberale du Brabant; Courdent, Clàes, : Demol dè'r,:"GUI6t et Vandendàel,—conseillers provinciaux; Van .Offelen, chef de cabine^ du ministre des Affaires économiques; Bèrnier, Hellinckx, Sauvage, Schépmans et Van Rensèl, conseillers communaux à Saint-Gilles; ' Mlle Rosy, ’ échevin . à Uccle; MM. Louis, échevin à Ixelles; Wielè- . Le poil libéral pour les arrondissements d’Ostende, Fûmes et Dixmude Le comité directeur du parti libéral des arrondissements d’Ostende, Fûmes et Dixmude a décidé de présenter les listes suivantes ■ aux prochaines élections : Chambre : 1. M. Van Glabbeke, député, bourgmestre d’Ostende, président national des syndicats libéraux; 2. M. Serruys, conseiller communal à Ghistelles; 3. M. Yandecas- teele, avocat à Fumes. Premier suppléant : M. Quaghebeur, échevin à Ostende. Sénat : 1. M. Holvoet, conseiller communal et ancien sénateur à Koe- kelaere. Conseil provincial : Canton Osten- de-Ghistelles ; 1) M. Vereecke, conseiller sortant à Middelkerke; 2. M. Decherf, conseiller sortant. Canton de Dixmude : 1. M. Holvoet, conseiller, communal à Koeke- lare. ' Canton de Furnes-Nieuport : M. Vandecasteele, avocat à Fumes. M. Servais ne sollicitera plus le renouvellement de son mandat M. Maurice Servais, sénateur provincial P.S.C., a annoncé qu’il ne sollicitera pas le renouvellement de ce mandat. Il siégeait au Sénat depuis 1936, comme élu direct, et depuis 1046, comme sénateur provincial.  M. Servais est premier échevin de Namur depuis 1032. Pour ceux qui y croient„ L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 3 FEVRIER: Journée des plus confuses pendant laquelle il nous sera impossible de réaliser ce que nous aurons projeté. A moins d'agir avec prudence, on ira au-devant de déceptions.  Probabilités orageuses dans la vie mans, ancien bourgmestre de Forest; Mergam, Mme Avella, le Dr Kaisin, MM. Van Roelen, Chamart-Houssa et Goffin, conseillers communaux à Bruxelles et agglomération; Devèze; Bâillon; Mme Bockstael; MM. Hanse. président de l’Union Saint-Gil- loise; Smelten, président de la Ligue de l’enseignement, etc. M. Gilbert, président de l’Association libérale de Saint-Gilles, salua les personnalités et retraça la carrière du jubilaire. Secrétaire particulier du grand bourgmestre saint-gillois Maurice Van Meenen, M. Hanse devint conseiller communal en 1921 et échevin en 1929. Nommé bourgmestre le 7 novembre 1944, il, resta en fonction jusqu’en 1947. Conseiller communal depuis, il entra également au Conseil provincial, dont il est l’écouté et apprécié vice-président. Il fut aussi president de la CA.P. dj Saint-Gil- lej et de nombreuses autres commissions. Croix de guerre avec palmes, M. Hanse est également porteur de nombreuses . distinctions belges- et étrangères. Au nom de la collectivité libérale saint-gilloise, M. Gilbert remit un souvenir au héros de la.fête et fleurit Mme Hanse, remerciant MM. Hellinckx et Van Brée, qui furent les chevilles- ouvrières de la manifestation.  M. Motz dit là grande admiration t*ll irirftmjüîf À rl n H/f ITnvt qu’il éprouvait à légard de M. Han- ili se, soulignant ses qualités politiques, son objectivité, sa courtoisie et son équité, et lui souhaitant de redevenir bourgmestre. M. Drèze apporta les félicitations de la Fédération libérale du Bra bant, au nom de laquelle U remit à M. Hanse la médaille d’honneur. , M. Spaelant, interprète du groupe libéral du Conseil provincial, ait les nombreuses initiatives en tous domaines qui meublent la carrière politique du jubilaire sur le plan provincial. M. Delange, qui fut le parrain de M. Hanse, lors de sa première candidature, s'associa aux éloges, tandis que Mme Dierckx, présidente des Femmes libérales de Saint-Gilles, exprima l’hommage de son organisme.  LA RENAISSANCE DU THEATRE BELGE (De nos services londoniens.) Londres, 30 janvier. Dans une longue étude qu'il vient de consacrer à « la renaissance du théâtre à Bruxelles », le « Times » constate que les snobs ne disent plus à présent : « Quand nous voulons aller au spectacle, nous prenons le train de Paris ». Passant en revue les six ou sept Curiosités de la Famenne (De notre correspondant.) Lorsque le visiteur, émerveillé par les beautés artistiques du vieux c! teau fort de Lavaux-Sainte-Anne, quitte ce petit village de Famenne, une splendide promenade, pleine de réminiscences du passé, parmi les curiosités archéologiques et historiques de cette région encore méconnue, s’offre à lui. Dès qu’il aura franchi l’admirable portail et jeté un dernier coup d’œil sur les tours médiévales de la vieille demeure seigneuriale, il pourra, après dix minutes de marche, admirer sur une colline voisine, dite « Montagne de la vieille église», les ruines d'une chapelle primitive érigée sur l’emplacement d’une ancienne position romaine. Il se dirigera ensuite vers le hameau,. tout proche, de Froidlieu Co modèle s'appelle : « 1 Tuiiponi », c’est-à-dire : « Les grosses tulipes ». Il s'agit d'une robe de soie imprimée. (commune de Sobier) où, d’après la , « li gatte légende, en patois du pays, a-pris l’ieup »; il y a bien longtemps, une chèvre maligne avait attiré un gros méchant loup, qui la poursuivait, à) l’intérieur de la petite église, pour le faire occire par les paysans. Ce joli sanctuaire, de style Louis XV, dont le clocher bulbeux attire immédiatement le regard, est bien proportionné; l’antique chaire de vérité, les fonts baptismaux en pierre gothique du XVl n "> siècle et les statues anciennes polychromées suscitent l’admiration de tous ceux qui sont encore attiré par la beauté naïve des choses et des gens. Après avoir rejoint la chaussée de Beauraing, le promeneur bifurquera, un peu plus loin, au carrefour des « Quatre bras », vers le petit bourg médiéval de Revogne (commune de Honnay), considère, au Xn m * siècle, comme place forte de la principauté de Liège. Des vestiges de l’enceinte fortifiée subsistent encore, dont une porte bien conservée, classée par la commission des Monuments et des Sites; sur la colline voisine, des ruines de l’ancien château fort, il reste encore une ancienne chapelle et, à deux pas, les spéléologues amateurs peuvent explçrer la « grotte des Nutons », dont les dédales se perdent, 150 pieds plus bas, au niveau de la Wimbe. Enfin, à une demi-heure de marche, à peine, on peut remarquer à l'entrée du village de Pondrome, un vieux château-ferme, construit en 1658, par le baron de Rouveroy alors propriétaire du vieux manoir de Lavaux-Sainte-Anne. L’église de cette coquette localité, datant du — - j£ ( - XVI""’ siècle, est entourée d’un ancien cimetière fortifié, disposé en plate-forme. F. (W.) Au « Cléo » de Molenbeek compagnies de comédiens qui se par- » » , . , ^ . tagent les faveurs du public bruxellois, le journal de la « City » rappelle qu’un nouveau Théâtre royal flamand, subventionné par la ville, la province et l’Etat remplacera en mars le vieux Théâtre flamand détruit par un Incendie en 1955. Le « Times » rappelle que le Théâtre national de Belgique, aux termes des arrêtés royaux du 0 octobre 1057, recevra dorénavant des subventions se montant à 59 j>. c. du total prévu pour les scènes ae langue française. C.te cpmpagnie do cinquante corné . qt dlens s’est rendue à Londres, peu après la guerre. Elle y a représenté, entre autres pièces, le « Jeu des qun- » , Clos- do Herman tre fils Aymon son. Un lien existe également entre le Théâtre royal du Parc et l'Angleterre : on 1814, deux imprésarios anglais ; Jonas et Samuel Penley, anciens directeurs du Théâtre royal de Brlghton, donnèrent un regain de prospérité à cette jolie salle qui, vers liait deve- Jamiliale. Les incidents les plus futiles. seront susceptibles de dégénérer en malentendus graves. Dans leurs relations entre elles. (ç$ femmes manifesteront une incompréhension totale. Probabilités critiques dans le do- l. L ma lue sentimental. Le moindre malentendu mènera au bord de la rupture. . LES ENFANTS NÉS CE JQVR seront peu sociables, facilement ir- ‘ s, mais très habiles dés qu’il ritables, _ . s’agira de leur intérêt. Les moyens qu r ils emploieront ne seront pas toujours les plu» attendus. Mariage avantageux. • C, K. le milieu du XIX* siècle, a nlr le principal théâtre de Bruxel les. Actuellement, lo théâtre du Parc est regardé comme « la troisième scène de la compagnie française ». L’Old Vie y a joué à maintes reprises. Le « Times » esquisse ensuite le La Centrale d’Education ouvrière de Molenbeek a organisé une soirée au cours de laquelle M. Wasterlain, secrétaire général de l’Institut national d’éducation physique et des sports, a traité du sujet: « Jeunesse et sport ». Présenté par M. E. Machtens, bourgmestre, l'orateur insista sur la place importante qu’occupe le sport dans le monde moderne et ses incidences sur la vie sociale et économique. L’orateur a été chaleureusement applaudi par l’assistance, dans laquelle on notait la présence de MM. Van Loo, Sebrechts, Gleles. Vandoorno et Snoeck, échevins; Snanoghe, secrétaire communal; Rampelbergh, président de la C. A. P., et Peeters, secrétaire do la C. A. P. Pourtant, l'Italio fut pratiquement le seul pays qui ait résisté à la « ligne H » il y a quelques années; mais cette belle « autonomie » sera peut- être plus difficile à soutenir cette fois. Les cols sont une des nouveautés de la saison." Tous les dessinateurs se sont lancés dans les dessins et lés, dimensions les plus disparates. On a; vu'sur les robes, manteaux et t'ail-» leurs des cols énormes rètombant largement dans le dos, continuant en revers très larges et se prolongeant jusqu’au bout de la veste ou du manteau; ils encadrent de grands décolletés et sont souvent l’unique décoration des robes. Les couleurs de la saison sont : le jaune citron ou orange; toutes les nuances du beige; le mauve et le cyclamen; le vert bouteille, arbre ou tilleul; le bleu marin et le bleu de mer; le rose sucré ou fraise; le blanc et noir, naturellement. Rien de bien fixé pour la longueur des jupes : on a vu des toilettes arrivant à peine aux genoux et d’autres plus longues que celles de l’année dernière: on pourra choisir selon la forme et la beauté des jambes...  La hauteur de la taille est également incertaine. On en a noté de très hautes, arrivant presque sous la gorge, d’autres descendent presque aux hanches et même quelques-unes justes; mais le plus souvent elle disparaît complètement du fait de la < ligne sac ». Les manches des tailleurs et manteaux sont trois quarts; celles des robes également, a moins qu’elles n’aient pas de manches du tout, ce qu’on ne voyait plus depuis plusieurs années. Les manteaux sont avec épaules et manches très larges; quelques modèles cependant les font étroits sur les jambes, d’où une forme triangulaire. Les vestes des tailleurs sont souvent larges et parfois plus courtes sur le devant. Cette année, il y a beaucoup de boutons, de poches, de nœuds comme garniture sur les manteaux, les tailleurs et parfois aussi les robes. Les tissus sont de laine, coton, shantung, mousseline: et des étoffes molles, genre éponge. Dans les imprimés, les dessins géométriques et fantaisie remplacent souvent les fleurs. Cette année, les chapeaux sont beaux et surtout originaux. Il y a deux formes principales : le pain de sucre avec fleurs ou voilette et la cloche, énorme avec une grande bordure abaissée derrière et qui vient mourir à la hauteur du front. enchantés de la mode italienne que les journalistes. Une preuve du succès, entre autres, c’est que la maison Ningolini-Guggenheim ne présentait pas sa collection parce qu’elle l’avait vendue tout entière pour les Etats-Unis avant même le défilé. Un propriétaire d’une grande maison de Bruxelles nous a avoué : Nous allons voir les collections de Paris, naturellement, mais noùs achetons en Italie : c’cst tellement mieux! » :En somme, dans ce cas aussi « tout finit en argent » et puisque la mode italienne procure tant de devises à son pays, laissons la critique s’épuiser : c’est le fait qui parle. II y a dix ans, Gandhi (VOIR OBI3U7 EN PREMIERE PAGE < Et pour bien montrer quelle fraternité devait régner entre tous, dans sa célèbre réunion du soir, aux fidèles qui venaient l’écouter, il commentait des Sourates du Coran en même temps que des poèmes sacrés brahmaniques et des versets de l’Evangile. Le résultat de ces efforts avait été si prodigieux qu’on avait crié au miracle. i»a paix semblait définitivement rétablie, et des cortèges de musulmans et d’Hindous avaient défilé dans les rues des grandes villes, bras dessus, bras dessous, en fraternisant. C'était cela que ne pardonnaient pas les violents, les chauvins, fanatiques, ceux qui rêvaient de reprendre la lutte armée contre le Pakistan et d’écraser tous les musulmans. Déjà dans sa campagne en faveur des parias, Gandhi avait trouvé en face de lui ce genre d’hommes toujours prêts à accuser de trahison ceux qui osent dire qu’il faut aimer son ennemi et que l’amour est plus fort que la haine. Une première fois, un attentat fut commis contre le Mahatma, mais échoua. Il refusa la garde de protection qu’on lui offrit : il savait qu’il mourrait, assassiné, mais il savait aussi que sa mort aurait le sens d’un sacrifice. Quand les balles du traître, à bout portant, le frappèrent — pendant sa prière du soir — son seul geste fut pour bénir l’assistance en répétant : « Mon Dieu, mon Dieu. » « Au monde chrétien, le martyre de Gandhi rappelle de grandes vérités oubliées », dit Edmond Privât à la fin de son beau livre. « Si tu fais cela, je te tue », tel est le principe de tous les meneurs d’hommes de notre siècle, à quoi le Mahatma opposa cette formule : » Si tu commets ce péché, si tu fais cela, c’est moi qui meurs. »' Un chrétien ne saurait oublier que la leçon de la croix de Jésus est singulièrement consonante à celle-là. (Copyright « Le Soir » et A.P.P.) LA VIE ARTISTIQUE A LONDBW Le grand siècle français à la «Royal Âcademy» Les grandes expositions d'hiver de la < Royal Academy » attirent infailliblement des dizaines de milliers de visiteurs. Qu'en ce moment on se fraye difficilement tin passage dans la foule compacte qui hante les célèbres salles de » Burlington House » est une chose habituelle. Pourtant. The Age of Louis XIV * se distingue des précédentes par un caractère nouveau : la clarté, l'harmonie . de l'accrochage. Dans le passé— qu’on pense à . L’Art hollandais ». à » L’Art flamand », aux « Collections royales » — les cimaises souffraient trop souvent 'd’un excès de richesses. Peintures et dessins étaient serrés les uns contre les autres, aussi étroitement que possible, comme si, en les arrangeant, on eût été préoccupé avant tout de ne jamais perdre un millimètre do mur. Cotte fois il en va autrement. Au Heu do mille et quelques numéros au catalogue, on n’en compte plus que 372. Et l’on Respire, chaque Louvre, tous les numéros du cat» logue sont en provenance exclu»!*; do musées, châteaux et églisen vinclaux (70 musées, sans cornai 0 ; les autres monuments historique,) » The Age of Louis XIV » 0 ffr* donc un Intérêt double : d’une nart elle forme une synthèse Inégalée «S tous les arts majeurs de l’dpoquT d’autre part, elle démontre 1», Importantes ressources des trésn». provinciaux français, dont beaucoup soht vus sous une lumière neuvT C’est pourguoi elle tombe bien dan. le cadre des activités de la Com mission culturelle franco-brltanm que et de l’Action française S artistique, auxquelles est due l'ini. tiatlve. “ œuvre dispose d’un espace vital. Il * - féllc" ' - faut en féliciter chaleureusement les organisateurs de cotte remarquable exposition, en particulier M. Michel Laclottc, spécialement responsable de- la disposition des œuvres (en thème temps que de la compilation du catalogue). Bien des aspects de l’art français “ cle s du XVII' siècle sont encore ignorés à l'étranger. Même dans leur propre pays d’origine, ils restèrent longtemps méconnus, Art du XVII* disait . art de Versailles », sous, entendu art pompeux, grandiloquent, et sec. L'exposition des < Peintres de la Réalité », organisée à l’Orangerie par Paul Jamot et Charles Sterling, en 1934, fut la première qui ouvrît les yeux d’un public plus ou moins élargi, en lûi révélant un Georges de la Tour, un Baugin, les Lo Nain, Louise Moillon, etc. Aujourd’hui, même un Parisien ferait de belles découvertes à Lon drès. Car ce n’est pas la Ville Lumière qui, cette fois, y envoie ses trésors, mais toutes les proyinces de France. Le fait est, à ma connaissance, sans précédent : à part quelques documents des Archives nationales, six tapisseries du Mobi lier national et six peintures du A L'O.N.U. Le Conseil de tutelle examine les résultats de l'administration beige au Ruanda-Urundi AUDAX. New York, (Belga). Le conseil de tutelle de l’O.N.U. a commencé, vendredi, l’examen de la situation au Ruanda-Urundi, telle qu’elle apparaît dans le rapport de l’administration belge pour l’année 1956 et dans celui de la mission de visite, qui s’est rendue dans ce territoire.  M. Claeys-Bouüart, délégué de la Belgique, a souligné, dans son introduction au débat, combien la Belgique s’est attachée à respecter l’itf- dividualité du Ruanda et de l’Urun- di et les institutions traditionnelles de cés pays, e II est paradoxal," a-t-il dit, "que ce sont parfois ceux qui accusent les puissances mandataires européennes d’avoir tenu compte des opinions des Africains, qui préconisent avec le plus d’insistance des existantes ». M. Claeys-Bouüaert a existantes ». M. Clâeys-Bouuaert a également affirmé que le progrès du territoire était indivisible et que LE NOUVEAU FOLKLORE Aviateurs en chansons C’est tout autour de Liège que l’on vit apparaître, dans les quelques années d’avant la guerre de 1914, de très courageux « hommes- volants » qui ne craignaient pas de se risquer sur de précaires aéroplanes. A ceux que nous avons déjà cités dans le Soir du 13 janvier, il faudrait encore ajouter (sans oublier Ch. Vandenborn et Van Vucht) : Emile Maquet, de Kinkempois; Armand, qui partit pour le Brésil; de Longchambon, qui fut des premières «Vieilles Tiges» au front belge; Robert Cajot, de Herve; Bourgy, qui mourut tragiquement au Havre, et d’autres encore. De Verviers, on nous envoie les couplets de la chanson wallonne écrite pour exalter les exploits de Nicolas Kinet. Dans l’impossibilité de donner « in extenso » les paroles de ces diverses chansons, nous avions cité le premier vers. Voici le refrain en entier : C’est Klkl, c’est Kinet qui vole. I s’kltwôtche comme ln’ caracole. Vlnez’ veuï nos’ Grand oûhè et braire « Vivat po nos’ Lldgwès. séder encore plusieurs chants et scènes de revues qui évoquent pathétiquement cet événement. Une charmante correspondante de Rochefort nous avait déjà adressé un couplet très caractéristique qui se chantait aussi à Liège : Quand on parle d’aviation, ce sport qui fait tant de victimes, fauchant de nobles ambitions, j’ai des regrets bien légitimes. La mort de Nicolas Kinet est une chose qui me désarme, mon indifférence disparaît et Je n’puis retenir mes larmes 1 l’avancement politique était tout autant favorisé par l’amélioration de l’instruction et de la santé publique et par le développement des communications que par la création do conseils et l’organisation d’élections, U a mis en garde le conseil contre le « danger de solutions abstraites, conçues sans souci des aspirations profondes et des besoins réels des populations ». Puis, M. Leroy, représentant spécial de l’autorité administrante belge au RuandafUrundi, a fait un exposé détaillé dès progrès accom- E lis dans le territoire. .Il a rendu i ommage' aux membres de la mission de visite-de l’O.N.U. dont, a-t-il dit, l’administration belge apprécie fv" ’ C’est Klkl, c’est Kinet qui vole. U se contorsionne comme un escargot. Venez voir notre grand oiseau et crier : Vive notre Liégeois. On a beaucoup remarqué une mai- ~ ailla ‘ " son, la « Familière » qui a présenté Me des feutres souples en jolies couleurs et des modèles originaux, et une autre, la < Saba », qui a créé des pantalons gracieux pour dames Un aimable correspondant séré' sien nous a fait parvenir aussi l’exemplaire illustré d'une complairn éêc Chandeleur et février (VOIR DEBV'i EN PREMIERE PAGE.) qv rôle joué par lo Rideau de Bruxeï- ui dit les, cjui .défend le théâtre moderne ; par le Théâtre royal des Galeries, « qui a maintenant sa propre compagnie, mais qui est souvent occupé par des compagnies étrangères • : par le théâtre do Poche, qui est une sorte de théâtre dp Quartier ou latin » et dont l’un des anciens di recteurs, M. Ravez, a créé une com pagnie distincte qui « essaye de se faire un public au vieux théâtre Molière »". Le « Times » ne doute pas que les projets que ces diverses compagnies ont formés pour l’année de l’Exposition universelle n'accélèrent la renaissance du théâtrè en Belgique. Evoquons encoro. pour finir, l’adage peu galant s'adressant pour les consoler aux maris nantis d’une épouse trop verbeuse : « Février est le mois durant lequel les femmes parlent le moins.,. » Le folklore du mois de février est d’une extraordinaire richesse. Quantité do dictons, de coutumes ou de croyances naquirent de lui. Beaucoup de présages étaient, sont encore parfois ot tout naturellement tirés des < chandelles ». On disait que les personnes dont le teint semblait anormalement pâle à la clarté des cierges de la Chandeleur étaient près de leur fin Jadis, en bien des le logis, on partageait en iroîs chandel- ift de la Chandeleur, c'est-à- les la nuit de dire qu'on en faisait successivement brûler trois. Pendant que la seconde se consumait, tous demeuraient attentifs aux moindres particularités, non seulement à l'intérieur de la maison, mais au dehors : le temps, les bruits, etc., car celles-ci devenaient d’infaillibles présages. Do la cire coulant au long du cierge de )a Chandeleur, se façonnaient des umu- lettes souveraines pour réduire à l’impuissance les makralles. Quelques gouttes de cette cire au fond de la casquctto ou du chapeau des enfants leur portaient bonheur. En cette fête de la purification, les paysans brûlaient dans leurs étables des baies de genévrier pour protéger le bétail contre les épidémies. En certaines régions, des apiculteurs por- P tant un cierge allumé faisaient le tour do leurs ruches pour prévenir au printemps ou l'été, l’essaimage clandestin des abeilles. Une croyance voulait aussi que la plupart des enfants nés en février, surtout ceux venus au monde le 28 à la sainte Aily, demeurassent toujours de pe- ~ " Mi ' " tite taille. On n’en finirait pas.., Terminons par ces amusantes prédictions météorologiques du • Calendrier Wallon » de Rodolphe de WWarsage : • SI le temps est clair à la Chandeleur, l'année entière sera belle. S'il jjleut ou s'il neige, les vi vre: seront chers. S’il y a du brouillard, il y aura de cruelles épidé- nvos S'il y a grand vent, on prévoit des troubles politiques. S’il y a du soleil, les récoltes seront plan- tureu.es... » Là-dessus, accueillons avec le sourire l’avènement d’un mois de février qui, lut, parfaitement, nous Ignore... te. créée et vendue à Liège au len «jemain de la mort du valeureux aviateur. Cela nous permettra de rectifier une double erreur de date Çt de lieu que nous avons faite en signalant la chute de Kinet à Gand en 1912. C’est le 3 août 1910, au meeting d’aviation de Stockel-lez- Bruxelles que l’accident eut lieu, ainsi qu’en fait mention la première page de ce document. Il fut publié encadré de noir et illustré d’une photo de l’aviateur que l’on voit assis aux commandes da son appa reil. Pourquoi dans cette première équipe d’aviateurs, Nicolas Kinet fut-il particulièrement populaire ? La couverture nous le dit aussi « N, K. a battu le 15 janvier der- nord de son nier (donc, en 1910), à biplan Farman, moteur Gnôme, le record du monde do durée avec passager, • Recordman mondial, ce n’est lamais banal. Une épigraphe ajoute encore, discrètement : « Les peuples ont do tous temps exprimés (sic) leurs sentiments par la chanson. » Cela est encore vrai pour co chansonnier anonyme qui, dans un style très personnel, débutait ainsi : Ln noble cite UCeeolse vient d'Stre frappée de deuil. Les grandes Jouîtes bruxelloise» nous laissent un bien triste écueil,, Et il s’écriait au refrain : Nicolas, Nicolas, vols nos larmes et nos plus profondes alarmes. ’ * ’ " battre 'Toi qui faisait battre nos cœurs d'orgueil admirant ton ardeur. Nicolas aux champs d’cxpérlcnce tu luttais au nom de In science, C’est en portant haut le drapeau qu’uujourd’hui tu es au tombuuu. 'Jusqu’à présent, le Spoutnik h’a pas encore, que nous sachions, sus cité pareil lyrismo, (Du moins chez ’ * "épi nous.) À l’époque, l’émotion popu Inire fut profonde. Notre confrère G, E. Jacob, de Spa, noua dit pos Nous reproduisons cet air tel que nous le donne cette aimable Roche- fortoiso, qui nous assure en outre que la « bluette » française laquelle prêta sa musique à l’épopée tilleu- rienne citée au début, fut contrairement à ce que nous en disions « un gros succès, joué à l’époque sur tous les accordéons ». Elle nous remet, d’autre part, le texte intégral des trois couplets, dont le dernier, qu’elle trouve (avec raison) un peu grivois.  C'est encore une dame, mais de Voroux-lez-Liers, celle-ci, qui nous a fait la surprise de découvrir que le folklore musical de la navigation aérienne (au pays de Liège) pourrait remonter à plus d’un demi- siècle avant Nicolas Kinet. Elle se souvient, nous dit-elle, d’une chanson qu’elle chantait quand elle était fillette, sur l’air du « Pandore », de Gustave Nadaud. Elle commençait par : As-tu vu Léon Naclar, suspendu par sa mâchoire... En effet, un ballon libre s’éleva Il y a près de cent ans, de la place Saint-* ’ ■ • Lambert, à Liège, et s'accro cha malencontreusement aux superstructures du Palais. Mais, pourquoi « Léon » ? Nadar était Félix et s’appelait d’ailleurs Tournachon, Dessinateur, littérateur et photographe, il inventa en outre les barrières démontables dites « barrières Nadar ». Sa renommée lui vint surtout de ses prouesses d'aéronaute. Il avait fait construire vers 1860 un ballon de grande capacité, baptisé le « Géant ». Alors, on peut se demander si ce pe serait pas : As-tu vu l’Géant Nadar ?... A moins que, ajoutant les virgules : As-tu vu, Léon, Nadar... l’effort considérable d’objectivité et l’absence de préjugés qui ont marqué toutes leurs investigations et dont le rapport est, a-t-il ajouté, d’une précision et d’une utilité vraiment scientifiques. M. Leroy a déclaré ensuite que la fixation de dates déterminées concernant l’évolution politique du ter ritoire serait propre à enerVer les populations et à entraver le processus de développement actuel. En ce qui concerne la tension entre Ba- tutsi et Bahutu, évoquée dans le rapport de la mission de visite, M. Leroy a affirmé que l’administration belge compte sur la lucidité des Africains et sur leur finesse séculaire pour trouver eux-mêmes une solution à ce problème. Il a mis en évidence le progrès économique et l’augmentation du niveau do vie des autochtones, laquelle se reflète dans le nombre toujours croissant des Africains payant l’impôt personnel : 3.100 en 1958 contre 262 en 1951. L’année 1957 a été excellente pour l’agriculture, mais moins bonne pour les entreprises minières. Dans le domaine social, on observe de meilleures relations humaines entre Africains et Européens. « Je crois pouvoir dire, a ajouté l’orateur, qu’il n’existe plus de discrimination raciale au sens exact du mot. Car, dans tous les domaines, les Afriqains ont forcé les barrières et ont pu le faire parce que celles-ci étaient établies non sur la race ou la couleur, mais sur l’éducation, la langue et les mœurs ». M. Leroy a affirmé que la coexistence de populations d’origines et de cultures différentes au Ruanda- Urundi < avait cessé d’être un problème dont on n’entrevoit pas la solution». Tout en reconnaissant que renseignement reste « manifestement insuffisant », il a souligné que le budget de l’Instruction publique absorbait cependant 22 % des ressources annuelles du territoire. En terminant, il a donné des détails sur les établissements d’enseignement ouverts récemment. Succédant à M. Leroy, M. Dorsln- ville, représentant de la RépubUque d'Haïti, qui présida la mission de visite au Ruanda-Urundi, s’est livré à une critique très vive de l’administration belge. Dans cette intervention, qui contrastait avec les conclusions modérées et favorables à L’époque est vue largement, allant ^ 1615 à 1715, e t précédant cfoned près de 30 ans la date de l’aceu. sion au pouvoir du Roi-Soleil. Plu» dun tiers des œuvres illustrent d’ailleurs ces premières trente années. 10 Les organisateurs ont tenu à dé. montrer à la fois la variété ot l'unité sous-jacente de cet art. Ils y ont réussi. A propos de cette unité, ie aUa AnéheM» DÎumI _ 1. » J »'■ cite Anthony Blunt dans la préface au catalogue : « Tous les peintres français de cette époque se sont nourris aux autres grandes écoles de peinture européenne, en partlcu- lier à celles.de j’Italie et do la Flan dre, mais ils donnèrent à ce qu’il empruntèrent une interprétation personnelle, et ajoutèrent à ce qu’ils produisirent un goût français. On a souvent essayé, mais sans grand suc- cès, de décrire cette « qualité française », essentielle dans les arts • et il est probablement sage, st moins courageux, d’admettre qu’elle ne peut se définir par des mots mais qu’elle peut presque toujours être reconnue grâce à une sorte de sixième sens, qui n’est pas sans ressembler à celui qui permet à l’amateur de vins de reconnaître un vin français d’un italien, un bourgogne d’un bordeau, ou une année vinicole d’une autre ». Il se dégagé en tout cas, de l’ensemble de < Burlington House une retenue dans la plus grande’ extravagance, un souci architectural dans les formes apparemment plus ‘ ‘ " éri libres, un certain degré d’austérité dans le baroque florissant. La raison s’allie à la sensualité, même chez ces artistes du début du siècle — Nicolas Tournier, Valentin, Claude Vignon, etc. — qui, revenus en droite ligne d’Italie, s’étalent, comme bien d’autres, laissés enchanter par les emportements du Cara- vage. De la génération qui précéda Louis XIV émergent deux personnalités exceptionnelles : Simon Vouet et, par-dessus tout, Georges de la. Tour, dont les œuvres sont un, si pas le clou de l’ensemble. Neuf tableaux majeurs le représentent, soit plus de la moitié des rares œuvres qui lui sont attribuées. Il marque, poussé à son extrême, cet esprit français par excellence, cette recherche de l’essentiel, cette élimination systématique du détail superflu, cette structure presque géométrique v qui se devine sous l’assemblage des formes et des couleurs. De salle en salle, d’autres «clous» se révèlent dont je rite au hasard un Important ensemble des frères Le Nain, les Philippe de Champai- gne, les exquises natures mortes de Stoskopff, de Pierre Dupuis et -de Louise Moillon, les Pierre Pugef, les Coypel. les paysages de Claude Lorrain et de. Poussin (pourtant moins bien représentés, mais l’Angleterre a peu à apprendre sur ces grands paysagistes, puisque ses propres collections regorgent de leurs chefs-d’œuvre). Ou encore le Grand Carrousel du miniaturiste Jacques Bailly, trésor du Musée de Versailles, des dessins de costumes et de décors de théâtre de Jean Bérain, des bustes grandioses de Coysevox... Une mention toute spéciale doit être faite de trois Impressionnants ensembles de tapisseries : le premier avec notamment deux < Scènes forestières » anonymes et les sis grandes tapisseries d’après Simon Vouet, en provenance du château de Châteaudun ; le deuxième avec les quatre monumentales scènes de 1s vie de Louis XIV d’après Le Brun et Vander Meulen, appartenant au Mobilier national ; le troisième avec six , Grotesques » d’après Jacques Bérain, appartenant au Musée des tapisseries d’Aix-en-Provence. Mais comment évoquer tant d’opulence ? « The Age of Louis XIV » est une exposition magistrale, dont chaque œuvre ou chef-d’œuvre, qu’ils soient peinture, sculpture, dessin, gravure, tapisserie, reliure, le, apporte son intérêt ou sa orfèvrer révélation : "une exposition dont se souviendra sans doute longtemp! à Londres comme ailleurs. Suzanne LOMBARD. L’assemblée des ingénieurs sortis cle TUniversité de Gand la Belgique du rapport de la mis- '■ ~ - illc Il faudrait lo contexte. Mais il est à remarquer que Nadar et Nadaud furent contemporains, Çelui-ci, 1820- 1893, écrivit lo « Pandore » en 1852. Le premier, né on 1820 également, vivait encore on 1900 à Paris. sion, M. Dorsinville a fait notamment état d’une « intense pression politique » exercée par les Africains du Ruanda-Urundi en vue de l’indépendance, Il a déclaré qu’il était plus que jamais convaincu, après sa visite au Ruanda-Urundi, que la fixation « d’un horaire de développement politique vers l’indépendance serait d’un grand bénéfice pour le territoire ». Le débat sera poursuivi la semaine prochaine. Il y a 50 ans ••• FRENAY-CID. Churchill et Truman Pendant trois quarts d’heure, jeudi soir, M. Harry S. Truman, exprésident des Etats-Unis, a contemplé les 35 toiles peintes par M. Winston Churchill, exposées actuellement dans une galerie d’art de Kansas City. Sir Winston Churchill est-il aussi bon peintre qu’il est f a- homme d’Etat? lui a-t-on demandé. « Impossible, a rétorqué M. Truman. Il faudrait qu’il soit un Rembrandt. Il est l’homme d’Etat du siècle. > On lisait dans lo Soir du 3 février 1908 : « Assassinat du roi et du prince royal de Portugal. — On mande de Lisbonne, le l* r lévrier • vers 5 heures du soir le rot Carlos, avec la famille royale, revenant de Lisbonne, de retour de Vlllavlclosa, quand, rue de l’Arsenal, leur voiture, découverte, fut attaquée par des révolutionnaires à coups de carabine. Le roi et le prince héritier ont été tués net. L’infant Manuel a été blessé, mais pas mortellement. La reine Amélie n’a pas été atteinte. Trots ro- qtctdes ont été tués sur place par la police.  » Carlos !* r était né en 1863. Il avait épousé on 1886 Marie-Amélie de Bourbon. fille du comte de Parts. Sort itls lui succédera sous le nom de Manuel III. » L’assemblée générale des inge* nieurs sortis des écoles spéciales « l’Université de Gand a eu lieu, dimanche, à Bruxelles. M. Desorgher, président, à commenté les diverses manifestations qui se sont déroulées au cours de lexer- clce écoulé et souligné en particulier, l’importance, pour les msc; nieurs, des journées d’étude et a» séminaires organisés à l’Unlversilc de Gand et qui constituent déjà a" enseignement post-universitaire reconnu indispensable. Le secrétaire général Van ghem a fait ensuite rapport su f activité de l’association pendant l’exercice 1057. Il a signalé: que la- I. G. compte actuellement 1543 membres, chiffre qui n’avait pas encor été atteint à ce Jour. Après l’exposé du trésorier, _ Loosfelt, sur la situation ûnancl do l’association, le président a noncé que le prix Maurice Berg • institué par l’ancien président l’A. I. G., est attribué au jeune » génieur Gérard Tison pour ses nie- à certains tr3V3 moires relatifs à certains hydrauliques, .. Le président s’est réjoui ensm de pouvoir féliciter et rongratui MM. Fernand De Masy ct ,^ a 7 y ‘Si Lippens, de la promotion 189L mift MM Mnm-lee BcihCl» èhardoüië, Ernest De Leetiw. u^ Ha Mmilflmeester. ré De Meulemeester. d Reytero, Richard Desprets. A^, ^ Devallée, Borivoe W° u " t lC R a y Jean Hache, Eudore d our y,’ a ijniir mond Keon, Marc Marlot, V afl mono iveon, m are H „ ns . Orlow, Daniel RoJin_et ( Albert^ se, de’la promotion 1907» ^ s0 |. exercé respectivement J^p^ssinn Xante et cinquante ans - * , ns d’ingénieur. Au nom des anciens, Berger a remercié. r . Le président Desorgher, c ai rivé au terme de son l’ingénieur Frlts Malschae P^ , seur à l’Unlversilé de Gand, ^ d£ été nommé, aux acclamn' 10 ^ pe . l'assemblée, président pour riode 1058.1901. it tu •'bi P:l