VENDREDI H SEPTEMBRE 1956 J - * LESOffi L’AUTRE CANAL gggf§§g§ W % MPHIWMHHP *£&''':ÿ r:: '-r*- v ; VACANCES A MOSCOU Construction et koultoura Moscou, août 1950. La Vattention du monde est a présent fixée sur le canal de Suez. Voici une vue de l'autre grand ouvrage, ouvert à la navigation le IS août 1914 : le canal de Panama, faisant communiquer l'Atlantique et le Pacifique. Par une série d'écluses, les navires sont portés à trois niveaux différents allant de 2 m. 60 à 254 m. au-dessus du niveau de la mer. Notre photo montre un aspect de l'écluse Miraflores. UN APPRENTISSAGE ACCÉLÉRÉ POUR LES CHOMEURS tVOlH UEUW1 EN PREMIERE PAGE.) Elle n’est pas toujours aussi facile qu’il parait. Le chômeur craint parfois qu’on cherche à l’aiguiller vers un centre de réadaptation pour le priver de ses allocations de chômage. L’employé, niême sans espoir, ?e rebiffe d’abord quand on lui propose un métier manuel. En réalité, on ne veut que l’armer mieux pour l’existence ou il a échoué et lui ren dre la possibilité de gagner sa vie. La formation technique que le chômeur reçoit dans ces centres de réadaptation est essentiellement pratique Elle lui ouvre l’accès de métiers où les offres d’emploi ne manquent pas. Elle dure de 5 à 6 mois parfois davantage, jusqu’à 9 mois Très souvent, ces centres se dépeu plent avant que les cours soient terminés Il en est notamment ainsi des maçons, qui sont « enlevés » par les entrepreneurs avant d’avoir complètement terminé leur apprentissage. Pendant leur stage au centre de réadaptation, le chômeur continue à toucher ses allocations de chômage. Il perçoit en plus une allocation de 4 fr. 50 par heure prestée, donc par heure de cours auquel il assiste. En outre, ses frais de déplacement lui sont remboursés. S’il doit se rendre dans un centre trop éloigné de sa résidence, il touche une indemnité de 65 francs par jour. A la fin de ces cours, une prime de fin d’apprentissage lui est versée Cette prime varie de 400 à 800 fr., selon sa durée. Cette prime n’est pas versée en espèces, mais en bons d’achat, avec lesquels ■ le chômeur peut acquérir soit des vêtements de travail, soit des outils, soit d’autres objets nécessaires à sa nouvelle profession.  Limites d’âge Convaincre les chômeurs de l’avantage de cette méthode n’est que franchir un premier obstacle, le plus aisé. L’autre obstacle, ce sont les patrons et leurs « préjugés ». — Ils veulent pour tous les em plois des travailleurs juvéniles et valides à 100 %, me dit M. Le Roye. Et puis, ils s’étonnent de ne pas trouver la main-d’œuvre nécessaire. De nombreux emplois, où il y a des costauds, seraient tout aussi bien remplis par des travailleurs plus âges ou par certains handicapés. — Et les costauds, que devien- dratent-ils ? — Ils exerceraient d’autres métiers et ils gagneraient davantage. ■ Plus grosse difficulté, ce sont tes limites d’âge. C’est un problème qui a été souvent évoqué et qui demeure entier. Ce ne sont pas seulement des motifs psychologiques qui incitent les employeurs à engager de i m Ü m I t *' œuv r e Jeune. Ce sont aussi tes barèmes Beaucoup de salaires varient avec l’âge du travailleur yuand l'expérience améliore la qua- ,! ,, tlon .'je patron accepte conserver 1 ouvrier ou l’ouvrière plus âgés ûiis touchent davantage, leur rendement est meilleur Mais lorsque on te ,, ex Pénence manque, et, avec 'amelioration de la qualification lorsqu’il s’agit d’engager un ' ••' Qu yel élément », personne ne se mfn. a * e Payer plus cher, simple- “ 21* parce qu’il est plus âgé, rna/ . • euss i lue les centres de P.tation peuvent jouer un rôle ort utile, et M. Martin, spécialiste i„ e .i®f s Questions à l’Office national, , s u. r ce point. Les centres de mi>nt atlon ne donnent pas seule- ent un enseignement théorique, utile Une ex Pcnence pratique tort le domaine de la limite haut • j mauvais exemple vient de mêmes des pouvoirs publics etix- le L n?» tion de 1958 leur emboîte emnin, • e 7 a engager de nombreux BrnYon es ' Le bureau régional de oui X s, . es Pouvait lui en fournir Da . en chômage. Seulement p,*»*!? limite d’âge exigée. » Pas de 4(i ans ». Pourquoi pas plus le, „ m an , s ? Parce que. expliqua-t-on, < °£ es de l'Exposition devront « tennf du dr 'ïl *i et seuls des sont*,., ou d'anciens militaires en de HisnP?" es> 11 Paraît qu’on a tenté Pournimi e i r . ces vues en ve in. « Mais le s tfcknt Qui poinçonnera drill? detltrée doit-il faire du Mauvais exemple ment, nous assure-t-on, n’a triomphé de l'obstination de l'administration intéressée. Résultat : les employés chômeurs de Bruxelles resteront chômeurs. Mais l’Exposition engagera des sous- officiers pensionnés, d’anciens gen darmes ou de tout jeunes gens pour, ainsi qu’on me l’a dit, « prendre leur place ». Si les pouvoirs publics continuent à faire la sourde oreille, il semble que les employeurs se montrent plus compréhensifs. La haute conjoncture et les besoins de main-d’œuvre les y incitent. Déjà, pour répondre aux obstacles barémiques, la commission paritaire du pétrole prévoit que l’industrie qui en relève pourra engager des employés « âgés » en en leur payant au début, quel que soit leur âge, que le minimum assuré aux jeunes. Le taux normal de rémunération leur sera assuré en trois ans La réadaptation des chômeurs se heurte à Bruxelles à des difficultés, nées de la multiplicité des industries qui y travaillent. A ces métiers divers viennent s’ajouter de nouveaux, pour lesquels il n’y a pas ou guère de techniciens. Nous n’en citerons qu’un : le métier de staf- feur. Il consiste à décorer les murs de moulures de plâtre. On manque de staffeurs, et l’on prévoit que la demande en deviendra rapidement très forte. Combien de staffeurs seront employés à décorer les pavillons de l’Exposition ! Bruxelles prépare un centre de réadaptation où l ! on ' formera des staffeurs, et qui viendra S’ajouter aux quatre centres existants : ceux des sténo-dactylos, des piqueuses, des plombiers-zingueurs et des tôliers, poür lesquels, à cause du nombre d’accidents d’automobiles et des bosses de carrosserie, la demande ne cesse de croître. La campagne d’hiver AVANT-PREMIERE AUX GALERIES Le’ Théâtre juif de Pologne Après une brève série de représentations à Paris, le Théâtre juif de Pologne, dirigé par Ida Kamin- ska. donnera au théâtre des Galeries, le 25 septembre, à l’initiative du Centre belge des échanges culturels. Méir Ezofowicz, une œuvre polonaise tirée du roman d’Elisa Orze- skowa. Cette compagnie jouera ensuite à Anvers, à partir du 27 septembre. OPERATION SURVIE ié pi 700 villes et villages d’U. R. S. S Leningrad et Stalingrad avaient particulièrement souffert. De plus l'exode des populations vers les villes a fait croître celles-ci, en cinq lustres, de 26 à 80 millions. Il fallait reconstruire 82.000 écoles primaires et secondaires, 334 écoles supérieures ; il fallait aussi améliorer l'habitat moyen dont les conditions n'étaient pas brillantes sous le ré gime ancien. Tout cela ne s’est pas fait en un jour et quand on constate ce qui reste à faire, il faut être assez objectif pour reconnaître à la fois qu'un effort considérable a été fourni, mais qu’il l’a été souvent de manière qu on voit qu’il l’a ét’é. Les gratte-ciel de Moscou, par exemple, attirent le regard; ils l’attirent si bien qu'on ne remarque plus les logis misérables qui subsistent. Au nombre d’une dizaine, ils comptent de 20 à 37 étages. Celui du quai Kotelnitcheskaïa contient 700 appartements, les plus luxueux ne dépassent pas quatre pièces ; la plupart en ont trois. Un autre abrite les services des Affaires étrangères: L’hôtel Leningradskaïa, d’un millier de chambres, est décoré de marbres de l’Oural et de l’Ukraine et de bois pfécieux. Des maisons de 10 à 14 étages bordent lés chaussées de Iaroslavi et de Leningrad et H sont destinées à des logements multiples; l'architecte a soumis ses plans aux gens du quartier afin de les adapter a leurs vœux raisonnables. A Leningrad, on s’est surtout employé à VII guerre, 25.000 logements seulement étaient raccordés au gaz; il existe maintenant dans six arrondissements et la conduite centrale est au fond de la Neva. Dans chaque ville Importante, édifices publics et privés sont sortis de terre. Cependant, du point de vue esthétique, l'originalité laisse à désirer. Sans doute, les urbanistes ont aménagé de belles perspectives et réservé de vastes espaces de verdure et de jardins, mais le style est à la fois solennel et suranné. Les gratte- ciel. tous du même type, sont bâtis er. forme de pyramides. Des flèches de 150 à 250 métrés les terminent ; des créneaux, des colonnes, des obélisques plaquent sur les façades leurs ornementations factices. Les constructeurs ont voulu, paraît-il, s’inspirer de l’architecture russe ; les premiers gratte-ciel américains avaient aussi des décors gothiques ou Renaissance. Quelle différence avec les immeubles de Rio de Janeiro ou de San Paolo, ne livrant leur séduction que de la logique de leurs lignes et ne valant que par leur beauté fonctionnelle. Le cas des métros de Moscou et de Leningrad est symptomatique. Le premier, commencé en 1932 avec l'aide de techniciens étrangers, comporte une soixantaine de kilomètres. Les rames s’y succèdent toutes les deux minutes et transportent deux millions de voyageurs par jour. Des tapis roulants descendent les usagers à 50 mètres de profondeur, la propreté et l’aération sont impeccables. On ne saurait contester que ceux réparer, à rejointoyer. Avant la de Paris ou de Londres sont infi L’électrification de la ligne Bruxelles -Ârlon-Luxembourg (VOIR OEtSU'l EN PREMIERE PAGE.) Un service d’appoint complétera cette organisation pour les besoins de la clientèle locale. En sens inverse, les voyageurs originaires des points intermédiaires bénéficieront des mêmes facilités car les automotrices du service omnibus seront réaccouplées aux trains directs à Jemelle ou à Namur, selon le cas. Le trajet omnibus Namur-Jemelle sera accompli en 63 minutes au lieu de 80 à 90 minutes actuellement; de Jemelle à Arlon, les trains omnibus mettront 81 minutes contre 110. Entre Arlon et Luxembourg, le temps de parcours sera ramené de 42 à 32 minutes. Rationalisation des correspondances Pour le pays entier, il existe une trentaine de centres de réadaptation. Au cours de l’hiver prochain, nous dit M. Martin, 75 centres nouveaux seront créés. La plupart de ces centres formeront des ouvriers de la construction. L’occasion est « magnifique », remarque M. Martin, pour les chômeurs de se qualifier dans ces métiers, où ils trouveront aussi tôt du travail. — D’ailleurs, c’est très simple, nous disent tour à tour M. Martin et M. Le Roye. Ou bien les chômeurs se qualifieront pour ces métiers et gagneront bien leur vie. Ou bien il faudra, notamment pendant les années 1957 et 1958 où la con struction connaîtra une tension sans pareille, permettre l’entrée en Belgique de nombreux milliers d'ouvriers étrangers qualifiés, indispensables à ce moment. L’hiver est particulièrement propice à une formation professionnelle accélérée, à cause du chômage saisonnier, qui frappe notamment l'industrie de la construction. Les manœuvres utilisent ces loisirs forcés >our devenir des ouvriers qualités I Les nouveaux centres de réadaptation ne prépareront pas exclusivement à des métiers de la construction. Les métiers du métal ne sont pas oubliés, ni même ceux du textile. Pourtant, le textile est un cas particulier. Dans certaines régions textiles, l’automation condamne une main-d’œuvre nombreuse au chômage. Mais la même évolution technique fait neitre ou développer de nouveaux métiers, tel celui de piqueuses, où il y a grande pénurie. En somme, cette évolution technique semble avoir marché bien plus vite que les habitudes. Il s’agit maintenant de rattraper le temps perdu. Il semble, à entendre ces fonctionnaires de l’Office du placement et du chômage, qu’il y a certainement en Belgique du travail pour tous. A condition que chacun choisisse convenablement son métier : c’est-à-dire le métier — et il n'en manque pas ou il y a pénurie de main-d’œuvre, et, a condition encore que ce métier choisi, on apprenne à l’exercer. C’est à quoi vont s’employer, mieux que jamais, les centres de réadaptation. Une grande campagne de propagande va s’ouvrir vendredi Son but est de montrer à chacun son intérêt. Lequel est, en même temps, l'intérêt général. Le Dr Bombard et le médecin principal Aury ont présidé, dans la baie de Quihéron, une nouvelle « Opération survie », organisée par la marine nationale. Il s'agissait d'un exercice d'entrainement au sauvetage en mer par engins pneumatiques. Ci-dessus, les docteurs Aury et Bombard à bord de l'un des canots. Enfin, les horaires des 'lignes aboutissantes et des services d’autobus des provinces de Namur et de Luxembourg seront adaptés pour être en correspondance avec les trains électriques, de manière à faire bénéficier lés population^ non riveraines des améliorations ‘ apportées sur la grande ligne. En ce qui concerne le service international, la traction électrique sera substituée à la traction vapeur non seulement jusque Luxembourg, mais encore jusque Metz, car l’électrification du tronçon Luxembourg- Metz sera également mise erusspYt c ®t le 30 septembre 1956. U -, Fin juillet 1957, les trains électriques pourront atteindre Bâle et un gain de 2 heures sera alors réalisé sur le parcours Bruxelles-Bâle. Les avantages résultant du nouveau mode de traction ne se limitent pas à la rapidité, ni à la fréquence, mais s’étendent automatiquement au confort des voyageurs. Nouveau matériel tous les trains omnibus cadencés des sections Ottignies-Namur, Namur Jemelle et Jemelle-Luxembourg se. ront composés d’automotrices don blés du tout dernier modèle (type 1955). Ce matériel moderne offre aux voyageurs 28 places en première classe et 143 places en deuxième classe. Des marchepieds intérieurs éclairés facilitent l’embarquement et le débarquement, aussi bien sur quais hauts que sur quais bas. L’équipement intérieur a été par ticulièrement soigné : chauffage électrique à réglage automatique, éclairage fluorescent, garnitures en duralumin, rembourrage des sièges en deuxième classe, boiseries clai res, larges baies, etc... Boissons chaudes Enfin, les voyageurs qui utilise ront les trains directs Bruxelles Luxembourg pourront apprécier l'hiver prochain les boissons chaudes que le barman de la Compagnie internationale des Wagons-Lits leur préparera dans la cuisine moderne, spécialement aménagée dans chacune des automotrices affectées à ce service. Importance du trafic marchandises Tous les trains directs Bruxelles- Luxembourg et Bruxelles-Namur et LE «GOULOT» DE LA PLACE LOUISE La circulation provisoire i | PENDANT IIS TRAVAUX] Cet " exposé serait incomplet s’il se limitait à la description des améliorations apportées au service des voyageurs. En effet, la ligne 161/162 Bruxel les-Namur-Arlon est, en même temps qu’une ligne à voyageurs importante, une voie d’acheminement fondamentale du trafic marchandises. Elle fait partie de l'itinéraire international qui relie le port d’Anvers à son hinterland industriel Luxembourg-Lorraine-Sarre.  Cet itinéraire est dédoublé d’Anvers à Namur par la voie Anvers- Malines - Louvain - Ottignies - Gem- bloux-Ronèt-Namur également électrifiée. Au-delà de Namur, il est- dédoublé par la ligne Namur-Df nant-Bertnx-Athus, dénommée « Athus - Meuse ». Les deux lignes Namur - Arlon - Athus et « Athus-Meuse », d'un développement total de 325 km., soit 6,5 % du réseau, assurent un trafic annuel de 4 milliards de tonnes-km. remorquées, soit 15 % de l’ensemble du trafic du réseau. La ligne « Athus-Meuse », où la traction a déjà été modernisée par la mise en service de locomotives Diesél, cédera dans l’avenir une partie de son trafic à la ligne Arlon Namur, pour y assurer le rendement le plus elevé possible de l’électrification.  de cette semaine : L'enlèvement de la petite Cynthia bouleverse les Etats-Unis ★ LE ROI VISITE LES CANTONS DE L’EST • • VOTRE CARACTERE PAR VOTRE ECRITURE ( twtiw w 1 cr,n inror-MT ■ .nnuni fier a n marna uurm luid ud iu L-Jiuuaana. nvuLuuuuii ■ i rr.-i innnx t-rr ( iiiihiihh nn.« m niprinur s est-on demandé, Aucun argu v\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\W m\\\m\\\\\\\^^^ Hurzi l l.i; SOllItlS par COQ Le Fonds des flou tes, qui publie ce document, l'entoure du commentaire suivant ; circulation sur le boulevard par les chaussées latérales: trafic venant de la place Poelaert détourné par la rue aux Laines vers le square Jean lacobs; circulation habituelle dans le • goulot ». Adoption de nombreuses mesures réduisant au maximum les Inconvénients pour les commerçants et leurs clients : construction du tunnel sous le < goulot », sans ouverture de la chaussée, évacuation des terres et amenée des matériaux' par des puits établis aux extrémités du « goulot », Dans m Exclusivité • Le Soit ■ (tous droits réservés.) niment moins bien conditionnés. Leningrad, les lignes ne datent que de 1950 ; dix stations et 18 kilomètres de voies sont en service. Le ticket coûte 50 kopecks. Ce qui est significatif est que toutes les gares souterraines sont d’une extraordinaire richesse. Bronzes, lustres, mosaïques, bas-reliefs, fresques sont consacrés à des sujets variant d’après les stations : victoires ou plaisirs soviétiques, Pouchkine ou folklore. Les plus célèbres artistes, les matériaux les plus précieux ont été employés pour aménager sous ‘le sol des palais de lumière, de jaspe et de smalt doré. Comme je m’étonnais auprès d’un Russe de cette débauche de luxe enfoui alors qu’à l’air libre tant d’immeubles tristes attendent qu’on les égaye, il me répondit avec un sourire : < Haute politique ! > Un autre m’expliqua que les grands seigneurs exerçaient le mécénat au profit d’un petit nombre tandis que l’Etat communjste désire que tout le monde en bénéficie. Or quel lieu est plus fréquenté qu’un métro où passe quotidiennement le tiers de la^ population ? A la vérité, le pouvoir semble avoir voulu se donner à lui-même et au peuple la preuve que l’U.R.S.S. pouvait faire aussi bien sinon mieux qu’ailleurs. Cette satisfaction d’amour-propre collectif accordée à la masse devait aider chacun à patienter quant à l’amélioration de son sort. individuel. But rempli si l’on en juge par la fierté avec laquelle on montre aux étrangers ces surprenantes réalisations sans lui faire grâce d’une station, ni d’un escalier. Dernière descendante des Valois Qu’en dépit des chiffres publics et des plans imposés, la crise du logement soit loin d’être résolue, le gouvernement en convient. Dans certaines régions, il n’y a pas plus de 5 m2 de superficie sous toit par habitant. Pour la seule station Komsomolskaïa, on a dû extraire 120.000 m3 de déblais, mais on estime qu’il manque encore à Mos cou 7 millions de mètres carrés d’habitations. Les projets en cours prévoient la construction annuelle de 25.000 logements, d’un hôpital et de quinze écoles. Le problème est d’ailleurs commun à toutes les capi taies. Dans le département de la Spine, selon les statistiques de la préfecture, 875.000 personnes sont en quête d’un logis, soit 14 % de la population ; 1.583 familles vivent dans des locaux non destinés à l’habitation et 2.500 logent dans une pièce avec sept enfants ! I] faudrait connaître les chiffres exacts de l’U. R. S. S. pour comparer équitablement. Bornons-nous à reproduire les plaintes de celui qui est le plus à même de les apprécier : M, Khrouchtchev. Le premier personnage de l’Etat s’en est pris vertement aux métho des staliniennes, tendant à cons truire < pour la regardelle » comme on dit dans le Midi. Moins de cou pôles et de tourelles, a dit Khrouch tchev, moins de fioritures et de poudre aux yeux ! Au lieu d’édifier des flèches coûtant 2 millions de roubles, ainsi qu’à Sverdlovsk, un peu plus de crèches pour les petits et d’espace vital pour les grands. Pourquoi des plafonds de 3 m. 20 quand les capitalistes se contentent de 2 m. 40 ou de 2 m. 30 ? Déjà, un gratte-ciel conçu par Staline et menaçant le site du Kremlin a été arrêté ; les faubourgs populeux vont désormais faire l’objet de la préférence des pouvoirs publics. Naguère, 400 bureaux d’architectes travaillaient en ordre dispersé ; le Mosproïekt les a .concentrés en treize grands ateliers. Le ciment se substitue partout à la brique. De nouvelles usines produisent des blocs et des panneaux préfabriqués qui s’ajustent avec rapidité. Un million de grues mécaniques, 600 excavateurs et bulldozers s’activent sur les chantiers urbains ; en plein centre s’achève, place Dzerjinski, un énorme magasin qui sera entièrement consacré aux enfants, où huit cents vendeurs esront à leur disposition pour les vêtir, les nourrir, les instruire et les amuser. La mégalomanie dont était atteint l’ex-maitre de toutes les Russies apparaît encore davantage dans les arts plastiques. De son vivant, il n’était pas rare, dans une exposition de peinture de 80 toiles, que 38 fussent des portraits de Staline. La moitié du Musée de la Révolu tion et de quelques autres en étaient remplis ainsi que par les horreurs qui lui avaient été offertes en présents. Les prix Staline étaient décernés à ceux ayant travaillé à sa gloire A présent, tous ces tableaux ont disparu ; il ne subsiste que des statues et des bustes moins faciles à escamoter. Hélas I le mal est fait. Si les Russes ont eu des écrivains et des musiciens de génie, ils n’ont jamais brillé en peinture ou en sculpture. La Galerie Tretiakov, de Moscou, constituée au XIX* siècle, et le Musée russe, de Leningrad, ne présentent guère que des tableaux de genre, épisodes historiques ou scènes de la vie quotidienne. L’évangile soviétique a accentué cette faiblesse; sur ce point l’art bourgeois est le seul qui ait été admis, un art réaliste où l’anecdote importe avant tout, où le sujet doit servir une idée ou un enseignement. « Le développement de la peinture, dit la Grande Encyclopédie soviétique, devint une affaire d’Etat et fut l’objet des soucis du gouvernement. Le parti lutta contre les tentatives antinationales d’ignorer les liens rattachant la jeune peinture soviétique à la réalité révolutionnaire et aux masses populaires. » Il en est résulté une école académique, plus près de la photographie que de l’art. On en est frappé lorsque, visitant les stades Dynamo ou Kirov aux grandioses proportions, on découvre les pauvres et comme honteuses statues d’athlètes qui les déshonorent. Les figures du stade Mussolini avaient plus de tradition. < Dépeindre n’est pas peindre, disait Braque, pas plus que décrire n’est écrire. » Le réalisme stalinien avait impitoyablement ostracisé impressionnistes, fauves, cubistes, peinture abstraite, etc., Rembrandt, Goya et le Greco, eux-mêmes, étaient suspects, Quant à Cézanne, à l’Ecole de Paris et à Picasso, ils représentaient la dégénérescence du goût capitaliste ; les salles de musée s’étaient refermées sur eux. Aujourd'hui, on revoit la < peinture occidentale . à l'Ermitage» et ailleurs, car il y avait en Russie des collectionneurs fort avisés, tels que Ektchoukine et Morozov, Malheureusement, l'éducation de la jeunesse a été faite à sens unique. Les jeunes gens qui parcourent les salles rouvertes pouffent de rire devant des modernes, classiques pour nous. La Koitl- taura, mot assez vague, sous lequel on désigné tout ce qui ontrlbue à l’épanouissement de l'être humain, aura fort a faire pour réparer les erreurs commises. reine Margot Profitant de la mort de Charles IX et des incertitudes d'un changement de règne, Henri de Navarre a fui le Louvre et s'en est retourné dans son Béarn natal, laissant à Paris son épouse comme un otage à la famille royale. Henri III, être instable s’il en fût, envoie la reine de Navarre et sa suite en reconnaissance aux Pays*Bas. Marguerite séjourne à Namur, où elle reçoit l’hommage de don Juan d'Autriche, vainqueur do Lépanto et gouverneur des Pays-Bas. Elle est reçue à Liège en grande pompe. Mais tout à coup, c’est le revirement : Henri III, jaloux de ses succès diplomatiques, provient en cachette les Espagnols, insinuant que Marguerite est une conspiratrice. Aussitôt, la pauvre princesse et sa suite doivent fuir la ville, où l'on veut les retenir prisonnières. Le triomphe se termine en débandade. Cette fois, c'en est trop pour l'orgueil de la reine de Navarre. Rentrée à Paris, elle convainc sa mère, Catherine de Médicis, de la laisser rejoindre son mari. Et c'est un nouveau voyage dans le midi de la France. A Toulouse, la réception est fort brillante. Marguerite, émue, reçoit les acclamations do ses sujets. Puis, avec son mari, elle fait route vers Nerac, où so trouve la demeure royale. Nôrac, c’est le château fort où Henri de Bourbon a passé ses jeunes années. Un lieu imposant, mais guère fastueux. Marguerite cependant fera de l'austère demeure une cour délicate et brillante à l'image de celle de Paris. Des jardins sont tracés, des meubles, des tentures, de la vaisselle garnissent les appartements. Des musiciens, des artistes, des poètes animent les réunions Bref, Marguerite peut pour la première fois de sa vie jouer son rôle de reine, imprimer autour d'elle le raffinement et le luxe qu'elle aime. C'est à Nérac aussi qu'elle rencontrera le grand amour de sa vie : Jacques de Champvalton, ecuyer de son frère le duc d'Anjou. La reine de Navarre, infortunée mais avide de vivre, connaît alors les mois les plus heureux de son existence. Hélas 1 Champvallon est aussi volage que beau, et Marguerite voit bientôt son aliection bafouée. La voilà une fois de plus meurtrie, dépossédée. Aussi, dans son désarroi accepte-t-elle les appels de son frère Henri III. Il la veut près de lui pour mieux la surveiller. Imprudente, Marguerite accepte, heureuse au fond d'échapper à sa déception et de retrouver Paris, Demain : La dame d'Agen su La première « lune artificielle » sera prête en janvier prochain Barcelone, 11 septembre (A.F.P. et A.P.). La dernière conférence préparatoire de l’année géophysique internationale, à laquelle sont représentés quarante pays, dont l’U. R. S. S., s’est tenue mardi à Barcelone. A cette occasion, d’importantes déclarations ont été faites au sujet du futur lancement de satellites artificiels de la terre. (A suivre). Carlo BRONNE, de l’Académie, Le professeur Ivan Bardi, président du Comité soviétique pour l’année géophysique internationale et vice-président de l’Académie des sciences de Moscou, a confirmé que l’Union soviétique, tout comme les Etats-Unis, envisageait de lancer un satellite de notre planète. «Les savants soviétiques travaillent encore à ce projet, a-t-il ajouté, et des informations complètes seront fournies nu secrétariat général de l’année géophysique dès que le programme de lancement aura ôté définitivement établi, . De son côté, le professeur Kaplan, qui dirige la délégation américaine. a déclaré que le premier satellite serait lancé d’ici deux ans, do la côte est de la Floride, au cap Canaveral. Une fusée à trois étages transportera le satellite jusqu’à son orbite, à 5Ü0 km. environ d'altitude. Selon le savant américain, le satellite ressemblera à lin ballon de 50 centimètres de diamètre et pèsera 10 kilos environ, La moitié de ce poids sera représentée par des instruments destinés à faire des observations pendant le « vol transmettre par radio les renseignements recueillis à la terre. Le professeur Kaplan a également annoncé que la délégation américaine donnera par la suite aux membres de la conférence des conseils et suggestions sur l’observation du satellite en différents points du globe. Toujours dans le cadre des < fusées et satellites », le professeur Massey (Grande-Bretagne) a déclaré que le programme de son pays se concentre surtout sur le lancement de fusées dans le sud de l’Australie. Le père J. Lesay, au nom du Comité français, a ensuite exposé les résultats des essais réalisés dans le Sahara, au cours de ces deux dernières années. « La France, a-t-il dit, envisage de lancer au Sahara d'autres fusées de différents types, parmi lesquelles * Véroniquequi pourra atteindre une altitude de 165 kilomètres. > Pendant ce temps, à Londres, M. Howard Perkins, directeur de la firme de Detroit chargée de la fabrication du premier satellite pour le compte du gouvernement américain. annonçait que cette < lune artificielle . serait prête à être lancée dans les espaces sidéraux au mois de janvier prochain. < En admettant môme que l'on ne réussisse à maintenir le satellite que 24 heures dans l'espace, a»t*U fait remarquer, l'objectif fondamental serait atteint puisque dans ce laps de temps le satellite aurait *f- fectué seize passages autour de la et à terre. >