; \ MEUSE 1ATIN jtDI 10 AVRIL 1934 79««« Année N° 85 8 PAGES LA MEUSE 35 C n,e * Quotidien Belge d'Information Illustré 35 C*"* DIRECTEnB-PBOPRIETAIRB : CHEVALIER MAURICE ds THIER Lisez Vie heureuse 48 pages Pria: 1 1 fr. BO PARAIT I___ MARDI *• •• MARDI 10 AVRIL 1934 6 GÉNÉRATIONS (CHRONIQUE INEDITE* Le* des générations i •* j"™ I étemel. Soyons sûrs qoe » .Sue attribué à Cam ne fat conclusion sanglante Jl» i*»» aille : un aine violent se v«n PU frère cadet d'une P**; parquée à ce dernier par leurs . __n C t_ t on a vu. de tout temps ra 1?T_. «T d-esser moralement SeSent aussi, I»**. t ^» ! ^elui qui Va engendre et nogri. B semble-t-il. une loi Ia,a *" I de révolution que no_5 ne pou- •«.l'atténuer un peu, darn ses E_. «n P rWessU adoucissement (I fêfflfgeant phénomène n'est pas Perceptible dans le jeu gênerai _£_ humaines et se mfJ^ JFHen de génération à.«néraion. ^i hommes mûr. d' au. __d hm. ._fd_ se reportr-r par la pensée au ■ de leur vingtième année et de ■r_ler l'état d'esprit de leur ado- P«*3-S«. Rien n'était VÇ>p vè ■ .trop ■ r 011 ^ ■ P° U T leU » , tateilectueUe. qui se complaisaj^ J_T reniement systématique de "*« enseignement reçu. Pour un pe.i. Sent professé que la terre était -B_? que le soleil était sa planète. Vue pour affirmer leur indépen- ." "eur autonomie, et surtout pour Je 'en visière aux maîtres et aux ■Ta des gens, et beaucoup, parve- ■ enrlchis. bien en place, qui nai- H guère à faire ce petit retour «r ■___£ ce voyage révélateur vers basse. Pourtant, ils ont, pour les tourager. la parole fameuse de ra- i \: . Celui qui n'est pas anar- 1 à vingt ans cît une canaille : I faul l'est encore à trente est un •ip> - Puisqu'ils ont, comme on i évolué », c'est une preuve flat- 1 qu'ils ne sont pas des pauvres rit.. N'importe, on ne _ s avoue rolontiers qu'on a eu un Jour les subversives que l'on reproche ement — trente ans après ! — a propres enfants !-■• « • * J i tond, ces • variations » sont f anodines, voire assez rédonfortan- anisqu'elles ont pour résultat de re- Eer un Jour les générations enne- ■ Du moins, ce fut toujours, jusqu a m»» le processus de cet antagonisme ■Honncl. *Kuls les années qui ont suivi la te. il semble, toutefois, que les cho- ■aillent plus du même tram et lissent, plus au même rythme. Jadis, Blité n'existait Qu'entre les hommes met ans et ceux de cinquante. Sou- I [même, l'on entendait les lutteurs toBt ans so réclamer de la généra- des grands-parents pour mieux 1er celle des parents. tre éminent collaborateur Gustave 5-pe a fort bien étudié ce curieux i (.-croisé dans l'une de ses meilleu- l fèces : - Les Etapes ■. On y volt eune étudiant en médecine s'oppo- lux doctrines paternelles, mais retire celles du grand-père. Et c'est lemier, au seuil de la tombe, qui. I fun dernier sursaut de lucidité et ergie. explique à son petit-fils et à J fendre ce qu'a d'utile et de fécond dispute qui ne tend qu'à mieux r les hommes et ne lâche Jamais le 'or de la tradition. , aujourd'hui, c'est précisément ce j jor qui parait rompu. La révolte des unes » ne se lève pas seulement re les . vieux de la génération êdente. mats contre tous les êtres lains" qui les ont précédés sur la i. i test entendu qu'avant eux. on na air. su se conduire ici-bas et que yre de la civilisation n'est qu'une îldable accumulation de gaffes ou limes. De là cette sorte de nihilisme foéré qu'on a appelé le « mal de la fesse • ct qui, en Allemagne sur- L a mené tant de jeunes gens des K sexes au suicide. ir ce n'est pas tout que de déclarer ■tout ce qui existe est mauvais et ■ (tre changé ; la vraie difficulté Bnence quand il faut amorcer ce leveirement immense.' Contre cette Mive follement héroïque se dressent ftôt tcules les forces de conserva- sociale : l'argent, la terre, lliuma- je. la nature elle-même : la nature bn connait l'adage. • ne fait pas de I • et répugne à tout changement ■té. (rant cette résistance invincible qui J bduit sous diverses formes, se'on ractère et les traditions de chaque n. la jeunesse s'exaspère, se oro- e lésée flans ses droits, bridée dans ifforts. vlneulée dans ses plus gé- jx élans. Elle croit, de très bonne |que ce nui s'opnose à son triom- Mc'cst uniquement la coalition des J ils et des vanités. Elle n" comprend t|Uo le débet est beaucoiv nlus pro- I let plus erave et que l'enjeu n'est i ne moins que la perte ou le maïn- I Ide tout ce que l'humanité, après milliers de siècles, a finalement ga- sur la brutalité et l'ignorance prl- J ies. Voilà la vrais tvuestion. ^^ ttte fiévreuse impatience de la jeu- e__l B moderne, encore accentuée par ies a» I mités d" la crise, met en danger un ibd moine lentement, péniblement ac- I par le travail des générations. JM iconvlent de rappeler aux « jeunes » te "J [pressés la recommandation de Mon- ' __ P'° u ' un Kr an d réformateur pour- J? '< '■ - Ne touchez aux lois que d'une îij tt prudente. » Amendez-les, s'U le ^3 i absolument, mais respectez en elles ,»5>aute et sereine volonté des Morts. Georges RENCV. UNE GROSSE AFFAIRE DE FAUX BILLETS M. Jean Patitcollot, élève de l'Institut Salnte-Colx de Neullly, gagnant de la coupe D. B. A. C. d'éloquence, qui mit en lice tous les Jeunes Lacordaire français. (Photo KEYSTONE, Cliché PIM.) ETATS-UNIS la politique du Gouvernement devant le corps électoral Washington. 9. — La politique du Gouvernement va être soumise, pour la première Tois depuis l'avènement au pouvoir de l'administra tien Rooseveit. au verdict de l'opinion publique à l'occasion des primaires démocrates ou élections primaires démocrates qui se dérouleront demain dans l'Etat de 1 Illinois. On entend par primaire, la réunion res électeurs des partis politiques dans divers Etats à l'effet de désigner les candidats aux prochaines élections législatives. Dix-huit mandats, détenus par les démocrates, sont k renouveler dans l'Illlnols, parmi lesquels celui du président de' la Chambre des Représentants, M. Ralney. Tous seront réélus, a déclaré celui-ci. Huit républicains, dont le représentant nègre Deprlsse, qui est récemment Intervenu en faveur des droits des nègres, brigueront également le renouvellement oe leur mandat dans le même Etat. Les primaires, qui vont se dérouler dans tous les Etats de l'Union, porteront sur l'ensemble des mandats de la Chambre des Représentants, soit 435 sièges, et sur une partie des mandats du Sénat, dont un tiers est renouvelable dans deux ans, soit 32 sièges. L'embargo sur les exportations d'armes Washington, 9» — M. Mac Reynold. président de la Commission des Affaires étrangères de la CBambre, a annoncé qu'il soumettra bientôt k la Chambre, proclamant l'embargo sur les exportations d'armes non seulement à c % -ina- tlon d'un pays belligérant mais à destination de tout _S_ft en guerre. Des listes électorales Irrégulières Chicago. 9. — A la veille des élections. deux Comités locaux, dont celui de l'Union Ligue. Club républicain, oréten- dent que 100 mill e personnes ont été inscrites sur les listes électorales dans des conditions irréguliêres. Une enquête a été ouverte à ç e sujet. Plusieurs Incidents se sont produits dans le quartier Italien de Chicago Une personne a été tuée. LES SACRIFICES FINANCIERS EN FRANCE Découverte à Londres, ses ramifications s'étendaient sur toute l'Europe Londres. 9. — Une très grosse affaire de fabrication de faux billets de banque bons et obligations des gouvernements et municipalités de divers pays étrangers, d'actions au porteur de Sociétés anonymes, de timbres d'un import élevé, a été découverte Dar la poiiee de Scotland Yard. Les détails publiés ce matin, dans les Journaux de Londres sont vagues et contradictoires, mais la réalité de l'affaire ne fait pas l'ombre d'un doute. La découverte a commencé mardi de la _emaine dernière, par une requête adressée par Scotland Yard aux agents de* services de l'émigration à Harwich, en conséquence d'avis reçus du continent de laisser passer sans interrogation certains individus dont on leur donnait les noms et signalement* et de ne pas soumettre leurs ba°a_:-s \ un examen __vè>e. Oes individus ainsi surveillés dès leur débarquement furent pris en filature à leur descente du train par des limiers spéciaux de Scotland-Yard. Le point de départ de l'affaire parait avoir été des pla.nt__ émanant de banques anglaises et américaines au sujet de la circulation de valeurs falsifiées du gouvernement britannique, de bons du gouvernement des Etats-Unis ainsi que de faux dollars en billets de différentes dénominations, de titres de l'emprunt polonais de 7 p. c. et d'actions au porteur de la Lena Goldfield. I_a filature commencée à la gare de Liverpool Street fut fructueuse, car dès mercredi elle avait entraîné l'arrestation de trois sujets polonais et leur comparution devant le tribunal de Bow Street sous l'accusation d'êtsre en possession de 4.602 feuilles de timbres de l'Assurance nationale contre la maladie et le chômage ayant une valeur nominale ds 44.800 .-ivres sterling et considérés comme iaux. Cette affaire fut entourée de la discrétion la plus stricte. Les accusés fuient amenés devant le magistrat de Bow- Strect, dans une salle du premier etaee et non seulement les Journaux, mais encore la police ordinaire, en restèrent totalement ignorants. Le magistrat légalisa leur arrestatio: aux termes de la lot de |'« habeas corpus ». en remettant formellement l'audience prochaine à Jeudi de cette semaine. ., , Le Jour même, le sergent I .ectlve Hatherill, qui parle huit langu__ étrangères aussi couramment que l'anglais, partait en avion pour Varsovie et, là, il travailla si vite et si bien avec ses confrères polonais que des dépêches aux journaux et agences ont annoncé, hier, la découverte de l'atelier des faussaire--* dans un faubourg de la capitale polonaise. , . ,_ Voici ce que télégraphe à ce sujet ie correspondant du « News Chronicle ■> f Varsovie : - Des détectives choisis de Scotland Yard et des agents de la police secrète polonaise, agissant en commun, sont sur la piste d"une bande internationale de faussaires qui, croit-on, a opéré sur une vaste échelle et dont les ramifications s'étendaient aux bourses, aux valeurs de divers pays. ■> Des arrestations opérées à Londres ont mis la poïlce anglaise sur une piste qui conduisait à Varsovie, où dix-sept arrestations avaient déjà été opérées hier et dont huit ont été maintenues^ ■ Lea faux attribués à cette bande com prennent des titres de l'emprunt polonais 7 pour cent pour une valeur de 50 mille livres. Mals c_cl n'est qu'un aspect de l'affaire. Les noms des détenus sont gardés secrets par la police, mais on dit que de nouvelles arrestations sont imminentes- La bande, dit-on, est compose, de vingt personnes, parmi lesquelles il y a des graveurs et imprimeurs de la plus haute habileté, qui ont fabriqué de faux billets de plusieurs banques centrale, européennes, lesquels ont été écoulés ^^^s les villes frontières des Etats de "*"M- rope centrale. Ces billets étalent, pour la plupart, d'un import élevé. Les monn*vtes d'Autriche, de Tchécoslovaquie, de Pologne et de Hongrie sont parmi celles qui ont été contrefaites. Un exne*t qui a examiné quelques- uns des billets faux saisis déclare qu'ils sont parfaits sous tous les rapports. Les Anciens Combattants semblent disposés à y consentir Paris. 9. — L'entrev_e entre les membres du Bureau d» la Con-êdératioz dc* Association s des anciens combattants et le président du conseil a duré plU3 d'une heure» 1* conversation a été empreinte de la plus grande cordialité, a l'Issue des entretiens, lea délégués se sont refusés à toute déciaratTôn, L'Impression générale est que les ne- goclatïr^s #itre le Gouvernement et les anciens combattants sont en bona^ voie et II semble que l'on s'acheznUe ver» un accord. Le communiqué de la présidence du Conseil Paris, 9. — Là présidence du. Conseil communique : Ainsi qu'il avait été convenu, M. Doumergue, président du Conseil, a reçu, dans la matinée, ie Bureau de la Confédération Nationale des An*. ciens Combattants et Victimes de . la'. Guerre. Loi ministres de la Guerreet des Pensions assistaient à cette audience.*. Le président du Conseil a indiqué au Bureau de la Ocmféd .ration qu'après un examen approfondi de la situation et compte tenu de toutes les mesures d'éco-; nomie déjà réalisées, le gouvernement estimait indispensable de demander aux anciens combattants et victimes de la guerre de consentir sur l'ensemble du budget des pensions (à l'exception des allocations spéciales aux grands invalides), une légère diminution exceptionelle et forfaitaire de 3 pour cent, grâce à laquelle l'équilibre sincère des recettes et des dépenses de l'Etat sera obtenu. Apis avoir pris acte de cette communication, le Bureau de la Confédération Nationale a i^nu à remercier M. Doumergue de sa parfaite loyauté à l'égard des anciens combattants et à lui renouveler lasEurance de la respectueuse affection de Jeurs camarades peur sa personne. Il lui a, par ailleurs, indiqué que le Conseil d'administration de la Confédération nationale allait se réunir le soir même en vue d'être mis au courant des intentions du Gouvernement et pour décider de convoquer sans délai un Conseil national extraordinaire, seul aualiflé pour donner une réponse au fond. La résistance des fonctionnaires Paris. 9. — Le bureau de la Fédération confédérée des Fonctionnaires s'est réun: oe matin, en séance privée, rue de Poitiers U est probable qu'un communiqxi* sur oette réunion sera fait à la presse au début de l'après-midi. D'autre _art. le Cartel confédéré Ces Services publics se réunira dans le courant de l'après-midi « pour examiner les moyens d'action » qui doivent être employés par la suite pour protester conte l'application des décrets-lois. CONSEIL DES MINISTRES EN ESPAGNE TRISTE HISTOIRE DES TEMPS PRÉSENTS Cettn -histoire. — choisie entre tant d'autre*. — illustre bien le déséquili- rbre de noire époque ; elle s'est passée aux alentours de Liège, mais les précisions à cet égard importent peu, car on pourrait la situer aussi bien au bout des Flandres que dans notre Wallonie, dans les A7neriq1.es ou aux Balkans. Elle ressemble à une fable de La Fontaine par son classique désor champêtre et la morale désabusée qui s'en dégage n'aurait pas déplu au pénétrant obser- valeur des injustices humaines. Donc, nn brave xaysan ir.&urut, lé- guant a ses deux fils une petite ferme entourée de quelque pâturage et dix vaches, les plus belles du pays. L'aîné, Jean, avait l'âme terrienne, Àe cadet Jacques l'seprit d'aventure ; aussi de commun accord, Jean hérita de la chaumine et de la terre. Jacques ie cadet Jacques les vaches qu'il tendit aussitôt à son frère, contre une hypothèque en due forme dc cinquante mille francs, portant 8 p. c. d'intérêt annuels et venant à échéance ces jours- ■ci ; puis le cadet s'en' fut cherciier fortune en Argentine. Et Jean se mit au travail ; tous les ans, il portait au notaire les quatre mille francs d'intérêts convenus. Puis survint la crise, les grosses va- -Cft-es riTires et blanches ne valurent plus que deux mille francs à peine. Un matin de l'automne dernier, arriva in mauvaise nouvelle de la mort de Jacques ; sa veuve réclama le remboursement de la dette ; en vain Jean tenta 'de reculer l'échéance : l'huissier intervint et les vaches furent vendues ; comme on n'en obtint que vingt mi* 2 francs, l'huissier s'empara aussi ds la viaisonneite et de la terre, et tout cela partit pour l'Argentine. Il ne restait à Jean que l'amertume d'avoir cJioisi. en vain, la voie tracée par ses ancêtres, d'avoir pensé que le labeur traditionnel assurerait à lui- même et aux siens, la sécurité de l'avenir et une équitable récompense, d'avoir préféré aux tractations chanceuses les sains principes de l'effort Y^narsuivis avec sérieux et ténacité. On n'enlèvera jamais entièrement au destin son incertitude, mais l'histoire volontairement simpliste qui vient' d'être narrée montre combien il importe — pour ne pas décoitrager le travail - — cette seule base soiide de la prospérité générale — de restaurer au pins tôt dans tous les t$tmaines, Hes ■facteurs de stabilité que l'après-guerre a ébranlés partout et que, hélas! on ne s'efforce guère de consolider. Cette histoire fait également penser à la situation de notre industrie et de notre commerce vis-à-vis desquels ï-i Finance, en réclamant avec trop d'intransigeance, les sommes jadis empruntées pour le développement des affaires — joue en quelque sorte le rôle cruel ds li bellc-sceur d'Argentine. -On souhaiterait de sa part une plus i souple compréhension des nécessités de [l'heure et une volitiane saun^aardant H mieux les possibilités ds l'avenir. Place des Palais, le roi Léopold III assiste au défilé des troupes de la garnison de Bruxelles. (Photo G. VAN PAKYS. Exclusivité PIM.) EN ALLEMAGNE UNE POLITIQUE BUDGETAIRE OSEE ET OPTIMISTE A GENEVE La préparation des séances de la Conférence du Désarmement Genève, 9. — Le président de *a Conférence du désarmement, M. Arthur Hen- dersôn, s'est occupé dimanche et lundi de préparer les séances du bureau de la Conférence qui siégera mardi aprês-midL Il est probable qu'il a____*. dans le courant de l'après-midi, une entrevue avec le secrétaire général de la S. D. N», M. Avenol. Depuis lundi matin, le s couloirs de la Conférence du Désarmement ont revêtu une animation qu'ils n'avaient plus connue depuis plusieurs semaines. Délégués et Journalistes ont commencé de prendre contact et de commenter à la fois les événements qui se sont déroulSs depuis la séparation de la Conférence et ceux qui se préparent dans un avenir nrochain. La guerre en Irak berudescence de l'activité punaise à la Grande Muraille «s, 9, — On mande de Pékin au } nouvelle annonce d'une recrudes- de l'activité Japonaise au Sud de nde Muraille cause une certaine lltude à Pékin. Selon les Journaux. bnbreux officier*, et agent* Japonais fct arrivé** K semaine dernière dans Une du Ncrd et les japonais au- 1 demandé l 'autorisation de faire des Putvres dans la rené démilitarisée. vivres auxquelles lis auraient l'm- p de faire prendre part la (rar-' , - B Tlen-Tsin. Selon d'autr_-3 nouvelles, _m"nala auraient amenas» un terrain ktlon au col de Lalanju, dans la Be Muraille, li_ ■ m t Ê à ■ t* flateur Hansez arrive à Oran _l_ 9 ' r L * avl ateur belge. Hansez d» fr du Congo, est arrivé hier, à Oran. W de Reggaa. UNE VICTOIRE DE L'EMIR FAYÇAL Le Caire, 9. — On mande de DJeddah au Journal ■ Al Cuedah » que l'émir Pay- Çal. second fils du roi Ibn Séoud, commandant les troupes dont les opérations sont dirigées contre les yemenltes. a remporté une victoire Importante à Bakman. Les tribus se seraient rendues en grand nombre à ses troupes. Le Journal croit savoir, d'autre part, que des délégations arabes de Palestine, d'Egypte et de l'Irak se rendraient Incessamment k La Mecque pour agir & titre de médiatrices dans le conflit. SARRET SERA EXECUTE MARDI A L'AUBE Alx -en -Provence. 9. — On annonce que Sarret, condamné >> mort par les Assises des Bouches-du-Rhône, sera exécuté demain, k la lovée du Jour. I M ■ « É— i — L'affaire Stavisky LE JUGE DEMAY CONTINUE SES INTERROGATOIRES Paris, 9. — M. Demay, Juge d'Instruction, a longuement entendu, cette après- midi, M. Gaston Hulin, ancien sous-secrétaire d'Etat à la Guerre, au sujet de ses relations avec Stavisky. Le magistrat a également interrogé reat-général Bardi de Fourtou, inculpé, comme on l e sait, de trafic d'influence. La question de l'occupation de la zone d'Ifni Madrid. 9. — Les ministres se sont réunis en conseil au Palais national, sous la présidence du chef de l'Etat. M. Alexandre Lerro_x. président du Conseil, a fait un exposé détaillé de la situation poll-icue intérieure et extérieure, n a rendu compte des opérations pacifiques menées à bien par l'armée d'Afrique pour procéder à I.'occupaticn de la sone d'Ifni. Ce_ opérations se sont effectuées avec plein succès et sans aue l'on ait à déplorer d'incidents désagréables.  M. Alexandre Lerro". x a souligné l'Importance que cette opération à pour l*Es- p — ne aussi bien à cause de la valeur »r V_/*g-q.u« d'Ifni que par suite des réac- tio.is que suscite l arrivée des Espagnols. M. Alexandre Lerroux a ensuite soumis différents décrets à la signature présidentielle.  TJn Conseil de cabinet avait eu Ueu avant le Conseil des ministres. Le ministre de l'Intérieur a fait part à ses collègues de l'état satisfaisant de l'ordre public dans toute l'Espagne. L'affaire Prince DES INVESTIGATIONS SANS RESULTATS Paria, 9. — Aujourd'hui, à la sûreté f^nérale, un commissaire a déclaré k la presse au sujet de l'affaire Prince qu'il avait été procédé à l'audition de plusieurs témoins dont les dépositions, semble-t-il, ne paraissent pas devoir retenir l'attention des policiers. D'autre part, la ■ piste de Rouen » donne lieu à de nouvelles investigations. Toutefois, on estime que ces vérifications ne pernjettront pas d'éclairclr d? ce côté le mystère de la mort du conseiller. S'ÏÏORRESPONOSNTS A ROME DE LA PRESSE ETRANGERE REÇUS AU VATICAN 5 Rome, 9. — L_ pape a reçu, en audience spéciale dans la salle du Consistoire, les correspondants à Rome de la presse étrangère au nombre de plus de cent. Le président de l'Association des Journalistes étrangers, M. J.-R. Hodel, avait fait parvenir auparavant au Saint-Père une adresse spéciale dans laquelle il émettait le vœu qu'un bureau de presse puisse faciliter encore les contacts déjà serrés entre le Saint-Siège et la Presse. Le Pape a tenu à ce que chacun des correspondants lui soit personnellement présenté. Il a donné son anneau à baiser, adressant à chacun d'eux quelques paroles. Puis, montan*. sur son trône. 11 a prononcé en français une longue et paternelle allocution. Il a commencé par dire toute sa satisfaction de voir réunis les représentants des on/anes les plus importants de l'opinion publique mondiale, ajoutant qu'il avait lui-même souhaité cette visite. Comme l'a dit saint Ambroise, qui fut. le prédécesseur de Pie XI au slégs archiépiscopal de Milan, « le premier devoir est celui de remercier ». Le pape a remercié les Journalistes grâce à qui la résonance de l'année sainte romaine a été si considérable dans le monde entier. Il a remercié également les correspondants d'avoir fait cette visite au vieux prêtre, au prêtre qu'il est et qu'il veut être. Le pourvoi de l'avocat Bohy est rejeté Bruxelles, 9- — La Cour de cassation a rejeté, ce matin, le pourvoi introduit par l'avocat Georges Bohy contre l'arrêt de 'a Cour d'appel de Bruxelles Fe condamnant pour provocations de militaires au meurtre à sept mois de prison. II sera intéressant d'observer ses développements Berltn, 9. — On fait remarquer dans certains milieux, à propos du budget du Reich qui vient d'être publié et qui s'équilibre, comme on le sait, k 6 mlllards et demi environ de relchsmark, qu'au chapitre des recettes 700 millions sont obtenus par des artifices divers de caractère ?uxement comptable qui ne pourront Ue couverts dans la réalité que par un appel k l'emprunt. Ces 700 million- correspondent aux échéances des traites que le gouvernement a tirées sur l'avenir pendant les deux années antérieures, sous la forme de différents programmes de travaux publics qu'il a mis en œuvre. Le ministre des Finances du Reich a, d'autre part, reconnu dans un récent discours, que le déficit à prévoir peur les finances publiques pouvait être taxé à 6 milliards dont 2 milliards proviennent des déficits antérieurs des budgets et 4 milliards des traites émises pour le financement des travaux publics. Cette hypothèque sur l'avenir est conforme à fa politique financière du nouveau régime qui renverse les méthodes et les conceptions admises jusqu'ici. Résistant au réflexe usuel qui consiste k combler un déficit budgétaire par un relèvement des Impôts et une restriction des dépenses, ce qui provoque, une diminution de la puissance d'achat des fonctionnaires et une restriction des commandes à l'Industrie privée. le gouvernement actuel part de l'idée que seule l'animation de l'économie privée peut augmenter les recettes et diminuer les dépenses publiques et qu'il faut donc abaisser les Impôts et augmenter les commandes de l'Etat. Forcément, ce système crée un déficit comptable mals le gouvernement, espère bien le combler à la longue par l'accroissement des sources d'impôt. En attendant, on est obligé de recourir k l'emprunt, sur ie marché intérieur car les prêteurs étrangers ne sdnt plus disposé: a Investir de nouveaux capitaux en Allemagne.  Au lieu, dit-on Ici, de jeter des millions en pure perte pour entretenir des ouvriers chômeurs ne vaut-il pas mieux dépenser quelques millions de plus pour les ramener dans le cycle de la production et augmenter leur puissance d'achat ? Il sera, ..n tout cas. Intéressant d'observer les développements de cette politique optimiste. Une nouvelle Ligue des Adorateurs de Wotan Berlin. 8 — « Une nouvelle Ligue des Adorateurs de Wotan s'est fondée en Allemagne sous le ncm de Lisue d'Irminsul, en souvenir de l'ancienne divinité germanique.  Elle vise à réunir les prophètes divins, les voyants et les héros qui veulent agir dans l'esprit des croyants au dieu germanique.  Leur profession de foi se résume comme suit : o Nous croyons en Dieu. Dieu est l'unique valeur. Cest l'affaire do chacun de chercher à se représenter Dieu soit comme essence, soit comme force, soit comme personnalité. Dieu se manifeste dans l'âme humaine. Il est enfanté dans l'âme qui peut devenir le Graal du miracle divin. » EN AUTRICHE Les nouvelles méthodes national-socialistes „ v '« nile , B. — On signale de source au- mn-Menne chrétienne-sociale que le national-socialisme allemand aurait décidé (le renoncer, pour rînstant «u moles, aux méthodes de violence en Autriche, donnant la pr*rére=ce _ la propagande et au . intrlirue. secrètes dans le but de semer la discorde parmi les partisans du Gouvernement Dolttuss. Cette nouvelle activité des nazis se traduit par la distribution masslr. de tracts. D^s travaux de restauration étant entrepris au bâtiment justement célèbre du Parlement britannique, un immense échafaudage a été monté. Les An. lais, avec un humour non dissimulé, disent que si leur Parlement a été « mis en cage », 11 ne s'agit chez «ux qu, d* l'édifice, tandis que dans certains pavs étrangers c'est ce <juil contient qui m subi un pareil sort. (Photo K3ï~_ION"E, Cliché PIM.) tae^d'ôépa^ LA CORRIDA ■ * - UN EXPLOSIF FORMIDABLE ? L'organisation d'espionnage découverte à Paris, en détenait le secret paris, 9. — On mande de Londres à l'- Ectio de Paris» : t*e «< Reynolds > annonce qu'au cours de l'enquête provoquée par la grande affaire d'espionnage découverte à Paris, la police française se serait emnarée d'un document sensationnel. Il s'agirait d'u»e formule secrète _\_n nouvel explosif dont la force e*t de 48 fols supérieure k celle de l'explosif le plus puissant connu actuellement. Cest la perquisition au domicile du chimiste yougoslave Reich qui a permis cette découverte. L'invention est due à 14 ans de recherches par un savant ellemand du nom de Hausmelster. qui travai-M** dans ton petit laboratoire privé te la Porét Noire. k Goeppinger. Wur>_nbe__. Une pulssa_u>2 européenne a essayé d'obtenir l'invention, d" Hausmelster, qui a refusé Oe donner suite aux pourparlers. Cependa/t. une organisation d'espionnage Internationale, qui avait des ramifications à PafTs.' finit Dar anprocher Reich. Q. s'agirait d'une snb_ tance qui permet de soumettre l'oxvhydrogène k une compression considérable sa=s provoquer l'explosion ou l'incendie. UN VAPEUR CHINOIS SOMBRE 29 personnes noyées Londres. 9. — On mande de Shanghai à l'Agence Lloyds que le vapeur chinois - Uanzen ■ aurait sombré sur la cote Nlng-Po. le 7 avril. Vingt-neuf personnes Berai«nt noyéee. Les affiches annoncent, avec beaucoup d'assurance. que le lundi suivant, en o la Monumental, se piquera"., bandcri.lleran et es- tocaran » six braves novillos de la gana- deria de don Justo Puente. L'affiche ne médit pas et, en deux heures — vingt minutes pour chaque brave novlllo — les six bêtes sont piquées, baniîStillées et estoquées, et cela de la belle façon. L'affiche est artistiquement composée; le taureau, une bête noire, puissante, les Jarets tendus, tous les muscles bandés, _st cabré devant I'espada, qu'il menace de la luce de ses cornes acérées. Un nuage de poussière enveloppe l'homme et la bête. Dans le fait, le sable, quelle que soit l'Impétuosité de l'animal, est bien empêché d'obscurcir l'air, pour le motif suffisant que l'arène est arrosée à -point. L'Espagnol raffol e de la corrida, spectacle national. Il est là capable d'un »-. thouslasme dont on ne le croirait pas susceptible lorsqu'on- le voit, plutôt i a - dolent, se promener dans les rues de la ville. Barcelone possède deux Hces : les Arènes et «Ja Monumental ». Cette dernière.. vaste construction en briques, de style arabe, s'érige sur la place des Toros : k T Ultérieur, une série de gradins en béton: à l'étage, auquel on accède par des esc_T- liers logés dans les tours, une deuxième série d e gradins ;sur les tours, qui prennent Jour par d'étroites fenêtres â ogive, d'énormes pommes de pin revêtues de faïence. La faïence se retrouve aussi sur la façade, k hauteur de l'étage. La location est ouverte ;on s'y presse, on s'y bouscule pendant que la foule — ré- Joule déjà — tient toute la place. On a écrit des choses diverses et contradictoires à propos des des courses de taureaux. A la suite de Mérimée — un professionnel du récit héroïque — ou d'autres encore, on a vu la corrida, comme un spectacle passionnant, une lutte ardente, quelquefois personnelle entre le toréador et le taureau. D'autres v ont vu un égorgemefat. la triste mise à mort de six pauvres bêtes stupides et pour l'ordinaire quasiment in- offenslves. Allez donc voir une course pour vous faire une cplnlon, si tant est Qu'il vous en faille absolument une. On peut toutefois essayer d'analyser un combat et d * dégager les principes qui le rendent passible et sur lesquels la corrida repose. Tout d'abord, on doit être bien convaincu que si le toro était capable d'une lueur d'Intelligence, la course deviendrait impossible. Produit d'une sélection soigneusement opérée à la ganaderia, parmi les femelles cimme les mâles, et nourri au moins jusqu'à l'âge de trois ans de plein air et de grand soleil, trois Jours avant la course enfermé dans ie sombre torril — l'écurie des arènes — au moment où il en sort, le taureau devient proprement le toro: un_ bête ra - cée, musclée, trapue, puissante, terriblement armée et féroce. Il n e lui manque qu'une goutte de raison pour être imbattable : elle lui manque. L'impétuosité de ranimai fait l'honneur de l'éleveur et de la race, mais c'est une Impétuosité intermittente nul le porte à dix. puis s'évanouit. Au' sortir du torril l'animal, fouetté par le grand air, le soleil et les cris des spectateurs, bondit Jusqu'au milieu de l'arâne. Il a répondu au besoin qu'il avait de se dégourdir les jambes, puis, probablement satisfait. Il s'arrête. Qu'un chulo, à petite distance, l'agace en lui montrant la capa, 11 bondira à nouveau, puis s'immobilisera. Et ce ne sont plus ni les huées de la foule ou ses encouragements, ni les muletas révélées à trente mètres qui le pousseront ou l'attireront en avant. On vous fera aussi tenir compte, à son avantage, de la pulssanc- de l'animal, lequel est capable, par exemple, de soulever un cheval et d_ l, renverser. C'est sa seule qualité. Et la ' contrepartie pèse lourd dans la balance. Le toro est irrésistiblement attiré par l'objet de sa fureur. Il fonce droit et ne dévie pas d'une ligne entre le point de départ et l'objet qui l'excite. U possède cependant, malgré sa masse et à cause de sa terrible puissance musculaire, le pouvoir de s'arrêter sur place- En plus, si on maintient en place la capa ou la muleta, une fols qu'il l'a atteinte, le toro s'arrête et ne la dépasse pas- H cherche à l'encorner- Mai3 ce n'est pas tout. Il importe encore de savoir ce qui attire le toro. Le cheval l'excite au plus haut point? ' iï- suite le rouge, puis l'homme. Lntr e •* **' pada et sa muleta, sauf en fin de course, le toro n'hécite pas. Il court à la mu.e- ta. Entre une muleta et une bique. 11 choisit la bique. Entre un homme debout et un homme couché, II choisira l'homme debout. L'homme étendu, s'il cache sa tête dans ses bras, n'est plus un ennemi pour le toro. Ces particularités, exploitées k fond par le chulo. le torero et le picador permettent les passes les plus audacieuses, les passas naturelles, comme on dit. Un combat, dans l'essence, présente un caractère désordonné et une certaine continuité. La corrida est tout autre chose. Le toro respire mal : la co *_ rs* est décousue; et le rituel l'a figé en Quatre actes. Ce n'est pas une mince désillusion pour l'étranger. • » • Une barrière, derrière laquelle est ménagée un couloir, entoure la piste, puis les gradins du rez-de-chaussée commencent- Les spectateurs s'apostrophent joyeu- «ement. on jette une pièce de monnaie à des vendeurs qui circulent dans l'arène. Us vous renvoient un paquet de pastilles. i Une musique placée sur tes gradins supérieurs Joue un air singulier et déhanché; tantôt sur un mode majeur, tantôt sur ud mode mineur. Elle sembla chanter la Joie de la victoire et la tristesse de la défaite. L'arène s'est vidée. Voici maintenant le défilé des cuadril- las. Deux alguaciles en uniforme noir et montés sur des chevaux fringants, suivis des espadas et d e leur personnel, chulos et banderilleros, entrent dans la lice et saluent le président. Puis tou» disparaissent, k l'exception des chulos. La porte de la barrlire et celle du tor- dil s'ouvrent, se rabatt nt à angle droit, ferment ] e couloir cir / aire et font, du torril à l'arène, un passage par lequel l'animal s'élance. Un bond l e porte au milieu de l'arène, où il s'arrête. Les chulos la capa rose foncé en mains se sont distribués sur le pourtour de la barrière, face an torril. Le premier chulo, adossé à la palissade, agite sa capa et le toro, rendu furieux, s'élance. Mais le chulo. d*un saut, a disparu derrière la palissade Un coup de gong résonne : c'est le toro qui, da n s son élan, a. de ses cornes, violemment heurté la barrière. Ceci est la présentation de la bête ; la première mesure Se sa foroe et de son élan. Dans les applaudissements qui saluent cette démonstration^ ] e tor 0 se détourna lentement at s'Immobilise. Un cbulb s'est rapproché, agitant ja cape. L'anlinal la considère un instant puis s'élanoe Le chulo a déplacé la eftpe et un bras replié sur la poitrine, Q_n_f_B étendu, la tient ouverte à côté de lui. Le toro est à deux pas; il baisse la tête, la lune des cornes atteint la cape pendant que l'animal se cabre. L'homme et la cape ont disparu. La passe a tout au plus nécessité de la part de l'homme, soit un léger écart, soit le déplacement du buste. Le toro a été évité de Justesse. Mais voici pour le chulo, le grand Jeu. H garde par-dessus la cap» maintenue devant lut -le contrôle de l'animal. Le toro s'élance, la tête qui s'est baissée encorne la cape et l'homme élevant le drap nt- rouet*e derrière lui. Le taureau s'est arrêté à la cape. Les applaudissements éclatent, des hurlements et de3 râles. Naturai ! La passe est naturelle ; on ne l'exécute qu* rarement- Cinq minutes se sont écoulées depuis l'entré* du toro. Un appel de trompettes résonne. Deux plcadores entrent. Qui donc, à l'évocation d'une eprrida, ne s'est pas représenté la fringant cheval — cette plus noble conquête de l'homme sur le règne animai — en volte ou pirouettant dressé sur ses sabots, participant à la lutte au milieu de l'arène? Sur le poitrail et le flanc droit, les misérables haridelles sont solidement protégées par un épais matelas rembourre da laine. Cependant, le matelas n'est paa fixé sous la panse; ll pend comme un caparaçon, c'est la chance laissée au toro. Le plccador, les pieds engoncés dans des boites qui lui servent d'étrier, les jambes cuirassées sous 1 P pantalon belge, tient la garrocha. une lance de trois mètres, à fer triangulaire, sous le bras droit. Les deux chevaux sent amenés, le flanc gauche à la barrière, et tenus solidement a rassemblés ». Un adroit Jeu de capes attire le toro à petite distance. Il a aperçu le cheval; Il fonce et baisse la tête; les cornes heurtent le matelas • le toro s'acharne, les cornes sous la panse du cheval. La garrocha lui est entré dan s la peau du garrot; mais le cavalier ne résiste pas à l'assaut. D'un effort violent, le toro renverse la monture pendant qu* les peones, protégés par la barrière, attirent le picador dans le couloir. Bravo toro I C'est maintenant la tour du deuxième cheval. Chacun d'eux subit deux assauts. Le fer de la ganocha tst entré quatre fols dans la peau du novlllo. Le deuxième acte est terminé : un appe) de trompettes éclate. Le banderillero s'avance, tenant deux banderilles, des bâtons de sep- tante-cinq centimètres, armés d'un fer de lance ct entourés de rubans de papier. Les capéadores se sont écartés, on a emmené les biques et les cavaliers cuLa^sés- S e déplaçant légèrement sur la pointe dés pieds, les .arrêts tendus, le corps penché en avant, les bras levés, las banderilles dirigées ver 8 le toro, u lappelle. Le Ellence s'est fait. On entend distinctement : Toro ! Toro ! L'animal s'élance; il a baissé la tête. Le banderillero, au dernier moment, s'est écarté d'un petit demi-pas et, à l'Instant où le toro passait, lui a planté ses deux fers dans le cuir. C'est une passe. Une autre consiste à d'abord recevoir la bête sous les banderilles, puis à opérer un saut ou un déplacement d« coté. Ceci est la Jeu savant. Qu'un banderillero ne parvienne à placer qu'un fer, I 1 . est hué. Et 11 sera bien heureux si on lui accorde un assaut supplémentaire. Le toro subit ainsi nonnaîèment quatre Di- qûres. Jusqu'à la fin de la course, et lui ballottant les flancs, il gardera las ben- derires fichées dans le cou. (Voir la suite en septième pa_e). Pour les Automobilistes Dans le but de pouvoir afficher £es prix sensationnels, certains revendeurs d'essence n'hésitent pas à faire ou à met- tre en vente des mélanges de benzine avec du gascll. Votre intérêt vus commande de vous adresser aux "pompes Shell portant le certificat d* garantie Shell et vour, serez assuré d obtenir un carburant de qualité indiscutable.