m>2 DECEMBRE * * * M LE SOIR sas autour du parlement A la commission des Finances de la Chambre Après la séance d'hier après-midi, tenue par ia Commission spéciale des F'nan- ccg de la Chambre, sous la présidence do M. Van Belle, séance qui vit l'adoption à l'unanimité du budget des Voles ot Moyens et des rapports de MM, Merlot, sur les bénéfices exceptionnels; Fleull- llen, sur les douanes et accises; Philip- part, sur la taxe militaire, et Llebaert, sur les taxes assimilées au timbre, M. Cutt, ministre des Finances, Vint faire aux journalistes un brof compte rendu do la réunion. — J'ai surtout, dlt-Il, répondu à un grand nombre de questions. Chose Intéressante et qui r êrlte d'être signalée, les échanges de vues entre les membres de la Commission furent manifestement dominés, même au passage des questions les plus controversées, par un évident souci d'aboutir. C’est que, sur un grand nombre de points, les orateurs étalent d'accord entre eux et avec le gouvernement que In situation a un caractère précaire, qu'elle est difficile et que les méthodes traditionnelles ne peuvent pas être employées avec toute leur force dans les circonstances actuelles. J’ai souligné à nouveau, comme je l’ai fait déjà, la nécessité d'intégrer dans la politique générale, la politique fiscale et, plus particulièrement, dans la politique économique du gouvernement. J’ai dit aussi la nécessité d’un équilibre normal du budget, c'est-à-dire sans les frais extraordinaires de la mobilisation, et la nécessité de créer des impôts sans délai pour l’établir; enfin, la nécessité de la confiance. Plusieurs orateurs ont demandé quand le budget du ministère de l'Information Nationale et celui du Ravitaillement seront distribués. C'est une affaire de quelques jours. Quand les amendements aux budgets de la Défense Nationale, de l'Intérieur et du Ravitaillement seront prêts. C'est encore une affaire de quelques jours. J'ai, poursuit M. Gutt, donné des indications sur les paiements déjà effectués sur crédit spécial de 2 milliards. Ils s'élèvent en tout à 1,072 millions, presque uniquement pour 1r Défense Nationale et l’Intérieur. Pour la Défense Nationale, il y a eu 815 millions payés; pour l’Intérieur 351 millions. Mais il faut noter qu'il s’agit ici de paiements effectifs et non de dépenses engagées. Celles- ci sont plus importantes. En ce qui concerne la coordination économique, j’ai rappelé à la Commission ce que j’ai dit déjà. Nous avons parlé du coût de la vie, de l’Index, des traitements. Ces derniers sont-ils bloqués pour toute l’année, a-t-on demandé? J'ai répondu en rappelant le passage de l’exposé du budget qui traite de cet objet. J’ai signalé encor - !, poursuit M. Gutt, que lorsqu’on parle des petits traitements, on doit se souvenir qu’il sont nombreux et que des mesures de faveur prises à leur égard porteraient sur une so:.. ’.e de 900 millions, la moitié du total des traitements. Bref, il y a, sur 90,900 agents, 64,500 agents de cette Catégorie. J’ai ensuite signalé les arrêtés dont disposait le gouvernement pour combattre non la hausse normale des prix, mais les hausses artificielles et l’accaparement. Il y a eu, vous le savez, des sanctlonsqui ont assagi les fauteurs de troubles économiques. J’ai signalé encore, dans le domaine économique, que le gouvernement- est intervenu pour mettre en contact les organisations patronales et ouvrières pour examiner si des mesures peuvent être prise% pour prévenir les à-coups de l’application de l'index. On a obtenu aussi_ la démobilisation des mineurs spécialisés et l'on s'efforce d’arriver au rajustement des heures de travail pour augmenter la production des mines. J’ai eu peu de -uostions financières à traiter et ce sont toujours les mêmes. Mais on a nlus longuement traité la question des économies. A ce sujet, j'ai déjà rêne- lu que l'on aurait bea'ucoup de difficultés à rallier’ ûhè majorité à certaines d’entre elle3. Les lois sont votées elles coûtent et puis on dit : économies. J'ai ensuite indiqué, ce que j’ui dit à la Chambre au sv'?t des budgets successifs. Les conditions dans lesquelle ils ont été établis ont c’-'-ngé. C’est ce que l’on perd trop souvent de vue. C’est ainsi que cotte année, on verra un accroissement de personnel de 9,090 personnes. Mais cela provient exclusivement de l’augmentation du cadre des officiers et de la création des services de défense aérienne, active et passive. Comme économies dit le ministre des Finances, j’ai signalé 6 à 700 millions réali-c- ..r les trois arrêtés royaux : pour les traitements des fonctionnaires payés à 105 pour cette année et l’année prochaine; sur les traitements des agents mobilisés; sur l’établissement de l’état de besoin pour les allocations de milice. Enfin, on s’est ému de la nomination de quelques inspecteurs des Finances. Il s’agit simplement de contrôleurs qui viennent de passer un examen et qui sont indisner.cables. Ils sont d’ailleurs débordés. Pour ce qui est de l’affaire des laines, j’ai peut de chose à vous dire, si ce n’est que le stock existant en Belgique est considérable et beaucoup plus que suffisant pour faire face à tous les besoins. Défense nationale La commission sénatoriale de la Défense natlonalo, réunie, jeudi, sous la présidence de M. Crokaert, a adopté le rapport de M. Van Remoortel sur la défense passive des populations. Elle a entendu la lecture de nombreuses questions à transmettre au ministre de la Défense nationale, sur le régime des congés, la rémunération des mobilisés, les allocations, l’organisation de la défense passive. Elle a pris en considération la proposition de M. Fernand Demets, portant de cinq à quinze ans la période pendant laquelle la défense nationale peut faire subir un nouvel examen médical aux exemptés, en cas de guerre ou de mobilisation. Le Gouvernement et les sodétés d'électricité concluent un accord L’Etat reefevra 100 millions en deux ans M. Gutt, ministre dos Finances, a annoncé à la presse, jeudi soir, qu’un accord ,.était Intervenu entre io gouverne- menl' et les sociétés d’élcctrlclto. Mandaté par le conseil do cabinet pour conclure cet accord, le ministre tint d’abord à déclarer qu’il n’entrerait pas dans le détail de ce dernier, attendu que les membres du gouvernement n’étalent pns encore au courant des modalités de l’accord. Celui-ci, précisa M. Gutt, est lié à l'électrification d'uno partie du réseau, environ 200 kilomètres, qu’on appelle ra petite Etoile et qui a Bruxelles comme centre, En vertu de cet accord, une aommo de 50 millions doit être versée en 1939 à l'Etat. En 1940, la même somme sera encore versée à l’Etat si les bénéfices sont les mêmes que ceux de 1939; s’il n’on était pas ainsi, la sorflme à verser serait proportionnelle aux gains réalisés, mais le restant serait dû l’an d'après, Une fols ces payements effectués, on envisage d’aècorder des ristournes aux consommateurs suivant les bénéfices obtenus. Cetjfècord dispense donc le gouvernementale prendre un arrêté-loi taxant d’office fîs sociétés d’électricité. Les impôts sur les revenus Le ministère de l’Information nationale signale que parmi les arrêtés soumis au Conseil des ministres pendant sa dernière séance figure un arrêté modifiant les lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus, principalement en ce qui concerne l’établissement du revenu cadastral, base de l'impôt foncier. Désormais les péréquations générales, c'est-à-dire, la révision simultanée du revenu de toutes les parcelles bâties ou non bâties existant dans le pays, n'aura plus lieu que de 20 en 20 ans, la.prochaine devant sortir ses effets au 1er janvier 1950. Mais dans l'intervalle entre deux péréquations une révision des revenus des parcelles bâties-ou des parcelles non bâties pourra avoir lieu dans une commune ou une section de commune, soit à la demande d'un certain nombre de contribuables, soit de l’administration communale, soit à l’initiative du.ministre des Finances quand les fluctuations du marché immobilier auront établi un décalage assez Important (15. p. c. au moins) entre les revenus locatifs nets et les revenus cadastraux. La révision aura lieu suivant diverses procédures, d’après les circonstances à apprécier par le ministre.  D’autre part, alors que actuellement le revenu cadastral régulièrement établi, est cliché pour tout le .temps, à courir entre deuxi péréquations, à moins que l’immeuble qu’il concerne ne subisse des transformations, l'arrêté autorise la révision du revenu des immeubles considérés isolément quand des circonstances étrangères à la volonté des débiteurs de l’impôt ont provoqué une différence de 15 p. c. au moins entre le revenu cadastral et le revenu locatif net de ces immeubles. L’innovation est de nature à permettre le rétablissement de l'équilibre entre les divers revenus cadastraux, lorsqu'il vient à être rompu, tout en facilitant la tâche de l’administration par l'espacement plus grand des péréquations générales. A L’UHIVERSITË DE BRUXELLES La séance publique inaugurale de l’Institut de philosophie, récemment fondé à l’Université, aura lieu le mardi 5 décembre, à 16' h. 30, dans les locaux de la Faculté de philosophie et lettres, 50, avenue des Nations. M. Emile Brehier, professeur a la Sor bonne, fera une conférence qui aura pour sujet : « Réflexions.sur le platonisme. » Signalons encore que M. Brehier parlera. le samedi 2 décembre, à 20 h. 45, à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, 65, rue de la Concorde, do l’« Idée de Socictas Generis Humani à la fin de la République romaine ». AU PARC UNE MATINÉE LITTERAIRE PAILLE RON La direction du Théâtre du Parc a voulu que soit évoqué, dans la série de seo matinées littéraires, le théâtre d'analyao au XIX"'* siècle. Edouard Pallleron s'inscrit, à cot égard, au premier plan, M. Albert Bouckaert, à qui était confié le soin do silhouetter cet auteur on préfaçant la pièce Inscrite au programme, s’est tiré avec bouucoup d'osprlt d'une tàoho mnlul- sée: U a montré oommont un esprit fantaisiste, qui so complaisait on trop faciles bouts-rimés, a pu être un observateur avisé des caractères en fonction do la mode d'un tomps. Sa conférence, fort bien venue, a éto fort bien accuelllio, Dans l’œuvre do Pallloron à laquelle Le Monda oit Ton s'ennuie, l'Atje ingrat, Cabotins ot Les Faux Ménages ont valu tant do célébrité, !o Parc avait choisi La Souris parco que cetto pièce ost l'uno des plua représentatives do l'écrivain, Un homme qui a dépassé la jouncase peut-il oncore ulmor ot être aimé par une toute jeuno fille ? Lo problème'ulnal posé oBt, au cours dos trois actes alortos et jovoux dont est fuite La Souris, développé avec Infiniment do finesse ot de pénétration, Lea psyohologlos dea bourgeoises coquettos qui convoltont un parti y sont oxcollommont dessinées, dans l’atmosphère de somjanto sévérité „qui est propre à Pallleron. La troupe tfu.Puro a Joué La Souris do Parfaite manière : M. Florent Moronno a donné au marquis de Slmfore beaucoup do sagesso et de tendresso, Mme Rartlio uhurmul a fait de Madame do Molsand une bourgeoise aimable et Indulgente, ot Mme Elnm Solron, de Clotllde de Moïska, un personnage attirant et sonslblo. Mmes Dumbremont, Franco et Yérnal complétaient aveo beaucoup de talent l’équipe à «quelle La Souris a dû Iq vif suooès que ml a réservé le public des Matinées Littéraires. > , R, P. Mouvement diplomatique et consulaire M, L. Nemry, ministre de Belgique, a quitté Copenhague et est arrivé à La Haye. M. P. Roersch est chargé d’affaires a. i. à Copenhague. M. E. Coffino a été nommé consul de Belgique à Rhodes (pos. italiennes), avec juridiction sur les îles italiennes de la Mer Egée. Consulat du Chili, à Bruxelles. — Les affaires du consulat son traitées provisoirement par M. Francisco Olivares, attaché à la légation du Chili, 29, avenue des Nations, à Bruxelles. DANS LE PAYS M0NS TOUR LES FAMILLES DES MOBILISÉS DU HAINAUT Sous la présidence de M. Van Mol, gouverneur du Hainaut, une réunion comptant une soixantaine de personnes s’ tenue dans la salle des séances du Conseil provincial du Hainaut, en vue de la constitution et do l’installation du comité exécutif provincial, ainsi que des rIx comités exécutifs ..d'arrondissement do l’Œuvre du service social aux familles des mobilisés. Après la formation des comités oxécu- tifs d’arrondissements, le gouverneur du Hainaut et Mme Van Mol. ont offert un thé dans les salons do l'hôtel provincial NAMUR JUBILÉ ÉPISCOPAL Jeudi, Mgr Heylon, évoque de Namur, a célébré le 40° anniversaire de son sacre ot de son élévation au siège épiscopal do Namur. A cetto occasion, Mgr Hoylcn a chanté la messe pontificale d'action do grâces à la cathédrale St-Aubaln, Do nombreuses personnalités clvllos et ml iltaires assistaient à la côrémonlo. A Vis- suo do la messe, Mgr Hoylcn a donné la bénédiction papale, _ AL0ST le temps nécrologie . au congo .Hltimtlun ntnm»|,liérl(|iiR du 1 i-r décmibrc (Premier bulletin) I.o» lenipèritl lires nmtlmn du 30 novembre : 14" A Anvers et Tlrlemont, 13" A Ootcodo, Bruxelles et Nlvelle<i, 12° A Brée, Chlmny, Spn et Vlrtoo, U" & Salnle-Ode, 10° à Sntnt-IIiihRrt. Température* mlnltntt (nuit de Jeudi A vendredi) ! 12° A attende, 11° A Brée, Bruxelles, Nivelles et 'Tlrlomont, 10" 5 Anvers, Spa et Vlrlon, 9"> a Chlmay, 8" à Saint-Hubert et Sainte-Ode. TK.UI'S l’HIÎSUMft ! Pour In soirée de vendredi : venta aeaez torts & forts du aild-oueat A oilcat (menace de tempête) ; très nuageux il couvert : pluiea et bruine Intermittentes. Température modérée.  Ephéiuérlite* pour demain : Soleil : lever 7 h. 23 min. ; coucher 15 b. 40 m. — Lune: coucher il h. 15 m. |. lever 22 h. 15 min. — Haute mer : Ostcode : 3 h. 35 m. et 15 h. 52 min. Anvers : 6 h. 30 ni In. et 10 h. 4 inln. OHME11VATIONS Température à 10 h. Il" Bnromètro 1.023 mb 4 (706 m/m 0) Tend, bnromôtr, Moule Insolation (I h. 00 Tempérât, maxlm, J2"7 Tompérat. mlnlm. 10"8 Humidité 100 Précipitations 12 m/m 3 Direct, du vent Ouest Vitesse du vent 7 métrés Déclin, megnét. 8"10 O. Ciel Bruine Le mauvais temps La Senne est en décrue A Ruysbroeck, Zuen, Loth et à Ander- lecht les eaux commencent à se retirer. La Senne est descendue d’environ 0m50. Les pompiers d’Anderlecht ont pu commencer à. vider les caves des maisons Inondées. Partout de grands dégâts sont constatés, mais aucun accident de personne n’est à déplorer. Dans la vallée de la Dendre Les inondations ont causé de sérieux dégâts en différents endroits dans la vallée de la Dendre; La rivière ainsi que ses affluents sont sortis de' leur lit et ont envahi les campagnes. On estime que plusieurs milliers d’hectares sont sous eau. Les cultures riveraines ont subi de ce fait, de graves dommages. Dans certaines fermes, les étables ont dû être évacuées devant la crue. A Ath, à Lessines et à Grammont, de nombreuses caves sont inondées, , et dos bâtiments industriels ont été envahis par les eaux rendant le travail impossible et occasionnant des dégâts. Le niveau auquel l’eau est monté n’avait plus été atteint depuis plus dë vingt ans. La décrue de la Meuse et de la Sambre s’accentue Namur, 30 septembre. Malgré les nouvelles pluies, la baisse des eaux, en Meuse notamment, a continué lentement depuis mercredi. A l’écluse des Grands-Malades,,elles ont encore descendu, pendant la nuit de mercredi à jeudi, de quelque trente-cinq centimètres. On prévoyait que la Meuse continuerait à baisser pendant les douze heures qui allaient suivre. Cependant on annonçait que les affluents en France recommençaient à augmenter leur débit, ce qui est l'indice d’une nouvelle hausse sur toute la Meuse Namuroise pour la soirée de jeudi. .■ Sur la Sambre la baisse a continué également. A Auvelais on a constaté à partir de mercredi un ■ sérieux Commencement de décrue. La Sambre était rentrée, jeudi matin, dans son lit. Quelques prairies sont encore sous eau. La Lomme a envahi» de nombreuses caves à Rochefort. Des riverains ont été obligés d'évacuer leurs Immeubles. L'eau a pénétré dans les caves de l’école moyenne, noyant les chaufferies. On signale quelques sinistres parmi le bétail. Le Bocq a envahi la route de Crupet en plusieurs endroits ainsi que quelques maisons situées en dessous du Ry. Plusieurs habitants n’ont pas eu le temps de sauver le contenu de leurs demeures. Trois, veaux appartenant à M. Woos, d’Yvoir, et qui étaient en pâture au lieu dit Sur les Champs, ont été surpris par l'inondation et noyés. La Molignée est sortie de son lit en de nombreux endroits, inondant les prairies et les chàmps environnants, déracinant plusieurs arbres notamment près de l’ancienne scierie de marbre de Maredsous. Do petits ponts sont submergés rendant 1 le passage impossible. A Han-sur-Lesse, le centre du village a été envahi par les flots déchaînés et la circulation du tram a été interrompue entre Ham et Rochefort.. A Chanly et à Resteigne l’inondation s’étend, ainsi que dans les fonds boisés de Daverdissc et de NeuRont. Sur la Semois, de Aile à Bohan, l'inbn- dation rend les communications difficiles entre les deux rives. Ephémérldes de décembre VICTIME DU DEyOIR Los funérailles de l'agent do pollco Pierre Do Stroopor ont ou lieu jeudi, Ancien combattant, Pierre De Stroopor fut tué dans l'exorclce do son servlco par une nutomobllo. L'accident eut lieu dans la nuit do sumedl à climuncho, L'Administration communale a tenu à rendre à ce méritant ot modeste sorvl- tour les honneurs qui lui étaient dus. La salle dos réunions, en l'Hôtel de Ville, avait été transformée en ohupelle urdento ot lo catafalque fut entouré d’une garde d'honneur composée de quatre collègues du défunt, C'ost dans la cour do l'Hôtel de Ville qu'uvant la levéo du corps, le commissaire do polloo, M. Van do Wlnckel, prononça l'éloge funèbre de la vaillante et mulhaureuse victime du devoir. AHslHtulont a ln cérémonie, lo Procureur du Roi à Termonde, les membres du Collège échevlnu! ulostols conduits par M. le bourgmestre Nioiiels, les conseillers communaux et do nombreuses délégations des corps de police du pays. Le corps du défunt fut conduit au cimetière d'Alest et la tombe fut recouverte d'innombrables couronnes, tandis qu’un ultime adieu ôtait prononcé! .avec émotion! par un des collègues du défunt, Voici Frimaire, premier mois d’un long hiver fait d'alternance de périodes douces et pluvieuses et de périodes do froid Intense.  C'est l’époque des jours les plus courts, des ciels bas et gris et des coups de vent. Le Soleil descend vers le point lo plus bas de son orbe apparent qu’il atteindra au solstice du 22 décembre à 18 h. 6 m. Le lever solaire a eu lieu le l“ r à 7 h., 22 m. le 31 à 7 h. 46 nu Le coucher, à ces dates, respectivement à 15 h. 41 m. et à 15 h. ■ 45 m. Los jours décroîtront de 24 minutes jusqu’au solstice, ils croîtront ensuite de 4 minutes- du 22 au 31. Leur durée atteindra, en y comprenant le crépuscule du matin et du soir : 9 h. 35 m. le l* r , 9 h. 14 m. le 22 et 9 h. 18 m. lo 31. Il sera midi vrai, le 15, à 11 h. 37 m. de l'heure légale d'hiver. La Lune. — Les phases.de la Lune en décembre auront lieu aurf dates suivantes : dernier quartier, lo 3 à 20 h. 40 m.; nouvelle lune, le 10 à 21 h. 45 m.; premier quartier, lo 18 à 21 h. 4 m.; pleine lune, le 26 à 11 h. 28 m. L’astre sera au périgée le 3 à 7 h. et le 29 à 11 h.; à l'apogée, lo 17 à 16 h. Sa hauteur au-dessus do nos horizons sera minimum lo 11 (20 degrés environ), ot maximum lo 25 (58 degrés). Les conjonctions planôto-lunalres auront lieu : le 5 avec Neptune, le 9 avec Mercure, lo 13 avec Vénur, ie 18 avoc Mais, le 19 aveo Jupiter, lo 21 avec Saturne, le 23 avec Urnnus. Les planètes, — Mercure sera étoile du matin vers ie 17 décembre, Vénus brillera on ardente étoile du berger, à l'ouest, et so couchera vers 17 heures. Mars, Jupiter et Saturne se succéderont sur les gradins de l'ospuco étoilé : Murs la rouge descendra à l'horizon ouest vers 23 h, Jupiter au disque brillant vers minuit et Saturne, d’une teinte plus terne, .vers 3 heures de la nuit. Uranus occupera, toute la nuit, les confins du Bélier et du Taureau ;Noptuno so trouvera dans la conBtollatlon matinale do la Vierge, aux confins du Lion. Phénomènes Intéressants. — Dans le olel rlchemont constellé do décembre appnruîtront au cours des nuits du 9 au 14 les étoiles filantes du radiant dos Gémeaux, appelées les « Gômtnldea », Les météores rapides et courts do cot essaim seront à rechercher à l'est nu début de la soirée, à l'ouest fin do la nuit, Un curieux essaim se manifeste parfois du 4 au 13 dans la région du Dragon, au nord, proche de l'horizon. Los mnrées. — Les grandes marées de décembre auront lieu à Ostende, le 13 à 1 h. 10 m. et lo 38, à 13 h. 22. La hauteur du flot au-dossus du niveau dos busses mens atteindra respectivement 4,22 et 4,00 mètres, A Anvers elles se produiront le 13 4 4 h, 21 m. et le 28, 4 lu h. 27 m. Hauteurs rospoctlves du flot ; 5 m. 11 et B m. 6ü. Météorologie du dénombre, - L'hiver météorologique —- et «os deux mois do nature morte — commencera le 1er décembre, Los périodes avoisinant le 9 ot le 18 ont une grande probabilité de froid, La dernière décade sera prolyil/emcnt très douce. Le 35 est Ut date normale de la première forte gelée 4e -rB degrés. ' ’ STAR. On nnnotico le dôc\s, ü l'Ase de GI anfl.de Monsieur René DEWOLF 1NIUTSTIUKI», I/Inluimntlon, <mlvie des fun^rnlîlrfl A Ilenalx, ont eu lieu dnnu lu plus atrlete intimité. 1354Ü Honni::, 23. rue dru Prôtrrfl. Le marquis de V1LLAL0BAR a ln profonde douleur de faire pari de la mort de «n m»>re bten-almôe S. E. Dona Maria OZORES Y SAAVEDRA Marquise de VILLALOBAR et de GUIMAREY déeédée (l Bruxelles le 29 novembre 1939, dune sa 68 1 "* année, munie îles Sacrements de Notro Mire la Sainte-Eglise el réconfor» 16e de la bénédiction du Souverain Pontire. Lo service funèbre sera célébré le samedi 2 décembre, fl 11 Heures, en l'Eglise Salnt- Jaeques-sur-Coudonberg, Le présent avis lient lieu do faire pnrt. Bruxelles. 24. rue Montoyer. 25166 /Service spécial du Soir par T. S, F. vin Belradio.) On nous prie d’annoncer le décès de Madame Alfred PÀIROUX née Allno COLI.IONON décédée 5 Dînant le 29 novembre 1939, dans sa 74“ année, munie de tous les Sacrements do notre Mère 1a Salnte-Egllso. Lo servlco funèbre suivi de l’Inhumation sera célébré en l’église paroissiale de Dînant le samedi 2 décembre 1939, A 9 h. 1/2. Le présent avis tient lieu de faire-part. 25157 On nous prie d’annoncer le décès Inopiné de MONSIEUR René REYERS A l’Age dé 56 ans. / Agent de change agrôé ft la Bourse de Bruxelles. Administrateur des Verreries de .fumet. Administrateur (les Verreries de Olll.v. Administrateur des Verreries Spllnlcy Belge. Administrateur des Carrières et Fours A Chnux. Gousset. Administrateur des Calcaires de la Sambre. | Administrateur de la Belle Meunière, Bruxelles et Anvers. survenu A Boltsfort’, le 29 novembro 1939. Le servlco suivi de l’Inhumation au clrae- tlêro d’Ixclle.s aura lieu le samedi 2 décembre. A 11 h.,en l’égl. paroissiale de Boltsfort. De la part de : Madame René Reyers-Acrte; Monsieur et Madame Van Weyenbergh- Reycrs et leur fille: Monsieur Jean Reyers; Les familles Reyers, Aer-.s et Coeckelbergtt. Réunion A la mortuaire, 7, avenue Van Beeelnere, Boltsfort, A 10 b. 30. (13995 Lo présent avl* tient lieu de taire part. On nous prie d’annoncer le décès do Monsieur Fernand VUES Docteur en médecine i Chevalier do l’ordre de Léopold, né ti Ixolles, le 6 août 1870. décédé A Salnt- Glllea le 23 novembre 1939. muni de tous les Sacrements’ de Notre Mère la Sainte Eglise. ’ ■ Les funérailles, suivies de l’inhumation, ont. eu Heu dans la plus stricto Intimité. Lo présent avis tient lieu de faire-part. 25178 Saint-Gilles, 5. rue de Livourne. On nous prie d’annoncer ln mort de Monsieur Georges Boucquéau Chevalier de l’ordre do Léopold, décédé au chAteau des IV Seigneurs, A Flawlnne, le 29 novembre 1039. A l’Age de 72 ans, muni des secours de la Religion. Le service tunèbré sera célébré en l’église de Flawlnnc, le samedi 2 décembre, A 11 h., et sera suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille. Réunion A l’église. Un second service sera célébré en l'église Sainte-Gertrude, à. Etterbeek, lo Jeudi 7 décembre, A 11 heure)}. 25194 Le présent avis tient lieu do falac-part. On nous prie d'annoncer le .décès de MADAME ,V ve Josep|Mommaerî née Céline ’VAN EVI.EN, survenu A Etterbeek, le 29 novembre 1939, A l’Age de 71 ans. Los funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 25179 Etterbeck, 68, rue Phll. Baucq. NOUVELLE ROUTE INTERNATIONALE Lêopoidvlllo, 30 novembre. Au Bas Congo, In roule de Ngldinga à la frontière de l’Angola portugais a été ouverte à la circulation. Ainsi so trouve réalisée une nouvelle liaison routière internationale, qui met le centre commercial et administratif angolais de Maquela do Zombo à 160 kilomètres du poste belge d'Inkisl, situé sur la ligne du chemin de fer de Matadt à Léopoldvllle, Le passage de la riylère Inklsl, à deux kilomètres de la, frontière, s’effectue au moyen d'un bac, qui comporte toutes lea garanties désirables de sécurité. Quelques tronçons de la route présentent l’inconvénient d'être glissants lorsqu’il pleut. Les autorités se préoccupent do remédier à cetto situation dans le plus bref délai. Le poste douanier belge a été Installé à ICinsatu, entre la rivière Inkisi ot la frontière. LE RAVITAILLEMENT EN FARINE Léopoldvillc, 1er décembre, Nous avons annoncé récemment qu’une disette de farine avait mis Llsala et la région environnante dans une situation critique. La population en est réduite à manger des biscottes, voire même des pommes de terre en guise de pain. Dans les milieux commerçants de Léopoldvllle, on nous affirme qu’il n’y a pas de crainte à avoir ch ce qui concerne lo ravitaillement do la Colonie en farine.  Il est exact, nous dit-on, que certains magasins ont été momentanément dépourvus de cetto précieuse marchandise C’est cependant l’exception. Dès l’ouverture des hostilités, on a constaté que les achats de farine ont considérablement augmenté. D’autre part, à la suite de certaines difficultés d’adaptation, les arrivages ont été, en général, moins importants. C’est ainsi, notamment, que certaines firmes n'ont plus expédié leur farine venant d’Amérique, via Anvers, mais directement vers la colonie. Il en est résulté un certain déséquilibre, qui ira en s’atténuant et qui ne me nace en tout cas pas de créer une disette de farine au Congo, .* ESSAIS DE REVÊTEMENT ROUTIER Léopoldvllle, 1er décembre. Le Laboratoire Routier, créé récemment à Léopoldvllle pour étudier les matériaux qui peuvent le mieux convenir au revêtement des routes, fait actuellement l'essai d'un nouveau produit, qui pourrait servir à l’aménagement de pistes cyclables.  Il s'agit d’un mélange d'huile de palme, de copal et de sable. Ce mélange est porté à une température d’environ 200 degrés avant d'être versé dans les coffrages, où il se froldit et durcit, tout en conservant une certaine élasticité. On installe, en ce moment, avec ce produit, une piste cyclable le long de l’avenue Vangèle, à Léopoldvllle. Si les essais donnent satisfaction, il est probable que le procédé sera généralisé. NOUVELLES BREVES — La Compagnie minière du Congo belge (Minobel) a été autorisée à exploiter les gisements d'or, d’argent et de diamant compris dans le polygone dénommé « Colomines 76 », situé dans le territoire de Bondo, et d’une superficie de 1149 hectares. — La « Messageries Automobiles du Sankuru » a décidé d’appliquer un tarif réduit pour le transport des .étudiants pendant les vacances, dans les mêmes proportions déjà consentie.'! par les principaux transporteurs. (Reprod, interditeJ PRESCOBEL. SAINT-NICOLAS vous attend à la Maison WISER Conques do Vervlers, Reims, Dînant. Spéculation do Hnsselt, Massepains, Lettres farcies, Marrons glacés. I, Ruo do ln Montngiie. — Tél, : 12.29.38 1, ruo Vorblst (pi. St-Jossc). Tél. 17.29.20. 980-6 On nous prie d’annoncer le décès ne M. Guillaume HULPIÂU époux de Dame Mnri;u«»rl!c VAN M)() décédé le 30 novembre 1039* L’enterrement a eu lieu dans l'Intimité. Rue des 4 Venta. 90, Bruxelles. 400% On huuh prie d'annoncer le décèa de M. César COSIERMANS époux de Daine Jeanne Do Vlceschomvcr. Fonctionnaire’ retraité de* Chemin» do fer survenu dans sa 70e année, le 30 novembre 1939, muni des secours de la religion. Le servies funèbre aura lieu le samedi 2 décembre, A 10 heures, en l’église de la Basilique du Sacré-Cœur. Lo présent avis tient lieu de faire-part. Place Reine Astrld, 5. JETTE. 25231 On nous prie d'annoncer lo décès do MONSIEUR Jean-Henri NOËL Employé anx Accise» survenu le 30 novembro, dans sa G3o année. Les funérailles auront lieu dans l'Intimité, le samedi 2 décembre, A 3 heures. Il no sera pas envoyé 3e faire-part. 235, chaussée de Jette. 14079 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Joseph DRAVERS néo Marie PARMENTIER décédée Inopinément A St-GIlle», dans «a 51e année. L’Inhumation, dan* le caveau de famille, a eu lieu dans l'Intimité. 40095 (Pas de visite). Rue de Bosnie. 34. Les familles FOUCART, HUMMEL, HON- NAY, VANDEN BROECK, CORBAUX et GOUILLARD, ont la douleur de vous faire part du décAs do M. Hippolyte FOUCART survenu le 27 novembro 1939 dans sa 63e année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le prèuont avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, rue du Noyer, 228. 06-1 Ou noua prie d'annoncer lo décès de M" 1U V vu Jean-Baptiste DUPRIEZ née C'uTolIne UAES, endormie durs la paix du Seigneur, dune Ja 83“ année de sou Age, munie des Baore- ments de Noire Mère la Sainte Eglise, le 30 novembre 1939. Le sorvlce funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière do Hchuerbeck, sera célébré le sumedl 2 décembre courant, A 9 heures, en l'église paroissiale Salnt-Scr- vaLs, A Schaerbcek. Réunion A la mortuaire, 14, rue Vondewoyar, A 8 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auratcut pas reçu de lettre do faire-part sont priés do considérer le présent avis comme M tenant lieu. 40103 Monsieur et Mu.tumo HOEBAER, el tours enfants Denise el Robert; Monsieur et Madame PKRBOVEN, et leurs enfants Nicole et Paul, ont lu profonde douleur d'annoncer io décès de M me Anne-Marie DENEEF j leur grand'inère et arrière-grond’mère 'bien- alinéa, survenu le 28 novembre 1939, A l'Age de 01 ans. Le service funèbre et l'Inhumu- | tloa dans le caveau do famille, au cimetière de Louvain," ont eu lieu dans la plus stricte I Intimité. 40136 BRUXELLES, avenue Sleeckx, 5U; SCUAERBEEK, avenue dei Jacinthes, 29. Le présent avis tient lieu de faire-part On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Veuve Léopold DEBROUX née Mulvluu (H1H2S, survenu A Wuvre, le 30 novembre 1039, dans sa 72" année, Le service funèbre, suivi de l'Inhumation datai le caveau de famille, aura lieu le samedi 2 décembre, A 10 heures, en l'église Notre-Dame de Uaase-Wavre.' Réunion A lu mortuaire, 4, avenue des .Acauien, A Wavre, A 9 b. 1/2. 25263 il a~piu nu Beitsueur de'rappeler A Lui l'Ame de son serviteur, Monsieur Désiré RENARD décédé à Lavucharle, le 30 novembre 1039, muni de tous les Sacrements de l'Eglise. Les funérailles auront lieu A Lavacherle, le lundi 4 décembre, A 11 heures. Suivant la volmté du défunt, Il ne seca pas envoyé de faire-part. 26262 FAITS-DIVERS ! 5 DD KSCII-SUIt- L’af faire des certificats de complaisance Il y a déjà une cinquantaine d’inculpés. (De notre correspondant particulier) Charleroi, 30 novembre. La police judiciaire poursuit activement l’interrogatoire de tous ceux qui ont réussi à se faire exempter du service militaire par l’Intermédiaire de Brichard et de ses complices. Jusqu’à présent, on compte une trentaine de réformés, qui seront inculpés", en même temps que les 3ept' personnes arrêtées. Au surplus, le parquet poursuivra lés parents qui ont effectué, des démarches en vue de la libération de leurs fils. On cite par exemple le cas d’un père de famille qui est parvenu à faire exempter ses trois fils, grâce aux certificats les déclarant atteints d’épilepsie. On compte ainsi, jusqu’à présent, une cinquantaine d’inculpés. Une enquête a été ouverte sur la façon dont Brichard a pu se faire octroyer 100 p. c. d’invalidité de guerre. Il est à observer que cellc-cl lui a été consentie pour épilepsie, aprè3 séjour à l'hôpital militaire d’Anvor.s Grave accident de chemin, de fer Vingt morts et plusieurs blessés Bucarest, l” r décoYnbre (Havas). Un grave accident do chemin de for s’est produit sur la ligne en construction, entre les villes de Harca et Avrio, dans la région de Sibiu. Un train transportant 59 ouvriers et du matériel de construction, a dévalé lo long d'une pente. On compte 20 morts ot 18 blessés graves. Une enquête a été ouverte. Deux soldais tués dans un accident d’auto (De notre correspondant particulier,) LIégo, 1er déoembro. Une camionnette, occupée par dos militaires, fl’est jetée contre un arbre, bordant ln routo, au village de Thys, en Hea- bayo liégeoise. Los causes de d'accident n’ont pu être établies. Les victimes sont les soldats Albert Van der Reydt, 24 ans, domicilié à Etter- beek, et Robert Deloose, 24 ans, do Schaerboek, qui ont eu le crâne fracturé ot ont succombé quelques Instants après. L’auditorat militaire de Liège a fait uno descente sur les lloux. Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur. les événements du jour. Assurances sur la Vie Rentes Viagères Pour los traltor aux conditions los meilleures et avec le maximum de sécurité, adressez-vous aux agents do la Compagnie Uolgc d'Asstiriinoeu Générales sur In Vie, rue de In Fiancée, U, 4 Urujuollas, fondée .en 1824, Capitaux assurés : S milliards 014 millions.  Résert es mathématiques i 1 milliard 178 millions. Réserves snpplèmentoir. ; 1-17 millions Participation gratuite des. assurés aux bénéfices. Ton tes Assurances' Aculdoiits. Prêts hypothécaires ttvea oombUmlson. (l'Assurance sur la Vie, <721 — SOLO-SCIILIM Solo-schllm joué par M. Derneffe, 20, avenue Eudore Plrmcz, avec as, roi, dame, valet, dix, trois et doux de carreau; as, roi, dame, dix, huit et deux de pique. Partenaires : M m * Derneffo, M, et M m * Lambot. — SITUATION, INCHANGÉE, comme les prix et la qualité au Restaurant des Deux Clefs, porte de Namur, Brux. 12752 — BLES8E PAR UN CYCLISTE Un cycliste a renversé jeudi après-midi, place Slmonls, à Koekelberg, M. Lucien Ledent, 16 ans, habitant avenue des Gloi res Nationales, à Ganshoren. La victime fut relevée atteinte de blessures aux jambes. . D. V. , —M. et Jlf* BONNECOMPAGNIE , rap peilent à leurs élèves que leur grand bal aura lieu le 9 déc. au Résidence Palace. 971 — CHUTE D’UN CYCLISTE Un cycliste, M. Adrien Goffln, 18. ans, demeurant à Ixelles, rue du Trône, a fait une chute à proximité de sa demeure en voulant éviter un passant.. Le jeune homme s’est blessé au front. Il se plaint de douleurs internes. D. V. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlrmon8.6-51 — UNE AUTO SE ,JETTE CONTRE UNE' RAME DE WAGONS Jeudi après-midi, M. François Vanden Broeck, 35 ans, habitant Kerklaan, Machelen, suivait avec son auto l'avenue du Port lorsque soudain, par suite d'une fausse manoeuvre, il alla se jeter avec sa voiture contre une rame de wagons à hauteur do la gare de Tour et Taxis. M Vandenbroeck, par suite du choc, a été blessé au visage et au bras. Il a été eon. duit à l’hôpital. D. V. — LES BELLES PENSÉES viennent du cœur. Le3 belles lunettes de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 60, rue do la Montagne; 102, rue de Flandre. Ouv. le dim. de 9 à 12 h. 174 — ACCIDENT DE ROULAGE Un attelage conduit par M. Louis Maer- tens, 40 ans, habitant à Vilvorde, a été tamponné hier soir avenue Houba de Stroopor, par une auto. Le choc fut assez violent et le conductour de l’attelage fut projeté sur le sol. On le releva, blessé aux membres. Les soins nécessaires lui ont été donnés dans uné pharmacie. V. — M A LT O V / N E. Aliment. concentré belge. Extrait de malt; cacao, Jaune d’œuf frais, lait frais. DES CALORIES ET DES VITAMINES 24025 — CHUTE D’UN MOTOCYCLISTE Le motocycilste, M. Adolphe Goethaels, 38 ans, demeurant à Anderlecht, rue Bro- gniez, a fait une chute place de la Constitution, à St-Gilles. On le releva, blessé à la tête et aux jambes, mais peu gravement. Les soins nécessaires lui ont été donnés à l’hôpital où il a été conduit en taxi. D. V, — ST-NTCOLAS. LA RUCHE D’OR, 33, rue au Beurre. Spéculaus d’ancienne réputation. 25261 — UN TRACTEUR AUTOMOBILE DERATE Jeudi, vers 18 heures, un tracteur automobile conduit par le chauffeur Norbert Jacobs, demeurant à Erps-Querbs, roulait chaussée dè Wavro, venant de la direction de Gerhbloux. Entre Notre-Dame au Bois et Auderghem, le tracteur dérapa sur la route détrempée, entraînant le camion qu’il remorquait et dans lequel se trouvaient deux personnes. Le camion se renversa et M. Ludovic Willems habitant Langeveldstraat, à Opwijclc, fut grièvement blessé à la tête et sur le corps. Il a été transporté à l'hôpital. Pendant que la police procédait à l’enquête, deux autos de maître sont entrés en collision au même endroit. Là, heureusement, il n’y eut que des dégâts matériels. > D. V. — LE CROUP. Plusieurs cas de croup ont été constatés ces jours derniers à Landelles. Le bourgmestre a fait fermer lee écoles par mesure de précaution. GH. (P.) — EFFONDREMENT A JEMAPPES. Par suite de l'abondance des pluies, ia place de l’Appaâ, à Jemappes, sous laquelle se_ trouvent d’anciennes galeries de fours à chaux, s'est effondrée en partie, L’excavation qui s'est produite a un diamètre de près de trois mètres et une profondeur d'environ sept mètres. Il ne s’est produit aucun accident de personne. L'administration communale a pris toutes les dispositions pour éviter de nouveaux éboulements. R. M. (P.) — COLLISION DE TRAMS A WYNE- GHEM. Jeudi, vers 7 h. 30, une collision entre deux trams électriques s’est produite à Wynaghem. Le choc fut el violent qu'une des voitures fut projetée hors des rails. Un voyageur a été blessé au visage par des éclats de vitre. Les dégâts matériels sont très Importants. La cause de l’accident doit être attribuée au retard subi dans lo eervice à la suite d’un Incident de parcours. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — NOOES D’OR. Jeudi, ont été célébrées, à Anvers, les noces d’or des époux Philippe Wilrl-Ma- rla Minne, demeurant rue Happaert, il. Le père Wilrl est âgé de 72 ans et fut tailleur de diamant. Quant à Mme Wilrl, elle est âgée de 70 ans. R. V. (P.) — A l’occasion de leur 50e anniversaire de mariage, la commune de Bae len-Wezel a fêté doux de sbs habitants, les époux Alphonse Van Klerkens-Ja- cobs. Un cortège a conduit les jubilaires à l’église, où une messe fut célébréo on leur honneur. Lee époux Van Klerkens- Jacobs ont eu onze enfants, dont dix sont encore en vio; ils ont vingt-sept petits- enfants, ot un arrière petit-enfant. A cette occasion, les jubilaires ont été con gratulés à domicile, par le bourgmestre qui leur a offert le cadeau traditionnel. N. T. (P.) — CHUTE GRAVE DANS L’ESOA- LIER, A Garni, M. Edmond Deruello, 60 ans, demeurant rue Erasmus, a fait une chute dans l'escalier de la cave du n. 9, do la ruo du Zèbre. Le malheureux fut grièvement blessé à la tète et dut être transporté à l'hôpital. M.C, (P.) — ACCIDENTS D’AUTOS A LOUVAIN L'auto conduite par M. Do Meyer, demeurant à Bruxelles, s’est lancée contre un auto-oamlon qui stationnait sur la chaussée de Diest, 4 Louvain, L'auto fut sérieusement endommagés et Mme De Meyer fut blessée, — L'agent de police Inspecteur N..„ fut ronvorsé par uno auto, rue do Tlrlemont, Il subira uno Incapacité de travail de plusieurs Jours, T. L. (P.) — TUÉ TAU L’AUTORAIL. Jeudi, vers 8 heures et demie du soir, un nooldent mortel s’est produit sur la llgno du vicinal Val-SalnV-Lambert-Cla- vior. L'autorail roulant vers le Condroz passait au vlilago d'Ehaln, lorsque lo wattman aperçut une masse sombre sur les voleB, Il frslna énergiquement, sans pouvoir éviter l'obstacle; un homme, dont ie vélo se trouvait, non loin do lui. entn les voles, Le malheureux fut tamponné et disparut sous l'avant dê la motriou. On fit machine arriére. La victime, dégagée, no donnait plus slgno do vio. Un médecin ne put que constater lo déaès, dû 4 une fracture du cr&ne. Il s'ugit d’un habitant (le Balnt-Sôverln, M. François Robert, 30 ans, marié et père de quatre enfants. A-t-ll été renverse par une auto ou a-t-ll fait une chute auparavant, c’est ce que le Parquet de Huy, descondu sur les lieux, cherche a établir, S. H. (P.) — L’AGRESSION ALZETTE L'état do santé du chef (le service de la minière Collaert, à Esch-sur-Alzette, lequel fut victime d'une agression (un ouvrier avait tiré sxir' lui (fétix counp de revolver), s’est sensiblement améliore, La vie du blessé n’est plus en danger. La première balle l’avait touché tout près de la carotide; la seconde avait traversé l’estomac. - R, M, (P.) — UN CAMBRIOLAGE. En rentrant chez elle Mme . Flâéky, habitant rue Pierre Strauwon, 26, trouva devant sa porto un Jaune hommo d’uno vingtaine d'années, qui portait l’unifor- mo d'adjudant de In D. T, C. A. Il expliqua qu’il voulait parler à un officier habitant la maison. Mmo Plasky lui répondit qu’il n’y avait pas d’officier dans la maison et l’inconnu so rôtirai Peu après Mme Plasky. constatait qu’on avait cambriolé son apparlomcnt et qu'on lui avait volé 2,500 francs. — CYCLISTE ÉCRASÉ PAR UN CAMION.  Jeudi matin, vers 9 heures, la remorque d’un gros camion d’une firme do/Wygmael, a écrasé rue de Louvain, à Tlrlemont, M. Achille Magnory,, plafon- rieur, âgé do 6t ans. L'Infortuné, qui roulait à vélo, doit avoir été accroché. Il a eu la tête affreusement broyée pnr l'une des roues. La mort a été Instantanée. V. T.- (F.) — UNE JEUNE FILLE SE JETTE DANS LA DENDRE. Jeudi après-midi, vers 14 heures, Mllo Marie Van der Borght, 15 ans, > habitant avec ses parents chaussée de Welle, à Erembodegem, s’est jetée dans les eaux de la Dendre, à Alost. Son cadavre n’a pas encore été repêché. On Ignore les causes de ce suicide. M. A. (P.) — ISSUE FATALE. ' ' Nous avons relaté l’accident de la circulation qui s’est produit chaussée -de Grammont à Àppelterro, et au, cours du quel un motocycliste M, Benoit Lauwacrt 29 ans, habitant ladite commune-fut relevé grièvement blessé. Le malheureux qui avait été transporté à son domicile, vient de succomber aux suites de ses blessures. M. À. (P.) A TOUT AGE TOUT LE MONDE A BESOIN D’UNE BONNE CURE D'IODE NAISSANT VIVIODE 1° Les enfants contre (anémies, ganglions, lymphatisme, manque de vitalité, apathie. 2° Les grandes personnes contre : anémies, suites de grippe, sang lourd, hypertension, varices," phlébites, hémorroïdes, arthritisme, goitre. VIVIODE : le plus puissant remède iodé Ttet pharmacies, 11 Frs. le tube avec son mode d’emploi pour tous les cas. BONSECOURS (Tournaisis) EST DANS LA ZONE DE SÉCURITÉ Lee maisons de cure, Les hôtels, les pensions de famille sont ouverts. 6-62 Nombreux appartements. Pensionnats. En ces temps difficiles veilfez sur voire estomac ! ^ Tous ceux qui n’ont pas l'estomac tout à fait en ordre doivent redoubler de vigilance pendant la période difficile que noue traversons. Le régime alimentaire moins facile à sulvre, les ennuis, les-préoccupations, les énervements, tout cela contribue à aggraver les maux d'estomac avec les suites douloureuses que cela comporte : crampes, brûlures, acidité, etc. Il importe donc, actuellement plus que jamais, de 6e prémunir contre cos tristes infirmités en recourant à un traitement régulier à la poudre Dops. Elle est sou-, veraine pour enrayer lea maladies inflammatoires du tube digestif et les maladies qui en sont le cortège. Faites un essai gratuit, c’est facile! Il suffit d’envoyer aujourd’hui • même votre nom et votre; adresse tsur une carte postale, à la Pharmacie Antoine, Poudre Dopa ' (ser*. vice 30), rue Royale, 135, à Bruxelles. Un échantillon gratuit de Poudre Dops vous parviendra par retour. Mais écrivez aujourd'hui sans faute ! 113-2 Holland-America Line Prochains départs pour NEW-YORK do ROTTERDAM (Embarquement la veille du départ entre 20 ot 22 heures). Veendàm Zaandam. Noordam . Volendam Statendam Mlaasdam . Pennland , Edam . \Ve8ternland . 8 décembre, 0 h. 05 . 8 décembre, 0 h, 05 . I 5 décembre, 0 h. 05 . I 7 décembre, 0 h. 05 . 29 décembre, 0 h. 05 d'ANVERS . 2 décembre, à I 7 h. , 9 décembre, à 23 h. 23 décembre, à 1 7 h. 30 décembre, à 15 h, Renseignements aux bureaux : Anvers (Passages) 22, Alelr. Tél. 254,08-13 » (Fret) 24, Molr. Tél. 218.50-218.59 Bruxelles (Pansages) 68, rue des Colonies. Tél. 12.14,93 - 12.80,90. ot aux Agoncos do Voyages, 78-6 78-6