JEUDI 10 OCTOBRE 1957 » LE SOIR Eisenhower confirme : Lancement en décembre ju premier satellite pilote américain Ici lune artificielle, dotée d 9 instruments scientifiques 9 sera larguée en mars 1958 pas de menace nouvelle pour la sécurité des Etats-Unis 9 octobre (A.F.P.). ' Vashl nP déclaration écrite remi- Dans une “ début de sa cotise à la P/. e presse, le président Ei- lére nce J? a annonce que les Etats- senhower a i en t de lancer e n dé- W s br e . n nrochain leur premier, satellite  Unl l prochain leur premier sa- cembre P« c t qu j se ra suivi de telUte • P‘‘° t es dan s le courant de * ^ ^lune artificielle, doté de tous miere c ,ments de mesure, sera lan- les de mars de l’annee pro- cée.au m T ? a ° exprimé par la suite tlaft'aue ce satellite perfec- l’opiaj on f JJ nirait des renseigne- ,ion 1fnlus précieux, dans le domai- menS ntifinue que le premier en- ne s cien r X q nature lancé avec suc- fl» dernier par l’U.R.S.S. rL renseignements, a déclare M. P nhnwer porteront sur les tem- E S?res la nature des radiations p Ses l'ionisation et les près s, ? on™ q éu’ milieu extra-atmosphé' rique- PrIori té aux programmes militaires y Eisenhower a tenu à féliciter niibiiouement pour leur succès lés p 3s soviétiques charges du projet de lancement du satellite russe. a souligné néanmoins que les nats-Unis n’avaient jamais entendu en er, dans ce domaine, dans une compétition avec d’autres nations. Il a précisé que le projet « Van eU ard », mis sur pied par les servi ces américains pour le lancement d'une série de satellites, avait toujours été séparé des programmes Jurement militaires de mise au noint d’engins balistiques intercontinentaux. Ceux-ci, a déclare M. Ei- «enhower, ont toujours reçu de la part des responsables de la défense américaine une priorité absolue dépassant celle accordée au lancement d'un satellite à des fins purement scientifiques. Il serait donc errone, a-t-il affirmé, de juger des progrès accomplis aux Etats-Unis sur le terrain de la balistique militaire d'après le retard apparent des Etats- Unis en ce qui concerne les satellites artificiels. Le projet * Vanguard » me américain, le président Eisenhower rappelle que la < première discussion sérieuse d'un satellite terrestre en tant qu’expértence scientifique » a eu lieu à Rome, en octobre 1954, lors de la réunion du Conseil international des groupements scientifiques. Après avoir noté que c’est à la suite de cette discussion que les Etats-Unis ont décidé de mettre sur pied un programme de lancement de satellites à des fins scientifiques, programme divulgé officiellement en juillet 1955, M. Eisenhower annonce des premiers satellites américains. Doute a été-annoncé , Le programme des Etats-Unis en ce qui concerne les satellites a été conçu, dès le départ, pour obtenir le maximum de résultats sur le plan de la recherche scientifique. Les prévisions de ce programme ont été communiquées aux savants de tous les pays dans le cadre de l’année géophysique internationale et établies en étroite coordination avec eux. Etant donné que nous avons communiqué des informations complètes sur notre projet aux savants du monde entier, il sera possible de déceler immédiatement le satellite des Etats-Unis, et les savants du monde connaîtront immédiatement son orbite ainsi que les moments auxquels ils pourront l’observer.  > Notre programme de satellites a a jamais été dirigé comme s’il s agissait d'une course avec d’autres nations. Au contraire, il a été soi- sneusement mis au point dans le cadre des travaux scientifiques de lannee géophysique internationale. * Je considère que le programme ne satellites de notre pays est bien conçu et qu'il a été établi sur les cases appropriées pour atteindre les objectifs scientifiques en vue des- quets u a été créé. En conséquen- .. e ;. n „ ou j allons poursuivre la réali- de ce programme conformé- aux arrangements que nous pendus avec la communauté scientifique internationale. . uans son historique du program- Le ta gouvernement bavarois démissionne Munich, 9 octobre (D.P.A.), M wX str ^\ pi ' ésident de Bavière, crato J 16 .^oegner, social-démo- la suit» démissionné, mardi soir, à de/.ifd.c la decision du < bioc Ve fneme g n t es ’ de se retirer du S°u- a chaml e ? u Parlement bavarois dent dftr 6 0 ' Ha . ns Seidel, prési- iormer i„ „ mon s °cial-chrétienne, de 10 nouveau gouvernement. Le Président a répondu à un certain nombre de questions d’ordre technique portant sur la réalisation du projet américain < Vanguard ». Il a mis en doute — en s’appuyant sur le témoignage d’une personnalité scientifique de premier plan — lé poids considérable attribué au satellite soviétique évoluant actuellement autour de la terre. Il a annoncé que, en tout cas, les Etats- Unis ne comptaient pas envoyer dans l’espace extra-atmosphérique une sphère aussi lourde. Il a estimé d’ailleurs que le poids spécifique d’un engin de cette nature était secondaire par rapport au perfectionnement technique de sa structure interne. M. Eisenhower a annoncé, en outre, que les Etats-Unis fourniront à tous les savants du monde travaillant dans le cadre de l’année géophysique internationale les renseignements préalables sur l’orbite probable du satellite américain afin de faciliter son observation. Le chef de la Maison-Blanche a révélé que le coût total de l’opération « Vanguard » — y compris l’installation d’un réseau perfectionné de repérage — avait été évalué, l’an dernier, à 110 millions de dollars. Revenant enfin sur les causes probables de l’avance soviétique dans ce domaine, M. Eisenhower a rappelé que l’U. R. S. S., avec la collaboration d’un important groupe de savants allemands faits prisonniers à l’issue de la Seconde Guerre mondiale, avait déployé dans ce domaine des efforts considérables depuis 1945, alors que les Etats-Unis, en raison notamment du développement des programmes nucléaires, n’avaient sérieusement commencé à travailler au satellite qu’à partir de 1953. Tout en reconnaissant le parti politique que la propagande soviétique peut tirer du succès de l’expérience de vendredi dernier, M. Eisenhower a néanmoins donné à entendre que le lancement du satellite soviétique ne prouvait pas d’une façon absolue que l’U. R. S. S. ait devancé les Etats-Unis dans le domaine scientifique pur. Il a ajoute que le satellite soviétique ne constitue pas en lui-même une menace nouvelle pour la sécurité des Etats-Unis. Satellite et fusée intercontinentale Il ne faut pas conclure du succès de l'un trop de progrès accomplis au sujet de l'autre Le président Eisenhower a affirmé, en réponse à plusieurs questions, qu’il ne convenait pas de tirer du succès remporté par les Soviétiques, vendredi dernier, des conclusions exagérées quant aux Demande de rappel du Congrès américain Saint-Louis (Missouri), 9 octobre. (Reuter.) Le sénateur Stuart Symington, secrétaire à l’aviation de l’administration Truman, a adressé au président Eisenhower un télégramme lui demandant de réunir le Congrès en session extraordinaire à la suite du lancement du satellite russe. On apprend par ailleurs que la demande de savants et physiciens pour l’industrie atomique privée américaine doublera au cours des trois années à venir. La Commission américaine de l’énergie atomique estime à neuf mille le nombre des chercheurs et ingénieurs employés actuellement par l’industrie atomique privée. Ce chiffre dépasserait seize mille en 1960. progrès que ceux-ci auraient accomplis dans un domaine militaire voisin, à savoir le lancement de la fusée intercontinentale annoncé au mois d’août dernier. Celon le chef de la Maison-Blanche, il est simplement établi maintenant que les Russes disposent d’un engin susceptible de projeter un objet a une distance considérable. Deux problèmes qui se posent dans la mise en service de 1’ < arme absolue » ne sont pas résolus en ce qui concerne le satellite, à savoir : 1) la rentrée dans l’atmosphère de la tête de fusée et 2) son guidage précis vers un objectif déterminé de faibles dimensions.  On ne possède, a souligné M. Eisenhower, aucun détail sur le fait que ces deux problèmes aient été effectivement résolus par les savants soviétiques dès le mois d’août dernier. D’autre part, a souligné le président des Etats-Unis, les spécialistes chargés de la mise au point des fusées balistiques < ICBM > et des projectiles intermédiaires «IR B M > sont actuellement en train de résoudre ces problèmes dans les meilleures conditions, étant donné que la priorité absolue a été donnée à ce programme depuis plusieurs années. Enfin, M. Eisenhower, prié de commenter une récente déclaration de M. Khrouchtchev selon laquelle les avions appartiendraient désormais au magasin des accessoires, a affirmé qu’à son avis le remplacement de l’aviation par les fusées ne s’effectuerait que graduellement, par un procédé d’évolution, et que l’on n’assiste pas en ce moment à une < révolution » dans le domaine stratégique comme on paraît le croire au Kremlin. M. « K » est vexé Il reproche à M. Dulles d’avoir refusé d’inviter Joukov à Washington New York, 10 octobre. (A.F.P.) Le New York Times publie, mercredi matin, la seconde partie de l’interview accordée par M. Nikita Khrouchtchev à son correspondant à Moscou, partie presque uniquement consacrée à la note soviétique adressée au gouvernement américain le 23 juin dernier sur la possibilité d’un voyage à Washington du maréchal Georgi Joukov. Le quotidien new yorkais rappelle que cette note avait été adressée aux Etats-Unis à la suite de certaines déclarations du président Eisénho- wer faites au cours d’une confér rence de presse, déclarations qui paraissaient favorables à un tel déplacement. Selon M. Khrouchtchev M. Dulles aurait répondu que l’Union soviétique avait mal Interprété la suggestion du Président et s’étalt opposé à l’envoi d’une invitation à Moscou. < Voilà qui est un mauvais procédé, a dit au journaliste américain le leader soviétiqüè Nous sommes une nation fière et nous ne tenons nullement à nous mettre à genoux. » Le correspondant du quotidien américain relate ensuite que le chef du parti communiste soviétique a souligné, au cours de son interview, que le voyage du maréchal Joukov était considéré par l’U. R. S S « comme très Important » et que « nous voulions que notre ministre de la Défense se rende à Washington ». M. Khrouchtchev a ajouté • Nous professons le plus grand respect pour le président Eisenhower Il ne devrait pas parler ainsi. • Londres: Le «bébé-lune» n’a pas modifié le problème du désarmement Peu d l enthousiasme en Grande-Bretagne pour les dernières suggestions soviétiques (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 9 octobre. Lorsque l’U. R. S. S. lancera un nouveau satellite artificiel, elle y enfermera des animaux pour se rendre compte du sort qui attendrait des êtres humains dans l’espace interstellaire. Cette nouvelle inspire au caricaturiste David Low une composition allégorique assez plaisante. On y voit la Philosophie barbue, derrière laquelle se tient un âne, et la Science, dont un porc flaire le cache-poussière, prier la * Guerre froide » (le loup et l’agneau) d’entrer dans la marmite céleste. < Voilà, dit la légende, les ambassadeurs de la Terre. » Cette allégorie serre d’assez près la réalité diplomatique, puisque M. Khrouchtchev, à trois reprises depuis qu’il est rentré de Crimée, a déclaré qu’il est prêt à conclure un accord pour le contrôle international des satellites et des fusées »pour- vu que les Etats-Unis et l’U.R.S.S s’entendent sur le principe de la « coexistence pacifique ». Les paroles de M. Khrouchtchev n’ont pas causé une vive surprise en Angleterre. Le leader soviétique, somme toute, met l’accent sur un aspect du désarmement qui retient A bout de course ? (VOIR OBÜU't BU VHEMIERE PAGE.i On ne peut, sans extrapolation, calculer le moment de sa chute et lès marges d’erreur de nos observations ne nous permettent pas d’extrapoler. » L’affaiblissement des signaux lais- Huit fois plus vite que la lune Moscou, 9 octobre (A.F.P.) < La vitesse d laquelle se déplace < Spoutnik » n’est inférieure que de 25 % d celle qui serait nécessaire pour envoyer un engin dans l’espace cosmique ou sur les autres planètes », a dé-. clarè l à Leningrad, M. Vladimir. Linnlk, physicien soviétique et, constructeur d’instruments astronomiques.  M. Linnik a précisé que la vitesse du satellite soviétique était huit fois supérieure à celle de la lune. se d’ailleurs penser qu’on ne pourra bientôt plus suivre le « Spoutnik » par ce procédé. Un repérage ne sera plus possible que par radar, aüx moments présumés de son passage; Précisions soviétiques < Toute négociation sur le contrôle des fusées devra avoir un caractère multilatéral Calme à Varsovie Aprèl a pin Vic < 9 octobre <- A - P-> cal me Dar *f, q . ( ' |oul ' s de bagarres, le On s’attm, 1 ' et e rev enu à Varsovie. Plusieurs,-. a ce que les Procès de suite 7ii> c pe !' sonn cs arrêtées à la s'ouvremà ! ec , ent es manifestations Ion l’aptmn a ‘îl de la semaine. Se- tielle, ta n? e d informations offi- les vérrn,,? 1 upar . 1 des hommes sous tit ni s „®®- ralen , t d- s < voyous > J yant d e s . ”»* W « TUJ WMU * casiers judioiers chargés. blin de l'Institut royal météorologique a ''Js?. 0Ct0bre 1957 » LA OAIITE DE 19 HEURES La l, io t n 0 o’rtf , îî ,os ** 1>érl «“® générais i tom e i-pi, 1 h ' iUle Pression, qui cou- i détermi Vope occidentale, contl- l0 !f UïoÀ b n 1 r /°b nétrlqUe * 765,3 mm., max,muro ' !I »P» h!..YS n1 .* calme, èlsej ?, 1 Ur ' a ' ?>rest a-' 8; Berlin 7i i! publin i|. Ud r“i P ? st ®î Copenhague II' Lu xembo!,'T-r,H sbQ .'! ne I 3 ! Londres t «i PaH.V. 8 D 7! ^rld B; Osten- s, " 1 ' H; s»ii,Fïï 8 î? eBi Reykjavik 6; ^'kholm a s ‘ ,l » t -Hubert 7; Sofia 0; Kohi* • . v *rsovto 5. Ps tenn e '“ t [‘) tk 0*“» le lu ootobre i A S r, tende ! h , autes * L40 13.80 Ah, Vef « i nia?î„! K basses 1 8 ’ 12 20.33 OTI l maré» „ hautes ! 4-32 18-45 ‘ leve ba “ B ' U.45. lever •' ?i 3 Ii coucher t 18.02 er ■ 1837! coucher i 8.31 Prévisions i Vents faibles de directions variées. Brouillard asse* répandu avec possibilité de quelques périodes ensoleillées l'après- midi. Température maximum de 12 à 17 degrés. 00 %; i au recueillie —. M. Eisenhower a catégoriquement affirmé qu’à sa connaissance les Etats-Unis ne s’étaient pa; — du moins intentionnellement — rendus coupables d’une . rebuffade » en juillet dernier à l’égard du maréchal Joukov, comme semble l’indiquer un mémorandum rendu public a Moscou. Selon ce document, le département d’Etat aurait considéré comme inopportune une visite aux Etats- Unis du ministre de la Défense soviétique, bien que le président Eisenhower eût, semble-t-il, donné clairement à entendre qu’une telle démarche pouvait être utile. M. Eisenhower a précisé que l’allusion qu'il avait faite le 17 juillet à une visite éventuelle du maréchal Joukov, avait eu un caractère purement « hypothétique ». Il s’en était entretenu par la suite avec M. Dulles, qui avait estimé que l’ouverture de pourparlers bilatéraux entre les Etats-Unis et TU.R.S.S., alors que la conférence de Londres sur le désarmement battait son plein, risquaient de porter un grand préjudice aux relations de ce pays avec leurs alliés de l’O.T.A.N. C'est en tenant compte de ces préoccupations que le département d’Etat avait informé lé 23 juillet un représentant de l’ambassade soviétique à Washington du caractère purement hypothétique de la déclaration précédente du Président. , C’est enfin dans le même esprit, a ajouté M. Eisenhower, qu’il convient, aujourd’hui, d’aborder le problème de contacts personnels entre des représentants 'les gouvernements américain et soviétique, Il a affirmé qu’il fallait éviter en ce moment tout geste pouvant être interprété comme une tentative effectuée sur un plan bilatéral de < dicter » leur conduite à d'autres nations, Enfin, c'est égaleront en tenant compte des engagements pris par les Etats-Unis vls-a-vis de leurs alliés de l’O.T.A.N. que M. Eisenhower a confirmé les déclarations faites mardi par le département d'Eta* au sujet de l'ouverture éventuelle de négociations séparées sur le problème du contrôle international des fusées spatiales. Le président des Etats-Unis a rappelé que 1) ce contrôle se trouvait déjà inclus dans le plan occidental de désarmement proposé à Londres en août dernier; 2) toute négociation à ce sujet devait BULLETIN DES ROUTES Evolution probable lo 10 octobre, de 6 h, à 21 b. s Le brouillard très répandu en toutes réglons et réduisant souvent la visibilité à moins de 200 m. se dissipera très rapidement sur le sud-est du pays et plus lentement ailleurs, où la circulation ne redeviendra normale qu'à la fin de la matinée. avoir un caractère multilatéral ; 3) une étude séparée de ce problème pourrait être envisagée avec l’accord de toutes les nations intéressées.  Les programmes d’engins balistiques vont être accélérés Washington, 9 octobre. (A. P.) M. Neil H. McElroy, le nouveau secrétaire à la Défense a, dans une conférence de presse qu’il a tenue cinq heures après avoir pris ses fonctions, que les Etats-Unis allaient sérieusement s’occuper d’accélérer la réalisation de leur programme d’engins balistiques. Il a indiqué que les questions seront sériées et qu’une attention particulière serait accordée aux engins intermédiaires < Thor » et < Jupiter .. Satisfaction à Londres « gr Whiti Londres, 9 octobre (A. F. P.) Les déclarations du président Eisenhower, attendues avec impatience à Londres, ont été accueillies avec [ratitude et soulagement » à tehall. < Nous accueillons chaleureusement ’la déclaration du président Eisenhower », a déclaré un porte- parole du Foreign Office. De source autorisée, on indique que le gouvernement britannique a particulièrement apprécié les assurances du Président que les Etats- Unis n’envisagent pas d’entrer en négociations bilatérales avec l'Union soviétique et que la question du contrôle des engins extra-atmosphériques doit faire l'objet de discussions dans le cadre du désarmement. Les déclarations du Président, sou- ligne-l-on dans les milieux diplomatiques, serviront à dissiper les inquiétudes provoquées par les déclarations faites hier par Foster Dulles, Celles-ci avaient, en effet, été interprétées à Londres comme indiquant quo les Etats-Unis seraient prêts à discuter directement avec l'U.R.S.S. la question du contrôle des satellites artificiels, en dehors du plan occidental de désarmement, mais sous l’égide de l'O.N.U, EN PAGE 5 9 Entretien avec des sa» vanta belges. % Russes Américains se disputent la vedette au « Congrès de l'Espace » à Barcelone. Un alliage d’alluminium rempli d’azote Moscou, 9 octobre (A. F. P.). L’agence Tass diffuse, mercredi, un article de la « Pravda » sur le satellite artificiel. Le journal soviétique confirme que, en même temps que le satellite, la fusée mère et son ogive protectrice évoluent autour de la terre. L’article précise également que la fusée évolue à des altitudes variables, atteignant au maximum mille kilomètres. Actuellement, son altitude la plus* faible se situe dans l'hémisphère nord et la plus haute dans l’hémisphère sud. Avant son départ, le « Spoutnik . a été empli d’azote afin de maintenir la température nécessaire au fonctionnement de ses quatre antennes. Le satellite est construit en alliage d’aluminium. Lorsqu’il atteindra des zones où la densité de l’air est plus forte, U se désagrégera, ajoute la . Pravda »j qui conclut : « Il est, jusqu’à présent. Impossible de donner la date exacte où le satellite descendra, mais, d’après les données fournies, on peut affirmer qu’il poursuivra sa course encore assez longtemps .. Parlant du lancement, la . Pravda » indique que le satellite a été porté dans le ciel par une seule fusée extrêmement puissante et non pas, comme on le pensait, par une fusée à plusieurs étages « Le satellite fut placé derrière une ogive de protection à l’avant de la fusée. Celle-ci fut lancée à la verticale. Peu après l’envol, une installation appropriée commença à infléchir le cours suivi par la fusée. A la fin de son voyage, la fu- Les communistes de Saint-Marin démissionnent Saint-Marin, 9 octobre (Reuter). A l’issue d'une longue réunion du gouvernement, le leader communiste a levé les bras en l’air en signe de désespoir et a annoncé : < Nous démissionnons >. On sait que les miliciens communistes de la petite république avaient commencé, mercredi, à remettre leurs armes au gouvernement, en guise de prélude à cette capitulation. Les troupes soviétiques retirées de Berlin-Est ? Berlin, 9 octobre. (A. F. P.) Les troupes soviétiques stationnées à Berlin-Est seraient prochainement retirées du territoire de l'ancienne capitale du Reich et remplacées par des unités de la police populaire est-allemande. Telles sont les rumeurs dont se fait l'écho le bureau d'information Ouest (I.W.E.) sur la foi d’informations circulant à Berlin. sée, ayant atteint une altitude de plusieurs centaines de kilomètres, se déplaçait parallèlement à la surface de la terre à une vitesse de 8.000 mètres à la seconde. Lorsque les machines starrêtèrent à propulser la fvisée. le satellite se détacha d’elle. . Confirmation : Des messages codés sont transmis Le journal russe ajoute que les signaux reçus sont en cours de déchiffrage et d’analyse. Ce satellite et ceux qui le suivront apporteront, espère-t-on, des réponses à des questions sur l’état de l’ionosphère, sa composition chimique, ses variations de pression et de densité, le mesure du champ magnétique terrestre et la nature des rayons cosmiques.  Pour la première fois aujourd’hui, la . Pravda • annonce que « Spoutnik . transmet des messages codés Les signaux varient d’après le température qui règne à l’extérieur du satellite. La « Pravda > déclare que l’orbite actuelle du satellite est elliptique mais deviendra progressivement circulaire, ce qui diminuera son temps de rotation- autour du globe f ^ Spoutnik » photographié 2 3 Là- ? * -, Pravda . publie, d’autre part.' la première photo du satellite artificiel et révèle les coordonnées selon lesquelles il se déplace L’observatôire de Canberra a également photographié « Spoutnik > ainsi, pense-t-on, que la fusée qui l’escorte. Ces photographies ne pourront être ^vérifiées que jeudi. Les conditions de visibilité étaient excellentes à Sydney et, à l’heure prévue, le satellite fit son apparition au sud de l’horizon en direction du nord Des milliers de personnes ont aperçu, affirment-elles, le « bébé lune ». Le satellite augmente sa vitesse Londres, 9 octobre (A. P.). - Le » Spoutnik » prend de la vitesse dans sa course autour de la terre et il restera vraisemblablement dans l’espace < pendant longtemps », a déclaré mercredi soir Radio-Moscou.  Selon la radio, le satellite a maintenant fait septante fois le tour de la terre, ce gui représente une distance de près de trois millions de kilomètres. < Une analyse des renseignements concernant l’orbite du satellite montre qu’il gagne trois secondes environ toutes les vingt-quatre heures », a dit la radio. Un second satellite sera lancé par l’U. R. S. S. le 7 novembre depuis longtemps l’attention des ex perts et politiciens britanniques : le contrôle des rampes de lancement des fusées à grande portée, plutôt que le contrôle des aérodromes. M. Khrouchtchev estime qu’il faut jeter au feu — autant dire, à la Vieille ferraille — les avions de bombardement, maintenant que les « projectiles balistiques » sont mis au point. Mais on savait depuis long temps que l’U.R.S.S. possédait des fusées à très longue portée. Le lan cernent du « compagnon de route soviétique ne fait que confirmer les déclarations que Moscou a faites lui-même pendant la crise de Suez (novembre 1956') et en août dernier pour ce qui regarde les projectiles à longue portée. La Grande-Bretagne même, ces deux dernières années, dans ses Livres blancs sur la défense, a reconnu nettement, elle aussi, que la fusée remplacerait un jour l’avion de bombardement et l’appareil u e chasse. Comme l’a dit hier un porte-parole britannique, le lancement du satellite russe n’altère pas les principales données du problème stratégique : double menace de la fusée et de la bombe « H ». La déclaration que M. Dulles a faite après avoir eu un entretien avec M. Eisenhower éveille un certain intérêt en Angleterre. Le département d’Etat est prêt, somme toute, comme le demande M Khrouchtchev, à amorcer des discussions portant sur le contrôle des satellites et des fusées, en marge des conférences du désarmement. Pour sa part, le gouvernement britannique estime que l’organisation d’un contrôle de ce genre doit se faire dans le cadre d’un traité sur la première phase d’un plan de désarmement, tout en étant favorable à la constitution rapide d’un organisme international chargé d’étudier les possibilités de réalisation d’un tel contrôle. Le projet de M. Khrouchtchev ne semble pas soulever un grand enthousiasme dans les milieux officieux, où l’on- se rappelle qu’à la récente conférence de Lancaster House l’U.R.S.S. n’a pas accepté les propositions occidentales de contrôlé international des satellites artificiels et des fusées. L’attitude de M. Lorine à la Conférence de Lancaster House, de même que l’intervention soviétique en Hongrie, laissent à nombre d’Anglais l’impression que les slogans russes de « coexistence pacifique » n’ont aucune portée précise. Pour M. Khrouchtchev, une guerre dans laquelle on utiliserait des fusées détruirait, comme il l’a dit à un député conservateur, le capitalisme ». < Et le communisme > 7 a demandé M. Reston. < Oh non ! » a répondu M. Khrouchtchev. Plus d’un journal anglais espère que le leader soviétique reviendra' sur cette opinion. Si le communisme croit qu’il sortirait meurtri mais victorieux d’un guerre, les chances d’accord resteront minces. , Robert DE GEYNST. LES CONSULTATIONS DE M, PLEVEN U CRISE FRANÇAISE PIETINE J Attitude dilatoire des socialistes et des indépendants devant la proposition de « trêve politique » (De nos services parisiens ) Paris, 9 octobre. Pendant que la petite lune rouge continue sa ronde dans le ciel. M. René Pleven poursuit ses consultations en vue de former le nrochain gou- ernement. L’opinion française, excédée des jeux décevants auxquels se livrent les partis politiques, s’intéresse d’ailleurs davantage aux « bip, bip. bip » du « Spoutnik » qu’aux péripéties sans imprévu de la crise ministérielle. Neuf jours après la chute de M. Bourgès-Maunoury, la situation demeure toujours aussi in; certaine. Les partis, qui ont été saisis du programme Pleven, dont la pièce principale est une treve politique d’un an, ont réservé leur réponse et demandé à réfléchir. Les socialistes doivent se réunir mercredi après midi, les modérés et les républi.ains populaires jeudi. En fait, ni les uns ni les autres n’ont donné l’impression d’être très pressés d’oublier ce qui les divise pour ne retenir que ce qui les rassemble. Et si M. Antoine Pinay, parlant au nom des indépendants, a marque un désir de * faciliter la formation d’un gouvernement de large union », il n’a pas pour autant pris sur lui -d’anr.oncer pue la droite était d’ores et déjà prête à se rallier aux oropositions du Test nucléaire en Australie Varsovie, 9 octobre (A.P.). Un second satellite sera lancé par l’Union soviétique le 7 novembre, à l’occasion du 40* anniversaire de la Révolution. Telle est la nouvelle que tous les journaux polonais annoncent mercredi en première page. L’information a été distribuée par l’agence de presse polonaise P.A.P., qui cite Radio-Moscou comme source.  Londres, 9 octobre (A. P.). Les savants britanniques ont procédé mercredi à une explosion nucléaire — la troisième et dernière de la série en cours — sur le polygone de tir de Maralinga, en Australie. De l’avis des observateurs, l’engin était le plus puissant de tous ceux essayés a ce jour par la Grande- Bretagne. C’est la quinzième bombe atomique que font exploser les savants britanniques. AUTOUR DU PARLEMENT Euratom et Marché commun La Commission spéciale du Sénat a poursuivi, mercredi matin, la dis' cussion générale des projets de loi relatifs au Marche commun et à l’Euratom. M. De Block a insisté sur la responsabilité des partis. M. de la Vallée-Poussin signale que la Haute Autorité de la C.E.C.À. est maîtresse de son budget propre. La Commission européenne, au contraire, aura un budget qui dépendra des pays participants. Il fait aussi des observations au sujet du comité des suppléants. M. Mullie fait allusion aux difficultés rencontrées Dar Benelux dans sa réalisation et exprime le vœu qu’on s’inspirera de cet exemple. M. Duvieusart, rapporteur, répond aux observations formulées et M. Motz, rapporteur également, répond aux objections d’ordre constitutionnel soulevées au cours des séances précédentes. Le Conseil supérieur des charbonnages La Commission des Affaires économiques de la Chambre a pour suivi mercredi la discussion du projet de loi relatif au Conseil supé' rieur des charbonnages. Au cours de la séance du matin, la Coni' mission a adopté les trois premiers articles du projet. Tous les amendements ont été rejetés, à l’exception d’un amendement de M. Tou- beau, prévoyant la représentation des consommateurs, amendement qui avait d’ailleurs été admis par M. Rey. ministre des Affaires economiques.  Poursuivant mercredi après midi l’examen du projet - loi, la commission des Affaires économiques, placée sous la présidence de M, Heyman et en présence du ministre M.’ Rey, en a approuvé les sept premiers articles. A l’article 4, un amendement de M; Toubeau a été approuvé concernant le contrôle du service social qui doit recevoir -ses instructions du Conseil national des charbonnages.  A l’article 7, un amendement de M. Toubeau assurant le fonctionnement de tout mécanisme de péréquation interne qui serait institué par la loi afin de tenir compte de l’intérêt général, a également été approuvé. Un amendement de M. Lalmand à l’article 7 a été aussi approuvé, Il a pour but d’éviter que, pour des raisons de production, on hésite à fermer un puits lorsque la sécurité n’y est pas assurée. A l’issue de la réunion, le ministre a déclaré que tout s’était bien passé et qu’il n’y avait pas eu de problèmes politiques. La commission compte terminer, jeudi, l'examen des articles. Les relations belgo-brésiliennes Par suite du brouillard Un Météor rate son atterrissage à Bierset Le pilote est gravement blessé Par suite du brouillard, très dense, qui régnait, mercredi soir, au- dessus de Bierset, un Météor que pilotait le major Vrancken a raté son atterrissage. L'appareil a touché le sol avant d’entrer sur la piste et a heurté un talus. L’aviateur a été dégagé de la carlingue portant des blessures sérieuses a la tête et aux membres. Le début d'incendie qui avait éclaté a été rapidement eteint. Le major Vrancken a été transporté à l’hôpital militaire de Saint-Lqurent. L’état de la victime parait assez grave, Dans de cette semaine Avec 40.000 scouts ie Roi noue la chaîne de l'amitié UNE GRANDIOSE CEREMONIE A BOITSFORT ★ André Claveau à Bruxelles ★ MARIE DEPAGE, l'infirmière héroïque Le destin épique d’une femme qui aacrlita sa vlç pour nos soldats blesses ★ Le vrai visage du Dr Petiot Tout n’a pas été dit au sujet de cet . assassin énigmatique. * ET UNE RUBRIQUE NOUVELLE LE « SOliuLLUSTRE » JEUNESSE Des aventuiea en Images et. pouj les écoiieis, det planches de documentation scolaiie. Mercredi soir, en inaugurant les nouveaux locaux de la Chambre de commerce belgo-brésilienne, M. Hugo Gouthier, ambassadeur du Brésil, a déclaré que les pays de l’Amérique latine, après avoir atteint leur majorité politique, s’efforcent de quitter sans trop de heurts les anciennes formes économiques pour arriver à la pélnitude d’un développement axé sur les techniques modernes et l’industrialisation. L’ambassadeur a également souligné l’intensification toujours croissante des échanges de son pays avec les pays de l’Europe occidentale, ainsi que l’accroissement des investissements européens vers l’Amérique latine dont les marchés sont en pleine expansion. La nouvelle administration du Brésil, placée sous le signe du dynamisme, dont le président Kubit- schek est la vivante Image, a la ferme intention d’aiguiller le pays vers une économie saine et prdgres siste, où l’agriculture et l’industrie bénéficieront au maximum du travail national et de l’apport étranger, qui se donneront la main pour le plus grand bien du pays, Nous dé sirons recevoir de l’Europe, poursuit M. Hugo Gouthier, l’aide précieuse qu’elle est en mesure de nous fournir, soit en main-d’œuvre, soit en techniques, soit en capitaux ou en bien d'équipement. Mais nous désirons le faire sans pour cela porter préjudice à la coopération entre L'O.N.U. donne la priorité . au débat sur le désarmement New York, 9 octobre. Le débat général, qui s’est déroulé pendant vingt jours devant l’Assemblée générale do l’O.N.U., a pi'is fin mardi. Soixante et onze délégations y ont pris part. Les travaux des deux principales commissions de l'Assemblée — politique et spéciale — ont ensuite commencé.  En raison de l'insistance tant des Etats-Unis que de l'U.R.S.S.. la Corn» mission politique a décidé, dès sa première séance, de donner la priorité à la question du désarmement dans les nouveaux débats de l’Assemblée. La discussion sur le désarmement s’ouvrira donc jeudi; elle sera suivie par un examen de la question soumise par la Tchécoslovaquie sur les effets de la radio-acti- les pays de notre continent pour la défense des intérêts légitimes qui nous sont communs. Nous suivons également avec un vif intérêt l’œuvre d’intégration que l’Europe, est en train de bâtir courageusement, selon l’admirable exemple des na tions de Benelux. Nous sommes prêts à saluer l’entrée de la nouvelle Communauté économique européenne dans la vie internationale et nous savons que la Belgique a choisi une voie susceptible de mettre un jour l’Europe unie sur un pied d’égalité avec les grandes forces qui se disputent aujourd'hui l’hégémonie. Ce serait une grave erreur de jugement que d’attribuer aux nations d’Amérique latine l’intention de condamner en bloc les nouvelles institutions européennes et d’avoir la velléité de s’opposer à leur mise en route. Certes, les milieux autorisés de la plupart des pays latino-américains ont manifes té des craintes et des inquiétudes face à certaines stipulations des traités de Rome. Ces objections portent essentiellement sur le désavantage qui pourrait frapper les exportations de certains produits en provenance des pays d’Amérique latine, du fait d'un traitement préférentiel accordé aux mêmes produits originaires des territoires d’outremer associés au Marché commun. Nous craignons, en somme, ajoute encore l'ambassadeur du Brésil, qu’une application trop rigide de l'accord sur le Marché commun n’entraîne en pratique un protec tionnisme à Six, au détriment du commerce avec les pays tiers grands producteurs de certaines denrées. M. Gouthier no doute cependant pas de la bonne volonté des pays membres du Marché commun et il est persuadé que les pourparlers en cours dans le cadre du G.A.T.T. et ailleurs ont toutes les chances d'aboutir à' des arrangements satisfaisants.  Le baron Snoy n’a-t-il pas déclaré récemment que le Marché commun n'avait pas été créé pour réduire le commerce avec les pays tiers, mais bien pour l’augmenter T Auparavant, M. Installé, président de la Chambre do commerce belgo-brésilienne avait souhaité la bienvenue aux personnalités présente dans ces nouveaux locaux qui marquent, a-t-il dit, pour la Chambre un nouveau départ. Plaçant notre organisation sous la devise brésilienne < Ordre et Progrès nous avons le désir de nous efforcer à développer toujours davantage les liens d'amitié qui unissent la Belgique au Brésil et d’encourager des échanges toujours plus étendus et plus réguliers entre nos deux pays, a conclu M. Installé. G. D. leader de l’U.D.S.R. Une même attitude dilatoire a été observée chez les socialistes qui hésitent toujours à « cohabiter » avec les indépendants. En fait, on le voit, la crise piétine et nul ne saurait préjuger de l'issue finale de la tentative, fort courageuse au demeurant, de M. René Pleven. Il conserve certes des chances encore sérieuses d’aboutir, mais à la condition toutefois que les exclusives doctrinales imprudemment lancées après le refus de la loi-cadre pour l'Algérie soient levées. C’est sur le terrain psychologique que la bataille est sans aucun doute la plus difficile à mener. A dire l’honnête vérité, il ne semblait pas. mardi soir, que les responsables des partis aient acquis la conviction de la nécessité d’un gouvernement d’union nationale. C’est pourquoi le Président pressenti a cru indispensable de renouveller publiquement son appel à tous les partis nationaux. « L’expérience du passé , démontre. a notamment déclaré M. Pleven, que toutes les fois que la France a connu des difficultés financières sérieuses, le redressement a été complet et étonnamment rapide lorsque les partis faisaient trêve et qu’un gouvernement de large union donnait au pays des garanties de stabilité et d’efficacite. Il n’,y a pas de redressement financier quand les partis du gouvernement se combattent, quand ils ne participent pas tous aux responsabilités. La première condition à remplir est donc une condition politique. » Cette condition matérialisée par l’instauration d’une « trêve politique effective » d’un an sera- t-elle satisfaite ? La presse d’information n’en apparaît guère convaincue et se contente d’enregistrer non sans amertume le déroulement cahotique et contradictoire des entretiens politiques de M. René Pleven. Faute de gouvernement, aucune réactior officielle n’a été publiée en ce qui concerne la polémique ouverte entre M. Khrouchtchev et M. Foster Dulles à propos du contrôle international des satellites et des fusées. Cette absence de la France irrite à juste titre de très nombreux éditorialistes qui constatent ce qu’ils appellent « l’effacement de l’Europe » dans un dialogue aussi important, pour l’avenir même de l’humanité. Marguerite GELIS. M. Mundeleer visite les métiers et industries d’art M. Léo Mundeleer, ministre des Classes miyennes, a commencé une série de visite aux métiers et industries d’art de Belgique. Entouré de ses collaborateurs, MM. Looze, Boschloos et Rombaut, il a visité, mercredi, des ateliers de céramiques et de joailleries, vitraux et reliure d’art. Le ministre compte visiter à brève échéance des ateliers de tapisserie,, de ferronnerie, d'armurerie/jet d’imprimerie du pays. Au ministère de l’Agriculture M. Henri-Destrebecq, chef de cabinet du ministre de l’Agriculture, a reçu, mercredi, une délégation du personnel des Eaux et Forêts. L’entretien a porté, en ordre principal, sur les questions relatives au barème des traitements et au statut des préposés des Eaux et Forêts. Au cabinet de l’Instruction publique M. Léo Collard, ministre de Instruction publique a reçu, mercredi après midi, une délégation des Jeunesses syndicales de la F. G. T. B., composée de. MM. Hamont, Breckx et Emmers, et conduite par M. André Genot, secrétaire général adjoint de la F. G. T. B. L’entretien a porté sur les problèmes posés par la démocratisation de l’enseignement. M. Collard a également reçu en audience M. de Gerlache, chef de l’expédition belge dans l’Antarcti- que. Il a eu aussi, ,en présence ' de membres de son cabinet, un long entretien avec M. Vander Stock, président de la Fédération belge de gymnastique éducative, au sujet des heures de formation physique dans l’enseignement normal et l’enseignement moyen. MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York, 9 octobre. Octobre 19S7. 34.64: décembre 19S8, 32.69 A. Tendance : soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 9 octobre 1957. Tendance : apathique. Rubber n. • rlbbed smoked sheets cl t european basis ports : 24 3/4 - 24 7/8: 24 5/8 - 24 7/8: 24 3/4 - 25. Godown : 83 1/2 nom. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets : 24 7/8 - 25. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets: 25 - 25 t/8: 25 1/8 - 25 3/8: 25 t/2 - 25 5/8: 25 5/8 - 25 3/4: 25 5/8 - 25 7/8. METAUX Etain : disponible : 730 A. - 731 V.; à 3 mots : 733 1/2 A. - 734 V.: tendance : soutenue/calme; ventes : 25. — Plomb : livraison mois en cours : 87 1/2 A. - 87 3/4 V.; livraison 3e mois qui suit : 88 A. - 88 t/4 V : tendance : soutenue- calme; ventes : 100. — ZI no : livraison mots en cours : 70 A. - 70 1/4 V.i livraison 3e mois qui dult : 70 A. - 70 1/4 V.i tendance : soutenue/calme; Ventes : 100. — Cuivre : Disponible ; 189 A. • 189 1/2 V.i à 3 mois : 102 1/2 A. - 192 3/4 V.: tendance : calme: ventes : 250. BOURSE DR NEW YORK cours o'ouvertuke' communiqués par le Bureau d’information de Bruxelles do llallfarlcn and C°, New York : Mercredi 9 octobre. American Cyannmld, 39 1/2: American Péti-ofina, 11 1/2: American Teles. et Telepli., 108 7/8: Anaconda C“, 49 7/8; Bethlehem Steel, 41 1/2; Boeing Alrnl., 31 l/2i Brazlllan Traction, 8; Canadien Paciilc, 28 1/4: Canadian Pétrofina, 10 1/2 A.: Du Pont Nemours, 178 5/8: Eastman Kodak, 93; General Electric, 80 3/4: General Motors, 40: Gulf OU, 110 3/8 cx-dlv.; Inter-Nickel, 75 3/4: Royal Dutch, 45 1/2: Stand. OU N. Jer., 56; Texas C«, 64 1/4: Union Carbide, 105; U. S. Steel, 57 3/4; Emprunt Belge 4 1084, 05 1/2 A.| Emprunt Belge 5 1/2 1047. 100 3/4 A. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 9 octobre (Comtelburo). La séance débute sur une note très soutenue et les affaires sont actives. Les gains, qui sont de l’ordre de fractions en ouverture, ne tardent pas à être portés à 1 dollar et plus. Les mUleux financiers estiment que le gouvernement va être amené à reconsidérer son programme de défense et que l’accroissement des commandes militaires aura des régercusstons Inflationnistes. Les mlssUos et Us aéro- nautiques sont particulièrement fermes.