-, Samedi.19 mars, à 5 heures, aura'lieu . : ,en ,1a salle de Musique de chambre „âii k* Palais/ dès Beaùx-Ârts/uùoëonfëtencè donnée par le comté X. Carton de Wlart, sur "un « Voyage au 'Congo avec le Bon Samaritain ». Cette .conférence qui sera suivie.de la projection d’un film ëst donnée sous les 'auspices de la^Section des Dames du comité de‘Bruxelles de la Crolx-Rougc de Belgique. -o- Aristide Briand PAR RAYMQXD POINCARÉ! Paris, 18 mars. Le numéro de V -«- Illustration » qui sera mis en vente samedi contiendra un article de M. Raymond Poincaré, intitulé : « L’Apostolat .de la Paix » et:'consacré & Aristide Briand, dont la mort « est un deuil cruel pour la Société des Nations et pour les peuples qui la composent ». Après avoir rappelé la merveilleuse -éloquence de Briand, le charme , de sa . « vqIx profonde, douce et modulée » son * action « mystérieuse et irrésistible »' pur les assemblées, la séduction de ses coh- . versations particulières, M. Poincaré rappelle que tous deux débutèrent dans la ..politique & peu près en même temps. Il -évoque la sûreté de leur collaboration intime et constante dans Je cabinet qui suivit le « coup d’Agadir », 11 ajoute : « J’ai retrouvé Briand auprès do moi pendant la guerre. Il a rendu, en des heures difficiles, les plus grands services. On lui a reproché d’avoir pris & .un moment. donné le contrepied de Clemenceau et. lorsque celui-ci disait — je fais la • guerre —• d’avoir songé/à négocier .une paix prématurée. Clemenceau qui a connu cette affaire, dès qu’il est arrivé au pouvoir, a réuni & ce sujet un dossier . complet qu’il a remis au ministère des Affaires étrangères. Lorsque Briand est revenu au Quai d’Orsay, il a trouvé ces papiers. Il ne les a pas détruits. Après les avoir lus il s’est borné à écrire sur l’envéloppe du paquet : Recueil do calomnies absurdes ». Depuis la fin des hostilités Briand n’a pas a se défendre d’avoir constamment agi pour la paix. Loin de là, il a servi non seulement la cause de. l’humanité ' mais celle de son propre pays. Il a pu . se tremper sur certaines méthodes, se contenter parfois de formules trop vagues ou un peu équivoques, derrière les- ’quelles pouvaieht facilement s’abriter des pensées discordantes, mais c’est déjà beaucoup d’avoir obstinément défendu Tldéè de j>alx devant le monde entier, de . s’en être fait ouvertement l’apôtre et le missionnaire. Même lorsque de telles tentatives ne produisent pas tous les résultats attendus, il en reste néanmoins une atmosphère nouvelle plus favorable - à l’épanouissement de la paix. ' Briand cherchait toujours à voir dans l’espace et dans le temps au delà des limites où il était comme nous tous enfermé. Il s’était fait une conviction réfléchie; il agissait en conséquence. Les belges en France -- Paris, 18 mars. Il convient de signaler un projet de loi qui vient d’être déposé sur le bureau du Sénat français et qui peut intéresser les sociétés belges ou leurs filiales qui ont pu se grouper en France. Il s’agit des souhaltrdrSparVagêrr'exîstêncëhûmlne; N'avait-elle pas entendu les chansons du Finance, industrie^ Commerce SNEGOUROTCHKA opéra on quatre actés et ùn prologue de Rimsky-Korsakoff Snegourotchkà qui, dans notre langue, signifie la Fille de neige, est un de ces délicieux contes musicaux où ce Perrault-musicien qu’était Rimskv-Korsa- ko'ff excellait a combiner les éléments légendaires, pittoresques, humoristiques, une.de ces gracieuses et naïves aventures conçues - par la libre fantaisie et où l’on ne saurait se fâcher que la logique le cède à la poésie. Poétique,- ca .conte l’est avec abondance et, si l’on peut dire, d’une manière multiple. Il l’est par le cadre infiniment séduisant de la légende, par l’Image touchante de la jeune héroïne, du berger Lel, de la fée Printemps, par la feerlo lumineuse du royaume des Berendei, par son évocation des mœurs antiques russes, par le penchant qu’y trahit le musicien pour le panthéisme païen et les qualités nuancées . et profondes au moyen desquelles il exprime son sentiment de la nature. Ce sentimont, Rlinsky l’a senti naitro en 1U1 au cours de ses études du chant rituel, lesquelles ont éveillé en son âme sa passion pour la poésie du culte païen du soleil ; Yarllarlc-Solell dans Snegourotchkà semblait à Rlmsky la plus bolle conception de vie et de religion.  Le paganisme slave s’était, au cours des années 1875-1881, si étroitement incorporé à l’état d’esprit du maître russe, qu’il lui inspira une série d’opéras fantastiques dont le sujet est pulsé dans l’antiquité païenne russe. L'autobiogra- jphie de Rlmsky nous apprend qu’il écrivit- Snegourotchkà à la campagne, dans une vraie campagne russe où il eut la chance de passer l'été (on 1880) pour la première fols de sa vio. Tout l’y enthousiasmait : la belle situation, l’immense forêt, les champs d'orge, la nature vierge, la profusion de fleurs des champs, le gazouillement continu des oiseaux, tout le site enfin que son imagination peuplait de sortilèges. Quelques troncs d’arbres, gros et tordus, ou couverts de mousse, lui apparaissaient commo des esprits des bois ; la forêt devenait une forêt vierge, la colline qui se profilait à l’horizon se transformait en montagne d'Yarila. « Ce triple écho que nçus percevions de notre balcon semblait ctre des voix de quelques puissances infernales. » Mais il est temps de vous faire part de l’intrigue bizarre et charmante dè Snegourotchkà. On se' laisse aller a croire qu'elle a dû être imaginée par A.-N. Ostrowsky (1823-1886) — dont Hal- périne-Kamlnsky dit qu’il.est considéré en Russie comme le plus grand dramaturge russe — un soir de Noël, à une fenêtre étoilée de givre, devant la steppe recouverto d'un éblouissant tapis de neige. .. Dans la Russie, non pas de l’histoire, mais des contes et des rêves, il y avait une jolie et froide enfant Son père, le bonhomme Hiver, et sa ’mère, la fée Printemps, l’avaient élevée dans la solitude et la froidure, parce que l'Eté jaloux voulait la tuer en la faisant fondre sous le premier rayon de soleil et d’amour qui la toucherait. Mais, lasse de sa solitaire et froide retraite, l’enfant ententes commerciales ou industrielles. Le projet institue une déclaration fa- • cultative d’existence et prévoit l’organisation, auprès du ministère du Commerce, d'un comité consultatif chargé ' d’examiner la formation de ces groupe- :- Mènts. Les ententes déclarées ne pourront - être attaquées en justice que lorsque le ministère public aura préalablement obtenu un avis favorable du comité consultatif.  * * * Le Sénat français examinera prochainement aussi un projet de loi voité depuis quelque temps déjà et qui intéresse vivement les nombreux fermiers belges • établis en France.. Il s'agit d'une régle- - mentation nouvelle des baux- à ferme, dont on veut modifier les clauses générales et entre autres les délais. Or, les étrangers, et par conséquent les ' Belges, sont exclus des bénéfices de la loi, malgré les statuts .de réciprocité qui leur ont été consentis par traité. Si le projet était vdté par la Haute-Assemblée, les fermiers belges se trouveraient placés dans une situation critique.  —- -O- - — Entre chômeurs et policiers Paris, 17 mars. Cet après-midi, un groupe important de chômeurs, qui avaient assisté à une réunion en la salle des fêtes de Vltry-sur- Selne, se rendirent dans les chantiers des immeubles en construction, avenue du . Chemin-de-Fer et avenue Jëan-Jaurès, à Vitry, et les envahirent. La police alertée arriva bientôt sur les lieux'.et une violente bagarre éclata. Les - brigadiers Bouillet, Lesage et Coulon firent usage de leurs revolver. On leur répondit à coups de briques. Deux manifestants ont été blessés : Edmond Frltch, demeurant cité Prost, à Paris, et André Polanc, 173, rue de la Chapelle, qui ont été atteints par des balles de revolver et transportés à la Pitié. Des renforts de police du 18 ro * arrondissement de Paris furent envoyés et six chômeurs furent arrêtés, dont trois sont inculpés de coups et blessures. Le brigadier Lesage a été blessé à la tète et son collègue Coulon . à la jambe droite. L’enseignement professionnel dans le Brabant ÀU cours de sa dernière séance la Députation permanente du Brabant a pris la résolution de no P as accorder le subside provincial à l’Œuvre'des secrétariats d’apprentissage, suivant le vœu émis par le Conseil de perfectionnement de l’enseignement technique. 4 ^ * Prochainement skmvrira à l’Ecole provinciale de culture maraîchère d’Ander- lecht une section d’enseignement de l’horticulture. Dans quelques mois aura Heu l’inauguration officielle des nouveaux locaux de ^Institution provinciale, locaux qui ^comportent dans le nouveau quartier d’Anderlecht; près du parc, des classes, un auditoire, des dépendances, l’abiltàtlon du directeur, etc. Cette nouvelle et très belle école est l’œuvre de M. Metdepeningen, architecte provincial. L’Ecole provinciale d’Anderlecht obtient, auprès des cultivateurs maraîchers, un grand — et légitime — succès. La nouvelle section horticole ne peut manquer d’accentuer cètto réussite. La commission provinciale de la centralisation de l'enseignement technique du Grand-Bruxelles vient d’être saisie de diverses demandes'de création dans l’agglomération, d'enseignements professionnels nouveaux. Ces questions vont être mises- à l’étude. •/. . • a. '••#'** Il n’a pas été possible de donner cettë . anpée une suite favorable à la proposl- • tlon de créer à Louvain une nouvelle ••■ école professionnelle avec la participation'' extraordinaire de la province. La ville -de. Louvain, avait cependant offert un très' beau terrain tout en proposant d'intervenir dans le budget de fonctionne- ment'-Mais les finances provinciales né ' sont pas en ce moment' dans une situation assez brillante. Violent incendie à Stettin Stettln, 18 mars. Un incendie s’est déclaré dans les grands immeubles d’une société germano-américaine de pétrole. Tous les corps • de pompiers dé la ville ont été mobilisés pour combattre le sinistre, qui menaçait • de prendre des proportions .énormes en • ^raison 'de la quantité de pétrole entré- ; poséè dans le voisinage. ; Le trafic dans la rué a été détourné J.Aîéjwé.'de l’épaisse fumée qül se dégagé flocons et rend l’atmosphère' irrespirable. ; ■ On espère que la direction ' favorable du vent permettra de circonscrire rapidement le foyer de l’incendie. beau berger Tel, qui avaient profondément . remué son âme ? Hélas ! étrange et mélancolique destin, son désir amoureux reste, sans écho-dans sou cœur; éternelle sera soir impuissance d’aimer. Lel lui-même, dont les, chants mélodieux séduisent toutes 1S3 femmes, n’atrive pa3 à la toucher, et Mizguir, un jeune et riche marchand, qui trahit pour elle sa fiàncéo IÇoupava, so désole qu’elle soit insensible. Cependant, pour Snegou- rotchka, Lel bravo tout, les reproches de sa fiancéo et ceux du vieux tsar Berendeï, gardien des promesses d’amour, devant lequel il a à comparaître. Et Miz- gulr, pour sa défense, ne trouve que ces mots: «Ah!-Tsar, si tu voyais Sna- gourotchka ! » Aussitôt le monarque décidé de tenitf dans la forêt, une Cour d’Amour, une joûte de poésie et de chant, dont la jeune fille sera le prix. Lel est vainqueur, mais c’est Koupàva qu’il préfère. Auprès de la Fille de neige, méprisée à son tour, Mizguir renouvelle ses tendres ardeurs. Elle résiste,- même devant ses menaces, et Dieu sait combien est grand son désir d’aimer ! • Do plus en plus assoiffée d’amour, elle court rejoindre- sa mère et la supplie de lui accorder le don divin, dût-elle en mourir. La bonne fée Printemps lui donne un cœur vivant, un cœur de femme, Sne- gouro'tchka peut enfin aimer Mizguir. Dëvant le’ Tsar et sa cour assemblée, elle donne au jeune homme le baiser de fiançailles. Mais, ô malheur ! c’était le premier jour du règne du dieu Soleil : un rayon jaillit sur la fiancée... elle fond lentement, tandis qu’elle tenait son ami enlacé, mais de celle qui fut la Fille de neige, Mizguir n’embrasse plus que son long voile blanc, qui tombe comme un flocon ! Mizguir, do désespoir, se donne la mort, et, en l’honneur de l’été qui a vaincu l’hiver,. le dénouement se prolonge en un hymne vibrant, à la gloire du soleil, • Sans offrir les thèmes d’inspiration- auxquels on doit la richesse extraordinaire du coloris orchestral et l’éclat des Images -qui resplendissent dans des œuvres comme Sadko par exemple, ce conte a sollicité le musicien vers un usage abondant de. chants populaires provenant notamment d\i recueil de Chansons populaires russes publié par lui en 1877. Certains de ces chants font songer aux mélodies orthodoxes, telles que la chanson : « Semaine grasse à la queue mouillée, va-t’en hors d’ici ! » qui, de l’aveu de Rlmsky, rappelle d’une façon sacrilège le requiem orthodoxe, et la canti- lène de l’appel deb hérauts, qui est restée dans la mémoire du maître depuis que, enfant, il vit chevaucher, le long de la rlvjère Tikyrlne, un envoyé d’un monastère voisin qui criait d’une voix tonitruante : « P’tites tîntes, p’tites mères, belles-filles, apportez du foin pour la Sainte-Vierge. » D’autres chants reproduisent textuellement des chants d’oiseaux (dans la Danse des Oiseaux), tels que ceux du coq et dü serin (l’un des motifs du Printemps). De cette façon, pour répondre à son état d’esprit panthéiste, le musicien écoutait les voix du peuple et de la nature et prenait pour base de sa création ce que l’un et l’autre lui chantaient ou lui suggéraient. Par ailleurs, on observe que les traditions populaires ne sont pas incompatibles avec la haute discipline classique; le Jugato de la forêt grandissante au III* acte avec le thème constamment varié, et le Jugato à quatro voix du chœur : « U ne fut' jamais souillé de traîtrise », sont traités selon les lois du plus pur style polyphonique. Ceci nous fait souvenir d’une vérité rappelée ces derniers temps dans des publications françaises à propos du retour au classicisme de Strawinsky : les Russes ont toujours manifesté une tendance à se dépersonnallser, à se fondre en la collectivité, d’où le rôle que joue le peuple dans leur art et la chanson populaire/dans leur musique. Se tourner vers les classiques, s’inspirer de leur , style, c’est encore Une forme de ce besoin de aépersonnalisàtlon, puisque c’est rechercher un langage commun, d’une portée unlversèlle, accessible à tous (1). ' \ L’examen de. la musique de Snegou- rotchka fait découvrir un usage divers du leitmotiv que Rlmsky introduit également dans les voix chantantes, , et l’accord (nouveau à l’époque) dès six notes de la gamme par/tons entiers et des deux tritoh3 renforcés (épisode de Mizguir enlacé par l’Esprit malin). Tout en ne faisant pas valoir les voix comme dans Khovantohina — exception faite du rôle principal et des chœurs avec danses du prologue — la représentation offre ùn réel intérêt Mme Nenlla Volevatch a été la juvénile .apparition blanche qui traverse toute la pièce avec son sourire candide et sa voix si fine, son timbre si pur de soprano léger ; la fée Printemps est un .rôle uniquement vocal dont l’emploi requiert une chanteuse apportant aux lentes phrases de ses récits (du début surtout, où semble s’éveiller, la nature engourdie) fine sû reté impeccable ; Mme Tikhomirova fut cette chanteuse. En Lel. (travesti), Mme Nina d’Agreneff montre un jeu intelligent qui. égale son; chant, sensible et musical. Mme Egorava prêta sa vivacité et-son exaltation au personnage de Koû- g.àva, la fiancée délaissée, proche parente d’Ingrid dans Péer Gynt,.. Ses lamentations et les sinistres anathèmes qu’elle jette au parjure forment avec la déploration simultanée du chœur une fresque vocale d’une grandeur quasi antique. M. Postnikoff. silhouette un Tsar, bonhomme et indulgent, et son organe de ténor convient aux douces phrases qu’il à. à dire. Deux personnages caractéristiques s’ajoutent à la distribution: Misgulr, réalisé avec un noble emportement par M. Zakharoff (baryton), et l’Hiver, où M. Rlchter déploie un art scénique plein d’autorité. Paul TINEL. BORIS GODOUNOW drame musical. en sept tableaux de Moussorgsky C’est devant un public enthousiaste, que le célèbre di»me musical, russe a été représenté. Il faut* en attribuer la cause non', seulement à l’œuvre, mais au grand mérite des interprètes. Le plus bel éloge que l’on en puisse faire, c’est qu’ils vivent l'œuvre. Et cela, les seuls artistes russes en sont capables. C'est un phénomène constant que les productions lyriques d’une race déterminée ne sont traduites dans leur plénitude expressive et leur intime essence que par des interprètes appartenant à cette race. Personne ne doute quo lo Barbier de Séville ou Cavalleria rusticana, joués par des troupes Italiennes; ont une vervé et un accent dont des artistes d'une autre nationalité seraient impuissants à rendre la saveur et le caractère. De même la Tétralogie, représentée par des Allemands, aura plus de vérité et d'ampleur que toute autre interprétation étrangère. Rares sont les exceptions ; et un Furt- waengler qui, dirigeant les Nocturnes, de Debussy, manifeste une compréhension si subtile de cette musique raffinée et délicate, étonnera toujours les musiciens.  Pour en revenir à nos artistes russes, il n’est pas exagéré de dire qu’ils ont donné de Boris Godounow, une réalisation scénique et vocale à la hauteur de la musique. Celle-ci est singulièrement vivante,, dramatique et riche en sentiments divers: le remords qui ronge le tsàr meurtrier et auquel il succombe après, une épouvantable agonie ; les clameurs de la foule agitée et ses transports de colère, d’enthousiasme ou de douleur (« C’est le sanglot do tout Moscou », dit Pouchkine au premier acte de son Boris, dont est tiré celui de Moussorgsky). ; la paix profonde et sainte qui règne dans là cellule de Pimène ; la joie innocente et délicieusement enfantine qui gazouille à la table où joue avec le petit tsarévitch et sa sœur leur vieille niania. Il faut tirer hors de pair l'acteur qui incarnait le tsar usurpateur : Felipé Ro- mito. Il nous montre un Boris effrayant d’àngolsse dans les scènes de l’hallucination, et tout son personnage est dessiné d’un réalisme impressionnant. Voilà la haute figure. du tyran moscovite située au centre même de l’action, affranchie de l’excès du mélodrame par la profondeur musicale d’accents dont. l’émotion bouleverse tout l'auditoire et j qui atteignent à la grandeur pathétique | par la beauté simple et forte du geste l et de la voix. Ce rôle de Boris, qui est ' trop pesant aux épaules d’un interprété moyen, est fortement marqué et gradué par M. Romito, depuis son entrée* aux sons volumineux des cloches et dè l’allégresse opulaire, dans le Kremlin, et son grand monologue du deuxième acte, jusqu’à la scène finale qui le montre ployant sous le triple fardeau de sa puissance, de ses remords et de sec ennemis. :-•!iSf succès-, zde.r M.. .Romito : se' .traduisit par des 'acclamations. On apprécia beaucoup aussi M. Levitzky, qui, dans le rôle de Varlaam, l’un-des moines vagabonds, s’affirme un comédien lyrique dont les trouvailles scéniques ont une rare saveur. La distribution groupe, du reste, Vélite de la troup9 : Mme3 Atanaciu et d’Agreneff, Egorova et Semenova représentèrent les éléments féminins de la pièce — amputés, toutefois de Marina, puisque l'acte polonais fut supprimé sous prétexte qu’ii ne figurait pas dans la vcrnlon primitive de Boris. Mais Moussorgsky avait esquissé l’acte polonais, et l’on ne saurait s’empêcher de regretter que la coupure pratiquée dans l’exécution nous ait privés du pénétrant duo d’amour entre Marina et l’imposteur Grégoire. Ce rôle fut tenu par M. Akla- roff qui s’y montra un chanteur téno- rlsant avec une séduction insinuante. Louons sans réserve M. C. Dievsky pour sa composition sobre et forte du Molne-Chronlquëur, ainsi que MM. Postnikoff, Zakharoff, Richter, Sadikoff, Saltzevitch pour le relief qui distingue leur incarnation de Choulslty, de l’Innocent, du Héraut, de l’Exempt de police, de Mlssaïl èt du Boyard de la Cour. Dans une réussite "aussi belle, l’orchestre (quarante de nos musiciens. bruxellois) eut sa part ; il fut conduit par M. C. d'Agreneff, d’un bras sûr et atten-, tif, habile à ménager le3 gradations les .plus heureuses et à mettre en lumière les oppositions de sonorités. Il faut y ajouter le peuple et son action tumultueusement figurée — malgré l’exiguïté du plateau — par les choristes.- Paul TINEL. Bourse de New^York DU VENDREDI ,18 MARS 1932 . . - ‘.Clôture Cuver* . préc. ture Clôturé Air Réduction . ; v ’' î . Allled Chemical iS Pye , . American Can , . . . . Am. aud For; Power. ...' Amer.SmcltingiSftcf. . , Amer. Tel aiidTèl. . . American Tobacco “ B „ Amcri Watcr Works . . . Anaconda Copper. . . .■ Atchisou Topeka.d S.-Fé.' Auburn Automobile . BalllinoreiSi CliioR.R, . , Bethléem Steel . Canadien Pacific '. ., Case<J. In Co . . ChryslerCorpor, . , ;■ Columbia Gai & El. . . , Consolidated Qaz. v «MM-* ' Dupon ! de Nemours . Eastmaii Kodak . . c . General Electric . . General Motors.. ' , . international Nickel ; 1 (ntern. Teh and jel v . Kcnecolt Copper . V / T KreuçerdToH Câ . . , Loew’s Inc. .•••.'. . . ' • Montgomery Ward , . Nat. Power and Light New-York'Central,. . Nortb American Co . Pennsylvania R.R. ....... Public Service ol N. J. . ' Radio-Corporation . . -V Royal Uutcli. . ... Sears Roebuck <S Co . ..- Standard Gas & El. . . . ■SfK 79 — 67- 5 «4 13 i/t 123 % 84,- .30% 9 % 78 % 92 % 19 */| 10.% m ■Sï ■Jï ■B 29 % . M % »% 36 — 18 - 66 - 7 % 19 - 31 % 29 % 122 % 84 -4 1 % 78% 15 % 19 13 Ÿt 14 - 63% 20 %' - i8% - 9 - ■fl' 1 /, 1 % 29 — 9 % 14 % 28 - 36 - 17 % 55 (i l y, 31 % 29 *4 sn- Stand. OII ol N.Jerscy , . Union Carbide ifi Carbone. .Union.Pàcifle R;R. . United Corporation . . . United States Steel , . . Vanadium Côrnorafioq. Westinghouse Elcct. . . Woolworth (F. W.) , 29 % 33 — 76 % 9 — 43% 15% 28 % 42 % 29 % 32% 76 % 8% 43 Vf 15 »/. 27 % Al % CURB EXCHANGE ' M mm. Brazillan Traction' . . v El. Bond and ShàVe . ‘S 7 % 12 % 7 % ■Jmm — .BANQUES . Nation. City BaukolN. V. ■50 */, 50 *4 volume 1800080 — — — CALL MONEY • 2 'A 2 % — (Communia, par la Banaue de St-Phdlle) LES CHANGES I.ONDEES, 18 màrâ. — CLOTURE : Belgique, 25-89; Paris, 91.90; Suisse, 18-715; Amsterdam, ' 8-9825 ;<) Copenhague, 1&150: Stockholm, 18.190: Oslo, 18'675;-ïtalle, 69,961 Madrid, 47.93; Lisbonne, 109-87;. Allemagne, 15.205: New- Xork,. 36.187 Bueno's : Ayres, 38.50; -Rio do-Janeiro, 406; Valparalio, 30.20: Athènes, 28.25; Japon, 21.31; Montevideo, 31.50; Canada, 4.0650. MARCHE DG CAOUTCHOUC LONDRES, 18 mars. — CLOTURE : Feuilles fumées. — Disponible, 2 3/16 payé ven- vendur; janvier-mars, 2.3/16 ld.Tendanco soutenue. MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 17 mars. — Argent en barres, 18; argent ftq disponible, 19 7/16; argent fin h livrer, 19 9/16;- or, 114.6; platine, 213. LE TEMPS Situation atmosphérique du 18 mars (Deuxième bulletin) Un anti-cyclone, qui ■ s'étend de l'Islande au Golfe de Gascogne ,a son centre sur l’Irlande. Une dépréssion se maintient sur la Méditerranée, tandis qu’une perturbation cyclonique se meut de la Scandinavie vers l'Allemagne. Nous observons, .cet après-midi, sur la Belgique, des vents modérés à assez forts au Nord- Est, un ciel peu.nuageux/et des températures de 5 4 7 degrés. ' Los températures il 13 heures : —1» à Dorpat, 0« 4 Helsingfors, Varsovie, • 4-1° & Stockholm, 2» è. Riga, Copenhague, 3» - à vienne, 4» 4 Berne, Berlin, 6” 4 Chlraay. 6 Û 4 Ulrocbt, 7» 4 Saint- Hubert et Bruxelles, S*'4 Paris, 15” . 4 Lisbonne. Temps , présumé : Vents modérés . 4 faibles des réglons nord, nuageux (périodes de beau temps), ondées rares oumilles, assez frais .Gelées nocturnes.  Haut, du barom. a midi 1620 2 mb. 765 mm 2 ■ - Tempérât maximum depuis la veillé 7 0 ' Tempérât minimum depuis ia veille 0.1 Humidité à midi ./. -,35p.c Eau tombée en 24 heures, !» veille. ; .... 0 in 0 Direction du vent. N.-N.-E. ■ Viteste moyenne du vent par seconde 4 ra 0 Heure de soleil la veille ..... 2 h 10 Déclinaison magnétiqu.- ... . . 9410 Ephéméridos. / pqip- ilt-iimin. — Soleil : lever 5 h..48 m.: cousber.i7.>h, 51 m. —.Lune:,coucher 4 h. 48 m. ; .liver .lg’h. 50 ni. —' Hauts mer : Ostcnde:. 9 h.,/9 ini et .22 ,h. 18 m. Anvers : 0 h. 48 ni. et- 13 h. 16 m. (l) Alnsi on expliquerait d« même les raisons qui-ont amené le muelelen 4 respecter dana « Bne- Sourotchka » les cadres tradltlonnels de- l’opéra récitatifs, auiettea, airs, cavatlnes, ensembles. Les Premières à Paris LA RACE ERRANTE C tableaux de M. François Porché. Pièce de poète et plutôt monologue lyrique que pièce, mais inspirée par la plus noble idée, la mission d’Israël en ce monde, et soutenue sans défaillance par la plus noble ardeur qui ait jamais brûlé âme dejpoète. Nous sommes loin du théâtre commercial, mais nous sommes bien près de la pure beauté et quel rythme! Et quelle clarté française! Et ce jaillissement d’imagés! Six tableaux retracent l’épopéç d’Israël parmi les nations. L’auteur incarne le peuple élit dans trois figures : Le juif mystique conscient des destins de sa race: c’est Samuel. Le juif matériel qui cherche la grandeur ét la puissance ou laver les anciennes humiliations dans la recherche et la possession de l’or par quoi l’on a barre sur l’humanité. C’est Moische, La Juive Sa- rah, femme do Samuel, la mère de ses enfants, gardienne de l’antique tradition religieuse et morale qui fit la grandçur solitaire d’Israël aux jours d’avant la dispersion. Cédant à l’appel de l’inconnu, Sam a quitté femme et. enfants. H s’est laisser éntrainèr en Amérique par Moische qui ne rêve que fortune et qui compte se servir du cerveau de son ami comme d’un instrument de conquête. Le succès leur sourit à New-York et Sam a fait venir les siens. Les deux Juifs ont ouvert. une banque. Ils sont au faîte do la püissancé, mais, tandis que Moische ne songe, qu’à grandir encore, à devenir un'des rois de la finance, Sam entretient de sa fortune. largement les agitateurs de sa race qui travaillent à soulever l’Europe contre ses maîtres et à assurer là domination, spirituelle . du peuple juif. Mais le~ Dieu sévère des juifs veille/ Le même jour la faillite et la mort du fils aîné terrassent Samuel - et bb femme. Us vendront tous leurs biens, pour..lndemnl- ëer les.créanelers et reviendront paùvros en Europe, abandonnant l'Amérique au triomphant' Moische. Sam a compris que son destin se confond avec celui de la race errante qui doit porter partout «on rêvé,de paix.et.:de fraternité. / Ce noble ouvrage était; défendu par M, Fresnay, qui est devenu en peu d'années le premier acteur de ce temps et ql ne. manque^ jamais à l’appel dès poètes, M. Squinqùel’est très en progrès dans le rôle, du jul^ cupide. * ^ P. D. Informations diverses v Toar le»;employé» malade*. — Le-tirage de .la;. tombola . 'organisée au profit «le . l'CEuvre de 4'Einpibyé ' mdladé, 27, avenue de' la Rainée, 4 Ucde, est définitivement remis au 15 mars 1938- ■9 La crise des Théâtres lyriques Londres, 17 mars. Depuis quelque) temps, des négociations avalent lieu entre un syndicat anglais et la Compagnie de l'Opéra national de Vienne, en vus d’une brève saison de cette excellente troupe ;à Londres, Tété prochain. Un théâtre du West-End avait déjà été choisi à cet effet et les dllet' tantl anglais espéraient entendre diverses œuvres'de Mozart, peu connues ici. Ces espoirs, d'après le «Daily Télé- graph », seront déçus : Tes négociations n’ont pas abouti, en conséquence de difficultés purement financières. Les artistes viennois exigeaient 800 livres sterling pour chaque représentation et l’on a trouvé, à Londres, que cette somme était exagérée. D’après une dépêche de Vienne au « Daily Telegraph », M. Krauss, directeur de l’Opéra national, a déclaré, dans une interview parue dans T « Allgemeine Zei- tung », que l’Opéra ne peut continuer à vivre sans l’aide de ses auditeurs Invisibles de la radiophonie, et il suggère en conséquence une union avec une compagnie de diffusion radiophonique. « SI cette dernière, dit-il, refuse de venir au secours de l’Opéra, le Parlement devra, sans' retard, voter une loi autorisant la fondation d’une compagnie radiophoniqué indépendante pour la diffusion des représentations de l’Opéra national. » DANS LE PAYS ANVERS UNE LIGNE ELECTRIQUE ENTRE ANVERS ET BEVEREN-WAES La Société nationale des Chemins dè fer vicinaux a conçu le projet d’établir une ligne électrique entre Anvers et Be- yeren-Waés. Le départ se ferait provisoirement à la Tête de Flandre, mais on examinerait plus tard l’évèàtùallté de faire partir lëB motrices do la rive droite .en passant par le tunnel. En attendant, des délégués des diverses communes intéressées seront convoqués par la députation permanente pour examiner le projet. Le collège éche- vlnal d’Anvers s’est déjà occupé do la question et a désigné l’échevin Lebon pour suivre les réunions. LESSINES LA GRÊVE DES CARRIERS Le « Soir » a relaté en son temps qu’un conflit avait surgi aux Carrières de porphyre’ du bassin de Lesslnes, à la suite d’uqe question de salaires, et que le lundi 1" février environ, 5,000 carriers avaient abandonné lé travail. Là situation n!à; pas' changé et aucune entrevue officielle entre patrons èt délégués, ouvrière n’â’/ou lieu depuis le com- mencèment! du Conflit. . Les bateliers,' chômeurs ~ involontaires par suite de cette-grèvè,. sont secourus par des dons particuliers et au moyen dé listes de souscriptions. On sait, ën .effet, qu’une trentaine de bateaux se. trouvaient lé long-'de le. Dendre au moment de la déclaration de la grève, at- ’tèndant leur chargement. HASSÈLT Aux HOSlttCÉS CIVILS Le Roi. vient de - décerner au docteur Jacques Roelants, ' l'infatigable chirurgien en chef de L'hôpital de Hàsselt, la croix clvfque de prenïlèré ciassë, en reconnaissance dès. innombrables services qü’ll a rendus au”cours d'une carrière dç plus de 25 années. ~ Le célèbre ténor irlandais Chauncey Vlcott, .qui, depuis de. nombreuses ' années, venait passer Thlver à Monte-Carlo, est mort vendredi matin. Coiir d f Assises du Brabant Le drame de la rue Beliiard AUDIENCE DE JEUDI APRES-MIDI LA DEFENSE Après une brève suspension,' M* Pho- Uen, défenseur de Lauby, ’tfômmence sa plaidoirie et fait appel au s'ens dé la mesure du jury. ' — Nous ne sommes pas en présence d’un crime, mais d’un malheur. Lauby s'est , fait lul-môme. C'est'un travailleur Il. ne pensé qu’à ses affaires. En 1919, Laùby entre dans la Société: dé Floreffe, Plus, tard, 11 crée, en France, la Prôdo- mac, pour développer l’entreprise. M* Phollen rend hommage à la façon dont Lauby a administré Floreffe, Il examine l’activité de. cette, société et insiste sur les bilans publiés par elle durant ce3 dernières années.. L’audience est suspendue a 6 heures. AUDIENCE DE VENDREDI MATIN PLAIDOIRIES M* Pholien, reprenant sa plaidoirie, s’efforce de démontrer que Lauby a été menacé par Bruyninckx et Delobe. C’est grâce à des documents que Bruyninckx s’est procuréB à Paris, qu’il a pu s’emparer de Floreffe. ... ' Le défenseur analyse ensuite très lon- guèment tous les faits qui ont précédé le drame. Il estime que les reproches adressés à Lauby, au sujet, de sa gestion, n’étalent pas fondés- et il entreprend de justifier celle-ci. Il s’étend ensuite.sur les poursuites dont Lauby a été l’objet du chef de. détournement, poursuites qui ont abouti à un non lieu. Les prétendus détournements invoqués n’étaient donc qu'un, prétexte pour atteindre Lauby et se débarrasser de lui. Lauby se rendant compte de la manœuvre n'a eu d’autre, pensée que de sauver son honneur et les intérêts des actionnaires de Floreffe. Il a voulu démissionner, mais à condition que sa gestion fût soumise à expertise afin d’établir sa parfaite régularité. On lui' a refusé cette satisfaction. Pourquoi si on le soupçonnait n'a-t-on pas déposé plainte tout de suite.' M* Phollen examine alors le procès verbal de la séance du Conseil d’administration du 20 janvier. Il affirme que cette pièce est ùn tissu de mensonges; puis il conteste la régularité des convocations des différentes séances.' Et le défenseur, inlassablement, parle de Floreffe et des affaires de Lauby. ! en maître dans Floreffe, il a composé un Conseil d'administratloh à sa. dévotion, il y a même fait entrer son frère. Nous ne pouvons réparer le tort causé à Delobe parce que l’autre partie. civile nous a ruiné. . . ; M* Brafford. — En attendant.' nous n’avons plus de mari et plus de père. . M° Phollen revient alors aux ; différentes sociétés fondées par. Laùby, elles ont été constituées normalement et étaient viables; celles qui ont. disparu, ont été normalement fusionnées avec d’autres. M. l’avocat général. — Çà n’est pas vrai, au moins pour deux d’entre .elles. M* Phollen s’attache enfin. à établir qu’il n’y a pas eu de préméditation. On a beaucoup parlé, de menaces; mais ,on n’a pu établir leur réalité. Les témoins, dans leur émotion, ont confondu les événements et les dates. La suite des débats est renvoyée à cette après-midi pour la plaidoirie de M* Fuss. DE VENDREDI APRES-MIDI PLAIDOIRE DE Me FUSS - Me Fuss, second défenseur de l’accusé, s'attache à établir la sincérité de Lauby. Celui-ci a été interrogé la première fois, alors qu’il était' encore dangereusement malade, le récit qu’il a fait alors doit être pris pour Tëxpresslon de la vérité. Que dit-11 '? Qu’on à ricané et qu’il a vu rouge. Il faut le ‘croire. Il suffit de consulter le procès-verbal de la séance pour comprendre que Lauby ait été démonté. On y actait qu’on déposait plainte contre lui et que Brüyninckx était nommé directeur à sa place. On dit que Lauby a tué lâchement, qu’il était calme. Sur quoi se base-t-on pour dire cela ? Il n’y a pas de témoins du drame, les administrateurs présents ont pris la fuite dès le premier coup de feu. == . 19 MARS ».* — : — Le premier concert Van Botêrdâel C'est ce. samedi à S heures qu’aura Heu en la salle des fêtes de TAëadémie^icte Musique d’Ànderlecht,, 157, rùè Geprges Moreau, le premier concert symphonique Van Botcrdael, organisé aù profit des crèches et. Goutte do lâit Royale d’An- dèrlècht, Cette., soirée musicale promet d’être particulièrement brillante. Outre . Mme Hércx-Vercammen, cantatrice, MiléMiep Medcr, altiste, MM. Maurice Van Boter- dael, violoniste et Paul Théate, altiste, un grand orchestre symphonique, sous la direction de M. Herlin Van Boterdael interprétera la 5e symphonie de Beethoven ainsi que des œuvres de Mozart, Mendclssonn, Schubert et Donizetti. ~ ■ ' ■■■■m ... ii . Un nouvel astre COMETE OU PLANETE Dans la nuit du 12 au 13. mars, à Oh. 39 m., M. E. Delporte, astronome.à l’Oservatolre royal d'Uccle, a découvert, dans la constellation de la Vierge, proche de l’Equateur et de l'Ecliptique, un astre très curieux, qui offre cët.te p.ary- cularité de se différencier des autres, astres 'connus. c . Lè mouvement excessivement rapide de ! cet énigmatique objet céleste le/ fait entrer dans la classification des comètes, mais sont aspect physique, absence de nébulosité cométaire et éclat, laisse toutefois subsister un doute quant à sa nature.  Un cliché photographique, pris à l'âs- trographe triplet de. Zelss, laisse apercevoir la traînée nette de l’astre se déplaçant à une allure de bolide. L’objet céleste a été observé au coûts des nuits du 15 et du 16 mars. L’éclat, qui avait été estimé de 10e grandeur environ à l’apparition, avait fortement diminué et dépassait à peine la 13e grandeur.  Les positions suivantes ont été déterminées; elles montrent le nouvel astre se dirigeant d'un mouvement excessivement rapide vers la constellation du Bouvier. Aftcrnslon Défll- drolte. Mlxon. Mars 13 . . . 12 b. 2 m. 38 s. 3*39'38’' Delobe a été mortellement atteint par | Mars 15 . . . 12 h. 16 m. 11 s. suite d'un malencontreux hasard ; Lauby Mars 16'. . . 12 h. 23 m. 52 s. n’était pas un sportif : 11 ne savait pas tirer. On dit qu’il a vi3é ; il a tiré au hasard. Ni la science médicale, ni la science balistique n’ont pu établir exactement le trajet accompli par les balles. De même la science n’a pu établir que Lauby était conscient de ce qu’il faisait quand il a tiré. Cet homme a 54 ans; il n’a jamais été condamné. Et c’est lui qui, calmement, froidement, aurait tiré! On ne fera croire cela à personne. L’avocat critique alors l’instruction Après le drame, Lauby n’a eu qu’une secrète : les témoins sont suggestionnés, pensée: réparer. Aussi son avocat s’in- leurs réponses-sont Inspirées; c’est ainsi cline-t-il devant la douleur de Mme De- qa’on leur fait dire :■ « Lauby n’était pas lobe et conçolt-t-il qu’elle so soit consti- en démence », et alors les témoins s’en tuée partie civile, mais il s’élève contre tiennent à ce qu’on leur a fait dire, la constitution de la partie civile Bruy- Cependant Bruyninckx, qui avait gprdé ninckx. C’est lui qui a cherché la ruine son sang-froid, dit, lui: « Lauby en tirant de Lauby et H est ici pour achever sa des coups de feu poussait des cris de victime. , rage. » Lauby parti, Bruyninckx s’est Installé, — L’audience continue. Tribunal civil d’Anvers. Les coupons des obligations du Chemin de fer Salonique-Monastir Un procès contre l’Etat grec Devant la première chambre du tribunal civil d’Anvers se plaide une grosse affaire à caractère International, relative au paiement ' des coupons' d’obligations de la Société des Chemins-dè fer Salonique-Monastir, société qui fut reprise par VEtat hellénique, a la suite du traité d’Athènes qui mit fin aux guerres bal- kftniQUsiSi • ■ Il s’agit d'un montant de 3,091,000 fr. belges. / Les demandeurs, représentés par MM” Van Reeth, Wauters et Joris, sont au r.ombr8 'de' : slx ( 'soit MMi'René et Gaston Bàstin, agents' de-change "à"Anvers;- Edmond-‘Brasseur - ‘Brasseur et -Alfred Mathot, ban-: qulers, Henrl Van Mons et Vital Mahieu administrateurs de sociétés, tous quatre domiciliés à Bruxelles, autorisés à cet effet, par une ordonnance du président du tribunal d’Anvers, ils ont pratiqué; le 12 mai 1931, une saisie-arrêt.à la Société Commerciale de Belgique (Socobel), établie à Ougrée-Liégo, et une autre à la Société Nationale de Crédit à l’Industrie, établie à Bruxelles, ces; deux établissements étant chargés dé certains services financiers pour le compte de l’Etat grec et détenant ainsi des fpnds appartenant ou revenant à cet Etat, Jeudi matin. Maître Vàn Reeth a commencé sa plaidoirie pour justifer les deux saisies-arrêts et les revendications des -demandeurs. Il a fait ressortir que l’Etat grec, en reprenant Te chemin de fer en question, a assumé aussi bien les charges et devoirs que les droits de cette société et qu’il peut donc être attrait comme tout particulier ou société à personnalité civile devant un tribunal, pour y être contraint à remplir ses obligations, en l’occurrence assurer lé service des coupons litigieux. De l’autre, côté de la barre, MM” Sas- serath, Henri Jaspar et Lilar défendent les intérêts de l’Etat hellénique. Ils soutiendront que les tribunaux belges sont incompétents parce que ceux-ci ne peuvent juger un Etat étranger, reconnu par le gouvernement belge et qui agit comme il le fait pour des raisons de politique internationale. En effet, l’Etat grec se basera sur l’article 297 du Traité de\ Versailles pour contester les droits invoqués par les demandéurs, ces coupons ayant été entre les mains d’ex-ehne- mis, soit des Allemands ou des Autrichiens qui en auraient été encore possesseurs au moment" même de la signature dudit Traité de Versailles. En outre les défendeurs soutiendront que l’Etat grec a agi dans l’exercice de sa souveraineté, dont l’appréciation échappe à nos tribunaux et qu’enfin, le tribunal d’Anvers est incompétent «ratione locl» parce qu’il s'agit de saisies-arrêts pratiquées à Liège et à Bruxelles. ' La Socobel, représentée par M* Yseux, est intervenante au procès, car elle prétend que les fond3 saisis chez elle lui reviennent pour des travaux, exécùtés pour compte de l’Etat hellénique. Oour d'assises de la Flandre occidentale. Un crime à Roubaix. Vendredi a comparu devant la cour Hyppollte Debackere, ouvrier couvreur, accusé d’assassinat. Le 6 Juin 1981, on retira des eaux du canal, le long du quai de Dunkerque, .à Roubaix, un cadavre de fèmme‘ qui fut reconnu pour celui de la nommée Marguerite Vandendricsscho, veuve Herman, dredi matin, devant le ■ tribunal correctionnel de Gand, qui les a condamnés chacun à 15 jours de prison et 182 francs d’amende ou 8 jours. Tribunal de commerce de la Seine. Le Comptoir de l’Industrie Linière en liquidation Le tribunal de la Seine vient de prononcer; une importante liquidation judiciaire, celle du « Comptoir de.TIndustrie Linière », Société en commandite par actions, au' capital de 32,500,000 francs, ayant pour, objet l’industrie textile , en général, dont le. siège social est à Paris, mais dont la plupart des affaires se trouvent dans le Nord dé la France. Cette importante société avait installé des usines à Saint-Pol-sur-Mer, à. Dunkerque,. à Hazebrou.ck, à Cambrai, à Paillencourt,' a, Frévent,,,â, Bqùhers, à Vervlns, jeCAB*. bevlllë, èt possédait des immeubles' commerciaux à Paris et à Lille.,' Tribunaux soviétiques. Les attentats contre les trains ' Pour avoir tenté de faire 'dérailler ùn train sur le secteur Moloskovltsy-Broudà, de la ligne de la Baltique, au mois d’octobre, un garde blanc a été condamné à être fusille. Un autre accusé a été condamné à 10 ans de réclusion. La Foire Commerciale Officielle et internationale de Bruxelles AUTRES GROUPES MARQUANTS Chaque année, la Foire désigne des personnes. compétentes pour relever les progrès réalisés dans les diverses fabrications représentées. Il résulte de leurs rapports que l’effort de perfectionnement de nos usines est remarquable dans toutes les spécialités réunies dans les trente-cinq groupes de la Foire. De nombreux industriels profitent de la période de la Foire pour amener sur le marché, leurs créations nouvelles de tout une année; cette méthode, d’après leurs déclarations, donne les. meilleurs résultats. La clientèle des acheteurs peut ainsi, sur le - vu - d’échantillons, contracter des marchés pour une longue période. Aux. groupes importants que nous avons déjà signalés, s'ajoute cette année la section des, toiles. Elle représente une Industrie essentiellement belge; les-lins étant cultivés chez nous et la fabrication des toiles, pour laquelle la Belgique a une renommée universelle, a atteint le dernier degré de progrès. Les visiteurs qui aiment la vieille toile, trésor des familles belges, seront émerveillés des applications réalisées dans cette belle matière.  Les jouets ot l'imagerie, Tes articles d’art appliqué constitueront un noyau très Important de la Foire Commerciale. Les ciments belges qui sont si hautement appréciés dans tous les pays, les travaux de béton et les machines’ utilisées dans la construction, constitueront aussi un groupe d’un grand Intérêt pour les entrepreneurs “qui pourront comparer les diverses qualités du ciment et son emploi, approprié aux usages les plus variés et nouveaux. . .. ■ , Enfin, la collectivité des Gaziers beiges représenter les applications du gaz dans l’indùstrle et dans le home. Notons également lé groupement dés représentants des Maisons françaises en Belgique qui s’annonce comme très important. Au point de vue technique, Ta Foire prochaine no sera pas inférieure aux «M*£/>A/tAnf «o» • nn riAiiË meiMA A Ira mi'an ^ e1,-? 9 i ® tol>r ® 188 9. 'précédentes; on peut même dire qu’en Foison de .la crlseT la plupart des iSdus- avait été. tuée par Etranglement. Des soupçons tombèrent .aussitôt sur Hlppolyte Debacker. Il avait abandonné il y a deux ans. sa femme et ses enfants pour aller so fixer à Roùbalx. Il entra en relations suivies avec Marguerite Vandendriessche. ; , . Celle-ci disparut le 3 juin,, et le 6, Debackere, ayant; appris qüëTe cadavrè .de son amie venait d’ôtro retiré des’ eaux du canal, se décida; à rentrer en Bél- glque.. Il ;se trouvait depuis quelques jours à Coùrtral quand la gendarmerie vint l’y cueillir. Il finit par avouer et déclara que, le 2 juin, après le souper, ils étaient allés se. coucher; Marguerite Vandendriessche .descendit peu après û. la suite d'ùne dispute et Debackere la surprit buvant du genièvre. Comme il voulait l’en empêcher, elle le frappa d’un coup dp' tisonnier. Une lutté terrible s'engagea; Marguerite Vandendriessche tomba, pour ne plus se relever. Terrifié, U porta le cadavre dans ,Ja .caye et ;.l'y cacha sous un amas de. bols. Lé lénde> main, après avoir été travailler toute la joùmée, 11 avait ^transporté Jé cadavre jusqu'au canal et ’,'y avait immergé. . Tribunal correctionnel do Gand tricls participants se sont surpassés. 94-14 Deux globe-trotters Toleurs ’ Deux- globe-trotters d'origine hollandaise, Cornéii8 Louack ctl/Rika, ^chut, prévenus, d’avoir, lors de .îèjïir 'pasçaée à Eecloo, délesté Un habitant île nette villë de son porte-monnaie, ont comparu, ven- Eboulement dans un charbonnage . près de Yalençienneb / DEUX MINEURS EMPRISONNES ' . . Lille, 18-mais. Un ébouleméht .s’ëst préduit dans, une fôpse de Fresnes-Escaut,.près de VâlènV, ciennés. Deux mineurs ont" été isolés de leurs camarades de travail. Toutë la jour, née, on a tenté dëTés dégager, mais dans la' Soirée, on n'ÿ était pas enoore. parvenu. Les mineurs sont en communication avec les sauveteurs au. moyen d'un tube. — AUTO CONTRE' CHARRETTE. - Mme Valange, demeurant boulevard do là Meuse, à Jambes,;se trouvait près du. pont, conduisant une charrette à .bras, chargée de bonbons; Utie, auto a renversé et . démafltlbulé la. charrette, dont le. chargement a été. éparpillé sur.le pavé. Quant à Mme Valange, ; elle porte une blessure à Jà;tête au. sujèt' de laquelle le inédeëln a réservé son diagnostic, l£’ (P.) —- .Le Congrès national ordinaire” de l’AIllàncé démocratique -s’est ouvert cè mpitln, sous la ' présidence de M; Louis' Pùéch. vice-président du parti, qül a'pro- noncé le discours d’ouverture. 6» 41’41” 8° 24’ 2” Il résulte de ces positions que l’astre décrit un tour complet du Ciel en l’espace do" 210'jours. Une telle rapidité de déplacement est Incompatible avec la conception d’une petite planète. On sait que les comètes sont des astres qui, d’abord très peu visibles; augmentent de grandeur et de vitesse, diminuent ensuite pour disparaître à nos regards. Elles sont accompagnées d’une nébulosité qui, en croissant, se termine souvent par une queue parfois de grande étendue. Au contraire des comètes à l’apparition, l’objet céleste de M. Delporte aug. mente de vitesse et diminue d’éclat. Est-ce une comète qui vient, de s'approcher très près de la Terre — au « périgée », comme' disent les astronomes — et qui s’éloigne vers ie périhélie ou point de son orbite le plus proche du -Soleil ? Est-ce une planète nouvelle à très forte excentricité? •. L’attention scientifique des observateurs est portée actuellement sur ce mystérieux corps de l’espace et les rechercha nous fixeront bientôt sur les points intéressants de sa classification, de son mouvement et de sa distance. Il n’en subsistera pas moins la rareté en quelque sorte unique de ce phénomène céleste. STAR. L’essor industriel du Grand Bruxelles Nous sommes en mesure d'annoncer que l’administration des chemins de ter a mis à l'étude divers projets de création de voies ferrées en vue de mettre -en valeur les services industriels situés le long du canal de Bruxelles-Marltime, D serait question notamment d’établir, de Càpëlle -à Pont-Brulé,'sur environ" sept kilomètres dé distance - un chemlri.dootpr industriel qui serait situé à 300 mètres du canal, de façon à permettre entre Tes quais et la voie, l’installation des usines. Enfin la ville de Vilvorde vient : de décider la création de tout un nouveau quartier, proche du canal, le long de la route de Wolverthem. y*. “ Moscou attaque Une réunion antisoviétique s’est tenue jeudi soir à la salle Patrla au profit des œuvres de l’U. F. A. C. et. de la section bruxelloise des volontaires de guerre. On notait entre autres, parmi les assistants, la présence du prince de Mé- rode, président do la Ligue belge contre le communisme; de Mgr Dugardyn, aumônier en chef de l’armée; des généraux Hartmah et Pontus; de M. Wagemans et du major Reyntiens, respectivement président et vice-président de TU. F. A. C., etc. Après que M. de Fraipont, qui présidait la réunion, en eut défini la signification, divers orateurs prirent la parole. L'auditoire entendit successivement notre compatriote, le commandant de Lau- noy; le comte de Pontchallon, qui parla au nom des sociétés patriotiques d'Angleterre; M. A. Bachmakoff, exilé russe et professeur à la Sorbonne et M. J. Renaud, ancien officier français qui combattit en Pologne. M. de Fraipont excusa l’absence de l’écrivain italien Malaparte. La réunion se déroula .sans incident. Vers minuit, des bagarre? éclatèrent devant la Bourse entre communistes.et jeunes gens qui avaient assisté au meeting. La police eut tôt fait de'disperser les billégorants, ,, Le Clergé et la Politique Le Bien public publie, d'après la revue diocésaine Collectanea Mechliniensia, les instrùctions données au clergé par Mgr Van Rocy, cardinal-archevêque de Matines, à l'occasion de la dërniere retraite. \ Voici quelques-unes des consignes données par le cardinal : « Il ne faut pas que le prêtre, ministre du Christ, se jette dans la lutte politique. Il faut qu’il la laisse aux mains des , fidèles laïcs et qu’il s’occupe exclusivement de l’apostolat au sens propre du mot et de la sauvegarde des âmes. » ■ ' Et aux supérieurs des collèges, le cardinal adresse ces ordres et instructions précises : ; « On doit donner aux élèves une..éducation non seulement chrétienne,, mais catholique. Il ‘s’ensuit que le nationalisme doit être condamné, car c’est un mouvement au caractère révolutionnaire. Il s'ensuit que les réunions de l’Action catholique seules sont permises et que les réunions estudiantines- (appelées « studentendagen ») de la Ligue générale des étudiants catholiques doivent leur être défendues. » On doit inculquer aux élèves la vertu de; civisme, ne pas avoir peûr de.,leur parler de la . Belgique, du -drapeau belge, du chant national. '• • » Je veux qu’aux festivités/, notamment aux distributions des prix, retentisse la Brabançonne. » Aux collèges, l’on jouera une pièce française et flamande.’.Quiconque parle français a le droit de. s’exercer publiquement dans cette langue. " » Je tiens. & ce que le français 'soit enseigné avec soin. ' . ’ \ » En ce qui concerné les projets de loi sur l’emploi des langues dans l’enseignement moyen, il faut que la; liberté dè, méthode subsiste ; le législateur doit se -te- nlr hors des écoles s’il veut respecter' le principe constitutionnel de la liberté. ». On ne peut nier les minorités linguistiques. Nos élèves vont plus que jamais aux collèges wallons pour apprendre, le français. . » Les parents doivent être guidés dans le choix d’une profession sociale. Les parents, doivent sc faire un devoir de conscience d’envoyer leurs enfants à Louvain èt ni à Bruxelles, ?ii à Gand. » • A ‘ tout ’ ceci,, le prjmat de‘ Belgique ajpùté l’ordre plus précis'encorè'aux ecclésiastiques; « Défense formelle "d’écrire danè les journaux, /soit des articles anonymes, soit par Voie deniers, sans autorisation spéciale de l’autorité diocésaine. »