VERS L'AVENIR — 25 DECEMBRE! La rubrique du jour CHRONIQUE SCIENTIFIQUE ' Que verrions-nous si nous étions transportés à la surface de la lune ? Il pst bien difficile de le dire avec certitude, mais ce que nous connaissons de notre voisine nous permet de nous en faire une idée assez proche de la réalité. Pensons d'abord aux formations typiques de la surface lunaire constituées par les cirques dont nous avons parlé précédemment. Bien qu'ils sem- ffifimt provenir de l'expansion des for- ternes, nous ne pouvons pas nous présenter comme ayant l'apparen- nos volcans terrestres. Placés à rf ace de "la lune-, nous ne serions eura pas enclins à faire ce rappro- lent, car il nous serait impossible mtempler ces formations dans leur Me, sauf pour quelques-unes t qu'un très faible diamètre. En int au voisinage de la plupart des , nous ne pourrions en déeou- 'une petite partie, ressemblant à ssif montagneux de forme incur- wa. L'allure générale se préciserait en ■vant sur les hauteurs de l'enceinte H à l'intérieur. Mais, pour beaucoup, k sont si vastes, que, du centre, nous te. verrions qu'une plaine immense nous Bourant de tous côtés, avec, de-ci, de- H une élévation se montrant à l'hori- •on et correspondant aux parties les tj.na élevées du rempart lointain. Pour •certains, dont le diamètre est encore Kis grand, nous aurions même l'im- ****-ressio-i d'une vaste étendue que rien ■environne : en effet, la lune étant beaucoup plus petite que la terre, la cour- '■ ire de son globe restreint davantage le champ de la vision, de sorte que les objets sont plus vite masqués par un horizon pins rapproché. On peut dire que les cirques, décelés cependant par le plus simple des télescopes, sont peut-être les accidents de surface qu'on reconnaîtrait le moins en arrivant sur la lune. Ce qui nous frapperait certainement beaucoup dans les paysages lunaires, c'est l'éclairement tout différent de celui auquel nous sommes habitués. C'est que notre satellite ne possède pas l'atmosphère sensible qui puisse diffuser les rayons du soleil. Le ciel doit, malgré la présence du soleil, paraître noir et parsemé d'étoiles, comme en pleine nuit. Cette situation ferait bien l'affaire des astronomes, qui n'auraient plus à lutter contre cet obstacle, parfois insurmontable, qu'ils rencontrent dans notre propre atmosphère. Ainsi, chaque matin, avant le lever du soleil, et chaque soir, après son coucher, on pourrait voir les protubérances et la couronne de cet astre, que l'on ne peut voir ici-bas que très rarement et pendant de courts instants, lors des éclipses totales de soleil. Les paysages lunaires ne se dégradent oas en vaporeux lointains, comme les paysages terrestres, et cela, par suite de l'absence de couche aérienne. Le dessin et l'éclairement des derniers plans doivent y être aussi vigoureux, aussi nets et secs que pour les plus proches.  •On a pu croire que l'absence d'atmosphère et ainsi de lumière diffuse, devait avoir pour effet de laisser dans une ombre absolue les parties du sol qui ne reçoivent pas directement les rayons du soleil; si bien que pour représenter un tel paysage, il suffirait de couvrir de taches d'encre une feuille de papier blanc. Mais il faut bien penser que les étendues violemment éclairées envoient un reflet sur les parties dans l'ombre, et ce reflet est d'autant plus intense, qu'il n'y a pas d'atmosphère pour l'atténuer. De plus, la terre réfléchit elle- même, à la façon d'urne énorme lune, une grande clarté sur la surface de notre voisine céleste. La lune est, de tous les corps célestes, celui d'où l'on doit au mieux voir . la terre. Ici-bas, la lune nous semble déjà très grosse, comparativement aux points lumineux que sont les autres astres, et nous sommes en admiration devant son éclat, qui parvient à dissiper si fortement l'ombre des nuits. Mais notre globe a un diamètre quatre fois plus grand que celui de la lune ; on doit donc le voi.*, de la lune, avec une étendue quatorze fois plus considérable que celle de la pleine lune. La pleine terre répand donc sur la lune une forte lumière, si bien que le clair de terre doit être, sur la lune, un véritable jour secondaire. Nous en jugeons d'ailleurs facilement l'importance lorsque, après la nouvelle lune, nous voyons, non seulement le croissant illuminé par le soleil, mais aussi le reste du globe, qui est illuminé par le reflet que la terre lui envoie; nous donnons à ce phénomène le nom de lumière cendrée. Comme la lune tourne autour de la terre, et cela, en lui montrant toujours la même Jace, on doit toujours voir la terre à peu près à la même place dans ■ le ciel, au-dessus de l'horizon. Nous disons à peu près, car les librations font subir de légers décalages à la position apparente de notre globe, qui semble ainsi se balancer autour d'une position moyenne. Notre planète serait une véritable horloge céleste pour un habitant de la lune. Ses phases, analogues aux phases de b lune, marquent les étapes des longues journées et des longues nuits lunaires. Les subdivisions de ces journées sont données par la rotation de la terre sur elle-même, qui fait défiler régulièrement, devant les yeux de notre habitant de la lune, les accidents géographiques de notre globe. Pour un observateur situé à la limite de l'hémisphère visible de la lune, notre globe paraîtrait comme une énorme sphère posée sur l'horizon. D r Pol YGONE. REVUE DE LÀ PRESSE LE « PEUPLE » TP.OMPE SES LECTEURS Le Peuple publie un reportage d'Espagne sous le titre c Retour d'Espagne dite nationaliste ». Ce reportage est signé P, de Wattyne. de monsieur (ou ce citoyen) trompe sa-iemment ses lecteurs. Nous ne parlons pas seulement des omissions voulues. Ce Monsieur est entré en Espagne, dit-il, par Irun. Il a pris soin de fermer les yeux en traversant la ville. Pas un mot sur cette localité brûlée par les rouges ! Il nous annonce que pour entrer en Espagne, il faut : Le visa d'un comité < franquiste », qui vous délivre une feuille de route (il faut fournir trois photographies). Ce visa ne s'accorde que si vous faites partie d'une association fasciste notoire. Alors comment M. de Wattyne a-t-il fait pour entrer en Espagne nationaliste?  Mais voici mieux, M. De Wattyne écrit : Ceci sont les impressions d'un voyageur de premières journées. Je rejoins l'ami Gutierrez, espagnol « bourgeois », homme de lettres, certes non suspect à mes yeux de communisme. Cet ami, il l'a vu Drès de Saragosse. Cet ami parlant des "forces rouges iui a dit notamment: Maintenant, la puissance offensive rouge devient redoutable. L'affaire de Teruel le prouve. L'affaire de Teruel? • C'est pendant les premiers jours de son voyage que M. de Wattyne a rencontré son ami. Or, pour être rentré le 20 décembre en Belgique. M. P. de Wattyne devait quitter Saragosse au plus tard le 17 décembre et rentrer directement et c'est ce jour là qu'avaient lieu les premières opérations importantes dans la région de Téruel. C'est le 18 seulement (voir le Peuple) que les rouges auraient, d'après leurs communi- aués, remporté le premier succès un peu important. Alors, l'ami de M. de Wattyne est-il prophète? C'est beau de pouvoir interroger des prophètes... A moins, et c'est la solution qui nous paraît véritable, que M. P. de Wattyne ne soit purement et simplement un imposteur. Nous attendons — et sans doute attendrons-nous longuement — les explication de M. P. de Wattyne. UN BALLON D'ESSAI M. J. Valschaerts, parlant des bruit3 de remaniement ministériel écrit dans le Rappel : Cette disgrâce, que vient d'essuyer le ministre des Finances et les récents débats du Parlement et de la Fédération des Cercles sur le budget des Voies et Moyens et sur les questions relatives à la fiscalité, tcut cela n'a pu manquer d'ouvrir les yen*: des pins optimistes. On ne serait don.î pas fâché d'envoyer ailleurs M. De Man. Peut-être lui-même souhaite-t-il d'.î- tre délivré des embarras où le plongent tout ensemble les exigences de ses amis et la considération des ressources du pays. Il doit être le premier d'ailleurs à trouver qu'il a un rôle à jouer au département que dirige M. Van Isacker. Les Classes Moyennes, les Affaires Economiques, ne serait-il pas temps qu'elles servent de champ d'expérience aux principes du c plan du travail » ? Mais c'est à quoi les catholiques ne peuvent à aucun prix se prêter. Si M. De Man est funeste aux Finances, il le serait bien davantage encore à la direction de l'économique. A l'heure où l'on commence à prendre souei des Classes Moyennes, ce seraU la plus folle des imprudences que de confier le département qui a pour mission de défendre leurs intérêts au représentant d'une idéologie ruineuse, à un homme qui a un système à expérimenter. Las Classes moyennes, c'est le commerce libre et M. De Man doit, avant tout, sauver les coopératives de son porti dont le redressement financier n'est pas achevé. Ne perdons point de vne non plus que des Affaires Economiques dépend le con- trô'e des licences et des contingentements desquels dépend à son tour le sort de notre pgriculture. Voit-on un socialiste exerçant ce contrôle ? — I! faut pourtant bien faire une place dans le cabinet à M. De Man, dira-t-on. Cela ne nous paraît pas encore tout à fait établi. Mais si l'on tient vraiment à le conserver au .frouvernement, que ne lui confie-t-on les Transports ?... K. V. V. ET V. N. V. On reparle dans certains milieux d'un soi-disant accord entre les catholiques flamands et les frontistes. Le Bien Public écrit à et propos: e De Courant >, qui passe pour l'organe officieux du K. V. V., constate que, si parmi les catholiques demeurés fidèles au drapeau, le désir de rapprochement est génôial, les points de divergence ne sont pas près d'être effacés. « De Courant » demande notamment aux adhérents du t Vlaamsch Nationaal Ver- bond » s'ils sont pour ou contre l'Etat belge, et s'ils seraient d'accord « pour former avec les catholiques un parti commun au Parlement belge, un parti gouvernemental ». * II faut, note « De Courant », que les réponses qui seront données, soient caté- goricues et précises et non pas des dissertations habiles mieux faites pour dissimuler sa pensée que pour l'analyser avec clarté. On se demande comment cette union pour.-ait être réalisée entre les deux partis. Ce ne sont pas toujours, en effet, les divergences doctrinales qui constituent l'obstacle le plus immédiat à une entente, mais bien les conflits de personnes. Si le V. N. V. renonce à son idéal séparatiste, à sa thèse d'après laquelle l'Etat belge et le développement culturel flamand sont des entités inconciliables, on se demande quelles seraient ses raisons d'exister. Le Bien Public rappelle que: Le parti rexiste a échoué dans sa tentative de rapprochement qui fut poussée bien plus loin qu'on ne le croit générale- men;. Encore faut-il constater, car la vérité est bonne à dire, que l'on obtint de M. Van Oieren qu'il vienne affirmer devant plusieurs milliers d'auditeurs, son respect pour la dynastie belge, symbole de l'unité nationale. On conviendra que le K. V. V. ne pourrait obtenir moins que ce qui a été exigé et obtenu du leader flamand ni que des concessions sur le principe de l'unité belge soient consenties par les négociateurs catholiques qui ne l'avaient pas été par le groupe dissident. Mais lorsque les discussions entre le V. N. V. et le groupe rexiste s'en prirent au problème national, on put s'apercevoir que, M. Van Dieren excepté, les leaders nationalistes ne marchaient pas et que leur opposition ne se fondait pas sur le manque de consistance de leurs interlocuteurs. Ils n'acceptaient pas — sans plus — de renoncer au séparatisme et à leur attitude agressive parce que, faute de ce thème essentiel et habituel de leurs campagnes, il ne leur resterait plus d'autres attitude à prendre que de se suicider politiquement. Voilà pourquoi toutes les tentatives en vue de la e concentration flamande » sont d'avance vouées à l'insuccès à moins que ce so-ent les catholiques qui acceptent d'être dupes d'un accord fallacieux. MAUVAISES METHODES MM. Vandervelde et Van Glabbeke, ayant protesté contre le vote en bloc de certains projets de loi, l'Etoile Belge note: Il est inadmissible, en effet, que l'on fasse voter, au pas de charge, sans discussion, à la veille de partir en vacances, des projets importants. Mais, d'autre part, il faut bien convenir que la procédure exceptionnelle adoptée par le Président Huysmans, d'accord avec le gouvernement, s'explique — nous ne disons pas qu'elle se justifie — par la façon dont se poursuivent les débats parlementaires. Les mesures prises pour les rationaliser ne nous ont pas débarrassés des bavards qui répètent ce qui a déjà été dit. Il y en a qui parlent à perdre haleine. Les orateurs de la majorité ne sont pas moins intarisssables que ceux de l'opposition. Ces interventions massives alourdissent les débats et les rendent fastidieux. Sans doute, la mission primordiale du Parlement est le vote des budgets. Il a pour obligation d'exercer le contrôle indispensable. Celui-ci doit être sérieux. Les élus ont des comptes à rendre à leurs électeurs... D'accord. Seulement, il faut bien reconnaître que certaines interventions n'ont que de lointains rapports avec l'exercice du droit de contrôle. Entre la procédure exceptionnelle, justement regrettée par MM. Vandervelde et Van Glabbeke et les débats qui traînent en longueur, il y aurait place pour une organisation vraiment rationnelle du travail parlementaire. Elle dépend surtout de la discipline crue les mandataires devraient s'imposer et qui rendrait injustifiable toute suppression des débats. OH ! GRAND STALINE ! De Jean Dalouvry, dans la Cité Nouvelle : Pour connaître le climat d'un pays, rien de te: que de lire la littérature qui y est en honneur. Savourez donc ces quelques extraits de la poésie soviétique. Bien entendu c'est de Staline qu'il est question : A toi, mon maître, tous mes désirs. Et mes chants et me» rêves. Et les battements de mon cœur. Chante la gloire de Staline, Grand peuple blanc-russien. Et dans une revue économique, sans doute pour compenser la sécheresse des chiffres : Staline est un aigle puissant. Qui vole, plein de courage. Staline, c'est la sagesse des siècles. Staline, c'est la jeunesse 3e la terre. Et cette autre strophe, due au grand poète caucasien Soulevman Stalsky : Tu contemples la naissance du jour et les étoiles de l'aube obéissent à ta volonté. Ton incomparable génie monte jusqu'aux cieux Ta pénétration sonde la profondeur de l'océan, etc. Estelle Goldstein, à qui nous empruntons ces textes, ajoute : Il est vrai que l'esprit de flagornerie est indispensable à la vie même d'un régime de dictature. Sans compter, qu'en écrivant ces vers, les poètes soviétiques se prémunissent contre les douzaines de pruneaux que Staline réserve depuis un certain temps à son entourage.  AVERTISSEMENTS M. W. d'Ormesson écrit dans le Figaro : Or, à 'heure actuelle, les piissances pourvues d'un régime dictatorial (et bien que le Japon ne réponde pas à cette définition, l'élément militaire y joue un rôle quasi dominant) mènent le jeu contre les pays dits « démocratiques >. Le conflit latent qui, pendant de longs mois, semblait avoir trouvé en Espagne son champ d'expérience a une tendance à se déplacer vers l'Extrême-Orient. A l'heure actuelle, ce sont les Japonais qui sont « en flèche ». Les Italiens se manifestent ouvertement derrière eux. Quant à l'Allemagne, son attitude est indifiniment plus réservée... Elle observe... Nous en sommes là. C'est dire aussi que nous nous trouvons devant le tournant. Mais il faut voir les choses telles qu'elles sont. Si jamais un drame s'engageait en Extrême-Orient mettant en cause la Grande-Bretagne et les Etats-Unis, tout ce qui n'est encore que « possibilités », t tendances », « velléités », « apparences », « tactique », e jeu », se dégagerait aussitôt de cet état intermédiaire et prendrait forme. Nous entrerions, en Europe, dans une période où tout deviendrait possible...  Les démocraties parlent beaucoup d'elles peur se glorifier précisément d'être des démocraties. L'heure est venue de se débarrasser de ce galimatias oiseux et de se rappeler que les démocraties sont simplement des puissances qui ont à se défendre.  Nous ne croyons pas aux dangers inévitables. Nous y croyons si peu que nous « affirmons » qu'il faudrait « très peu de chose » pour que le coup d'arrêt fût donné et que les aventureux redevinssent les gens les plus raisonnables du monde. Mais nous ne sommes pas moins sûr que ce « peu de chose » alors doit être fait. Et vite... PETITE CHRONIQUE TIRAGE DES EMPRUNTS 70e TIRAGE DE L'EMPRUNT 1932 Bruxelles, 24. — Un lot de 250.000 francs est échu à la série 175.050. Les 20 lots de 25.400 francs aux séries suivantes : 197839 297270 113309 264119 171722 201441 172672 279034 142502 135428 137693 271624 241721 167213 294266 298017 179337 278421 S9S716 244192. Au Palais Le Eoi a reçu le lieutenant général jonkheer W. Roell, de l'armée néerlandaise..  Le Souverain a reçu également M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur; M. Maistriau, ancien ministre de la Justice; M. Vau- thie.- et le lieutenant-colonel Bouhoullo, respectivement président et vice-président d'honneur de la Fédération royale des anciens officiers de la garde civique, ainsi que M. Max Tircher. ♦ ♦♦ Le Fonds Bibliethèque Albert I" M. Dierckx, ministre de l'Intérieur, vient de déposer un projet de loi prorogeant l'existence du Fonds Bibliothèque Albert 1er. H justifie ainsi ce projet : t 1rs Fonds Bibliothèque Albert 1er a été cicé par la loi du 7 mars 1935, en vue d'assurer l'édification et l'aménagement d'un? nouvelle Bibliothèque Nationale. La loi du 7 mars 1935 prévoit que son existence prendra fin lorsqu'il aura accompli sa mission et, en tout cas, le 31 décembre 1937. » Cette mission n'a pu être terminée dans les délais impartis, en raison, notamment, des difficultés rencontrées dans le choix d'un emplacement. Celui-ci est actuellement déterminé : la construction de la Bibliothèque Albert 1er fera partie d'un vas'e projet d'aménagement du Mont des Arts. » Il y aura donc vraisemblablement lieu, vu l'extension donnée au projet primitif, de liquider l'ancien organisme et d'en constituer un nouveau, investi d'une mission pins étendue. » C'est afin d'éviter toute solution de continuité, en ce qui concerne la Bibliothèque Albert 1er qu'apparaît souhaitable que le Fonds créé par la loi du 7_mars 1935 puisse poursuivre son activité jusqu'à la constitution du nouvel organisme ». Ce projet a été approuvé à l'unanimité par la commission qui l'a examiné. ♦♦♦ A la frontière franco-belge Il résulte d'une communication officielle que l'attention des agents de la douane en service à la frontière française a été attirée sur les conséquences de la dévaluation de la monnaie française. De nombreuses contraventions ont été relevées à charge do personnes qui tentaient d'importer clandestinement des tissus ou des objets d'habillement. Les employés continueront à "OTihattre la fraude par tons les moyens. D'autre part, le département des Finances mit attentivement les fluctuations, des importations régulièrement déclarées, il ne manquerait pas de suggérer l'adoption de mesures adéquates si ces importations devaient prendre un développement anormal. ♦ ♦♦ L'ambassade de l'U. X. S. S. et le budget communal d'Uccle Le budget communal d'Uccle n'est pas un budget comme les autres : il est en équilibre. Ce qui est déjà magnifique. Mais les édiles de cette commune privilégiée ne s'en sont pas tenus là. Ils ont pensé à offrir à leurs administrés de belles etrennes : des réductions d'impôts assez importantes.  Ce brillant résultat n'a évidemment été obtenu que grâce à une surveillance attentive de chaque poste du budget. Et c'est ainsi qu'on s'est aperçu qu'en ce qui concernait les frais' de police, l'ambassade de l'U. K. S. S. représentait pour la commune une charge, peu importante si on considère l'ensemble du budget, mais une charge tout de même. Ces messieurs qui représentent chez nous le paradis soviétique et qui n'ont pas l'habitude de se refuser quoi que ce soit, ont élu domicile, ainsi qu'on le sait, au château de Veecraebe, avenue Defré. Or, le château est entouré d'un très beau parc de 5 à 6 ha. On conçoit que la surveillante d'un tel domaine pose un problème qui n'a pas été facile à résoudre. Aussi ne faut-il pas moins de six agents en permanence pour veiller à la sécurité de l'ambassadeur et du personnel nombreux, qui I'entcure. Dont coût pour le budget : environ cent mille francs... Le Conseil communal, qui était loin d'avoir désiré l'installation de ces hôtes sur son territoire, a demandé un subside de 25.000 francs au gouvernement. Mais celui-ci fait la sourde oreille... ♦ ♦♦ Une manifestation à la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux Une chaleureuse manifestation vient ds rassembler le personnel de la Société nationale des chemis de fer vicinaux, à l'occasion de la retraite de M. Edouard Van Noorbeeck, directeur du service des constructions et du ' contrôle de cette institution.  Après que M. le directeur Berger, appelé à succéder à M. Van Noorbeeck, eut congratulé celui-ci au nom de ses agents et de ses anciens subordonnés, une magnifique œuvre d'art fut offerte au héros Je la msnifestation. Au nom du Conseil ^'administration et en son nom personnel, M. le directeur général Jacobs tint ensuite à féliciter vivement: M. le directeur Van Noorbeeck, pour ses brillants états d service. M. le directeur général remit alors à M. Van Noorbeeck la cravate de commandeur de l'Ordre de Léopold, octroyée par Sa Majesté le Roi. A ce discours, maintes fois applaudi et au milieu de l'émotion générale, celui que l'on fêtait répondit en termes affectueux et choisis. ♦ ♦♦ Les abonnements aux chemins de fer M. le sénateur Bouilly a demandé à interpeller le ministre des Transports à propos de l'augmentation du tarif des abonnements aux chemins de fer. ♦'♦♦ Les subsides de voyage du Fond National de la Recherche Scientifique Dans le rapport sur l'activité du Fonds National de la P.echerche Scientifique au cour.* de l'année académique 1936-1937, le chapitre des subsides est des plus intéressants.  Le règlement déclare que le Fonds National peut accorder des subventions à titre temporaire et sans obligation de remboursement à des chercheurs qui se sont distingués par leurs, travaux. Ils peuvent être accordés en vue de permettre l'accomplissement de voyages, de recherches, en Belgique ou à l'étranger. Pour l'exercice 1937-1938, le Fonds a reçu, sous ce rapport, trente-six demandes de subsides, dont le montant s'élève à environ 280.000 francs. Ces . chercheurs appartiennent aux différentes universités du pays, à différents instituts supérieurs, à l'Observatoire Royal de Eelgique, etc. L'objet de ces recherches intéresse toutes les sciences, depuis les mathématiques et l'astronomie jusqu'à l'histoire et la philologie.  Ces voyages s'effectueront dans les pays les plus divers : Allemagne, Danemark, Estonie, France, Grande-Bretagne, Italie, Norvège, Pays-Bas, Turquie, Russie. •»*»•» Les prêts d'instruments scientifiques Le Fonds National de la recherche scientifique peut mettre à la disposition des chercheurs les instruments scientifiques nécessaires à la poursuite de leurs recherches. Pour l'exercice 1937-1938, vingt-sept demandes de prêts d'instruments ont été introduites. Vingt prêts, dont le total s'élève à 4GG.503 francs, ont été accordés. Sur le budget d»? exercices antérieurs, le Fonds National a ouvert des crédits se montant à 4,602.000 francs, qui ont servi à mettre à la disposition de différentes personnalités scientifiques les instruments nécessaires à leurs recherches. Au 1er octobre lz37, la répartition des prêts intéressait 221 bénéficiaires. ♦ ♦♦ Le déficit des Chemins de fer pour 1938 serait de 253 millions La Conseil d'administration de la Société Nationale des Chemins de fer belges s'est réuni le 21 décembre. Le déficit prévu pour 1938 est évalué à 253 millions. L'ensemble des charges qui grèvent le budget et qui ne correspondent pas aux nécessités normales d'une exploitation industrielle dépasse largement cette somme : pensions, prestations gratuites à divers départements, réductions importantes à certaines catégories de voyageurs, etc. Cette question a fait l'objet d'un nouvel examen. A défaut d'une intervention appropriée du Gouvernement, des augmentations de tarifs lui seront proposées. Différentes nominations ont été approuvées. Elles concernent les dirigeants du service du personnel. ♦ ♦>♦ Paquebots Ostende-Douvres Tableau des traversées pour la semaine du 27 décembre au 2 janvier 1938. D'Ostende à Douvres : départs à 11 h. et 15 h. 20 : Lundi 27, par « Prince Léopold » et « Princesse Astrid »; Mardi 28, par c Prince Albert » et c Prince Léopold »; Mercredi 29, par « Princesse Astrid » et « Prince Albert »; Jeudi 30, par « Prince Léopold » et « Princesse Astrid »; Vendredi 31, par « Prince Albert » et t P-rince Léopold »; Samedi 1er, par « Princesse Astrid » et « Prince Albert »; Dimanche 2, par t Prince Léopold » et c Princesse Astrid ». De Douvres à Ostende : départs à 11 h. 55 et 15 h. 55 : . Lundi 11, par « Prince Albert » et € Prince Léopold »; Mardi 28, par t Princesse Astrid » et « Prince Albert »; Mercredi 29, par « Prince Léopold » et « Princesse Astrid »; Jeudi 30, par « Prince Albert » et < Prince Léopold »; Vendredi 31, par « Princesse Astrid » et < Prince Alb»rt »; Samedi 1er, par « Prince Léopold » et « Princesse Astrid ». Les 30 et 31 décembre, à l'occasion du Nouvel An. émission de billets d'excursion à prix réduit, vers Douvres et Londres, valables 17 jours. Service spécial innrnaliev de tranrport d'automobiles psr les paquebots à passagers. Départ d'Ostend» à 11 h. et 15 h. 20: de Douvres à 11 h. 55 et 15 h. 55. LA VIE CATHOLIQUE NOËL _±\ La grâce du mystère de le NatrvfH Quelle est la grâce intime du mystère dl la Nativité ? Quel est le fruit que nous dè- nous recueillir de la contemplation ds Christ enfant ? L'Eglise nous l'indique elle-même à la première messe : « Daignez agréer, Seigneur, l'oblation que nous vous présentons dans la solennité d'aujourd'hui, et faites par votre grâce qu'au moyen de cet échange saint et sacré, nous devenions participants de cette divinité à laquelle, par le Verbe, notre substance humaine est unie. » Etre rendus participants de la divinité a laquelle notre humanité a été unie dans la personne du Christ, el recevoir ce don divin par cette humanité même : telle est la grâce attachée à la célébration de ce mystère.  Vous le voyez : c'est un échange huma- no-divin : l'Enfant qui naît aujourd'hui est en même temps Dieu, et la nature humaine que Dieu nous emprunte doit servir d'instrument par lequel il nous communiquera sa divinité : « ... comme l'Enfant qui vient de naître dans la nature humaine se manifeste également Dieu, ainsi cette nature terrestre (qu'il s'unit) nous communique ce qui est divin. » Dom Columba MarmUm, abbé de Maredsous, LE TEMPS DE NOËL '""> , Période liturgique Noël et Pâques sont comme les deux poîei d'un axe autour duquel gravite l'année chrétienne. Noël a sa préparation dans l'Avent, comme Pâques a la sienne dans le Carêmes Noël et VEplphanie régissent et le temps après l'Epiphanie >>; comme Pâques et la Pentecôte règlent t le Temps pascal », et le « Temps après la Pentecôte ». Noël rappelle le mystère ineffable de fin- carnation, « qui rend Dieu visible pour que nous puissions l'écouter, Timiter et nous unir à lui ». Le Verbe assume la nature humaine pour paraître en ce monde; il nous apporte ei retour une participation de sa divinité: c O admirable échange! Le Créateur du genre humain, revêtant un corps et une âme, a daigné naître d'une Vierge, et, apparaissant ici-bas comme homme, nous a fait part de sa divinité. » DIMANCHE T3 DANS L'OCTAVE DE NOEC * Les voies divines Le dessein éternel de pieu « d'envoyer soH propre Fils en ce monde pour racheter ta race fumaine », perdue et flétrie par le pé- ché, et lui redonner tous ses droits à Vhéri- iage des enfants et la béatitude céleste, est le chef-d'œuvre de sa sagesse et de son amour. Les vues de Dieu ne sont pas les nôtres! toutes ses pensées surpassent les nôtres coma me le ciel surpasse la terre. Mais c'est surtout dans l'œuvre de Vin- carnation et de la Rédemption qu'éclatent la sublimité et la grandeur des voies divines.  Cette œuvre est si élevée, si étroitement unie à la vie de la très sainte Trinité elle. même, qu'elle est e demeurée cachée peit. dant des siècles dans les profondeurs des secrets divins »: Sacramentum absconditum a saeculis in Deo. L'/ncaraoiiort réalise cette merveille, inouïe: les hommes ont vu Dieu même vivre au milieu d'eux. Quelle joie de voir Dieu sh manifester à nous, non dans Véclat éblouis- sawl de sa toute-puissance, ni élans la pJ~-r*s* indicible de sa souveraineté, mais sous ft voile d'une humanité humble, pauvre, faible, que nous pouvons voir et toucher. Dom Columba MARMlONe Abbé de Maredsous, DANS LES MISSIONS ^ ~\ Progrès de la hiérarchie indigène Deux décrets de la S. Congrégation de la Propagande du 2 décembre 1937, méritent une attention spéciale : le diocèse dô Tokio et le vicariat apostolique de Sienh- sien sont confiés à des évêques indigènes, un japonais et un chinois. Son Exe. Mgr Chambon, des Missions Etrangères de Paris, archevêque de Tokio, après le démembrement de son diocèse, reste archevêque à titre personnel, devient évêque de Yokoama et reçoit à cause da ses mérites exceptionnels, le titre d'assistant au trône pontifical. Sur le siège archiépiscopal de la capitale du Japon lui succède Son Exe Mgr Doi Tatsuo. Le siège de Sienhsien était vacant après la démission de Mgr Lecroart, S. J.; la Propagande lui donne un titulaire en la personne d'un Jésuite chinois, Mgr Tchao. Jusqu'à hier, les prêtres indigènes étaient sous la juridiction d'un évêque européen; par cette nomination, s'opère nn renversement d'un profonde, signification chrétienne et missionnaire : les missionnaires européens auront un supérieur chinois. Par ces deux nominations, le clergé indigène fait un nouveau pas en avant, dont on ne saurait exagérer l'importance. Seule l'Eglise, encore une fois, montre selon les directives de l'encyclique « Maximum il- lud » « Que l'Eglise de Dieu est universelle; nulle part, chez aucun peuple ou nation, elle ne se pose en étrangère; il convient de même que tous les peuples puissent fournir des ministres sacrés pour faire connaître la loi divine à leurs compatriotes et les guider dans le chemin dtt salut ». Le geste généreux de la démission des missionnaires étrangers est, elle aussi, dans la logique profonde de l'esprit de l'Eglise. Après avoir, pendant de longues années, défriché le terrain, les missionnaires s'en vont et laissent à d'autres le soin de récolter ce qu'ils ont semé, pour transporter un peu plus loin leurs tentes eï mettre en pratique ces paroles du pape régnant : « Il faut que vous soyez en mesure ce marcher, au nom du Christ, constamment et rapidement, à la conouêîe de nouvelles âmes d'infidèles-, ne serait-il pas alors extrêmement avantageux de pouvoir abardonner à des nrêtres indif-ènes le soin de garder et de faire prospérer les missions dsjà fondées ». Chronique religieuse A NAMUR A l'église Notre-Dame La réunion de la Confrérie du Saint Coeur de Marie se tiendra, le dimanche 26 décembre, à 18 heures. Le Révéren» dissime Père Abbé Lamy donnera le sermon, au cours de la cérémonie. A 17 h. 45, récitation du chapelet. Les intentions, qui seront recommandées aux fidèles, peuvent être remises à M. le curé. Les inscriptions seront enregistrées, après le salut.