ua MEUSE. - SAMEDI 28 ~& DIMANCHE 29 SEÏ-TJSJttJiK _l l»ïz mvimm français . AUX ETATS-LMS En 1915, la République des Etats-Unis célébrera le cinquantième anniversaire de la guerre de Sécession qui fonda son unité. Car aujourd'hui, le Nord et le Sud ont oublié leur ancienne rivalité; les conflits se sont apaisés; les rancunes mêmes se sont étentes. L'Amérique ne se souvient plus de la guerre que pour honorer ses héros. 1 Elle va leur élever un monument digne d'eux. A Richmond, capitale de fa Virgine, va se dresser un véritable palais qui perpétuera la mémoire des armées susdites. MM. Bis- sel et Sinkler en sont les architectes. Ils n'épargneront riea_ pour réaliser une œuvre grandiose. Pour la décoration murale, elle vient d'être confiée à l'un de nos compatriotes, transplanté depuis trois ans en Amérique, M. Charles Hoff bauer. Aucun choix ne se justifiait mieux. Sans songer à limiter son œuvre à l'interprétation d'un thème unique, M. Hoffbauer aborde volontiers les motifs militaires où sa fougue et sa virtuosité se déploient sans contrainte. On connaît cette belle série d'ceuvres vigoureuses commencée ._ 1808 avec le «Parloir aux bourgeois» et poursuivie sans défaillance. En 1899, l'artis'e exposait une toile, les tGeuxa, __uiourd'hui au musée de Rouen, qui lui valut uii« deuxième médaille; en 1902, c'était la «Révolte des Flamands», qu'acheta le musée de Philadelphie; en 1904, lc Éhamp de bataille», qui passa au Luxein- urg; en 1906, une vaste toile qui désigna •on auteur pour le prix- du Salon.îe «Triomphe du condottiere; en 1909 enfin, c'était V t «Emeutei. La décoration du palais de Richmond clora la série. M. Hoffb r.u-r, de passage à Paris, a bien Voulu m'en montrer les maquettes. Les peintures occuperont, dans le vaste quadrilatère de marbre blanc que sera le «Confedrrnte Mémorial Institute», l'une des deux salles principales prévues par les architectes, le «Mémorial hall», l'autre étant réservée aux reliques de la guerre de Sécession : étendards, armes, portraits, _ ainsi qu'à la bibliothèque. L'artiste y glorifiera tour à tour, en j-tnsieurs p-"-"*_ux. les différents corps de troupe des .: --. ces confédérées du Sud: et sur le panne _u de fond, le général Lee. leur chef, escorté d_ son état-major, <.era représenté dirige? nt les mouvements des troupes engagées. Une documentation abondante a permis aii peintre d'observer une rigoureuse fidélité. Les paysages, étudiés sur place, seront ceux- là mêmes où les actions militaires se sont déroulées. Nombre de figures seront les portraits des héros de la guerre encore vivants. Les épisodes seront vrais. M. Hoffbauer dispose en effet de plusieurs milliers de photographies exécutées jadis, au cours des combats, par un spécialiste accrédité près des armées nordis:es, M. Brady. On conçoit qu'une t .lie tâche ravisse un bel artiste appelé tout jeune à l'accomplir. Mais comment lui fut-elle confiée ? — Jkn février dernier, m'a _ conté le peintre, j'avais envoyé à une exposition mon «Condottiere, » repris et quelque peu modifié. L'œuvre fut remarquée par un des maîtres de la peinture décorative américaine, M. James Wall Finn, intimement lié avec le gouverneur de l'Etat de Virginie, M. Taylor Elly- son, ancien officier d'artillerie des armées du Sud. Tous deux vinrent dans mon atelier, virent les photographies de mes œuvres. Bientôt, M. Taylor Ellyson me confiait les plans dunioiiument de Richmond ct m'invitait à préparer des maquettes de décoration. Il était muni des pleins pouvoirs du fondateur du monument, M. Thomas F. Ryan. Mes esquisses lui plurent, et je fus chargé de les réaliser. J'ai devant moi deux années de labeur fécond et de joie. M. Hoffbauer aime son art avec passion. Elève de Gustave Moreau, il n'est pas dc ceux qui se satisfont à bon compte. — C'était un homme admirable, dit le peintre, de son maître; un homme du quinzième siècle. II m'a appris à respecter le métier, que seuls les impuissants dédaignent. Il est beau d'être élève de la nature. Mais pour tirer profit de son enseignement, il faut posséder déjà quelque pratique. Nous entrons tous à l'école de la nature eu quittant l'atelier du Maître, si nous «avons le quitter à temps. Gustave Moreau n'enseignait qu'une chose ■ la probité. Artiste scrupuleux, il abhorrait les amateurs. Il corrigeait peu. Mais, quand à l'atelier, il nous réunissait autour d'une étude, il savait définir ses défauts ou ses qualités avec tant de justesse que sa parole était plus efficace encore <iue ses corrections. Il exerçait sur ses élèves une influence puissante. Tous peignaient, après lui, des dragons ailés, des chimères, de minutieuses natures mortes. Rouault, Henri Matisse, c fauves _ entre les fauves, renieraient aujourd'hui ces premiers essais. • La mort dc Gustave Moreau dislocua l'a¬ telier. Chacun tira de son côté. Je louai à Moutrouge pour un prix Rosa Bonheur, qui m'échut, puis le prix du Salon, me permirent de réaliser mes projets de voyage, je .visitai l'Italie, la Grèce, l'Egypte. L'Amérique surtout m'attirait Un jour, en compagnie de mon ami ie statuaire Lartlett, ie m'embarquai pour New-York. Voici deux ans que j'y suis. — Avez-vous été déçu? — L'Amérique est un pays curieux, fait de contrastes vio-i^nts d'opposition tranchées qui subsistent sous l'apparente unité, j'entends l'unité morale. Non, je n'ai pas été déçu. Tout, est là-bas, pittoresque et neuf, et souvent, émouvant. Telle petite ville reste construite en planches, évoquant l'idée d'un campement provisoire. Telle autre, déjà formée, parait une ruche formidable. L'air retentit partout des bruits d'un travail intense. Les machviies perforatrices y creusent sans arrêt le roc où se planteront les fondations de quelque édifice gigantesque, de ces «sky- scrapers » qui mieux que les admirables reconstitutions d'architecture antique telles que la Pensylvania Station» à New-York, révèlent île igénie américain. Les moeurs de là-bas sont laborieuses, indépendantes, en dépit d'un certain respect des «social relations.!. » Il semble même qu'une sève plus jeune vivifie les nouvelles générations. Une culture extrêmement étendue s'est introduite chez les classes élevées. L'Amérique, depuis longtemps parvenue à un haut degré de développement économique, s'achemine vers la seconde étape. Ces chefs d'industrie, ces financiers, ces négociants, dont on a mal à propos raillé l'esprit positif, sentent très finement, à l'heure actuelle, qu'il a manqué quelque chose à l'Amérique pour être déjà l'une des plus grandes nations «in the world _, et que cette chose est la forte culture artistique et littéraire. - On s'applique aujourd'hui à combler cette lacune. Si l'élément féminin, maître des salons et des magazines, entretient le goût du joli, de la fadeur gracieuse, du «pretty», des critiques avertis, qui voyagent et qui savent beaucoup, exercent par contre une influence bienfaisante sur les organisations artistiques telles que la «National Academv», dont les deux Salons annuels attestent la vitalité. U en est résulté une mo- dification_ notable des tendances générales, modification qui suit de près celle qu'a su- b'e l'art français. Déjà les œuvres les plus remuées de l'école académique, les Caba- nel, les Bouguereau, achetées jadis à des prix élevés, ne trouvent plus d'acquéreurs quand les vieilles collections se dispersent. Les maîtres impressionnistes, Manet, Monet, Renoir, Pissarro, Sisley, sont encore admirés, et ce qui est mieux, étudiés. Mais déjà se manifeste chez nombre de bons artistes la hantise de Cézanne, de Gauguin et de Van Gogh. » Jusqu'à présent, aucune tendance originale, proprement, foncièrement américaine, ne s'est affirmée dans l'art. Il n'en existe pas moins là-bas une légion d'artistes bien doués, qui travaillent et qui créent de belles œuvres. Je ne crains pour eux qu'un danger, résultant de la hâte qu'ils apportent à produire. Les œuvres éclosent comme dans une serre chaude. Peut-être la terre où elles germent s'épuisera-t-elle avant d'avoir donné les meilleurs de ses fruits — à moins que les apports constants d'éléments étrangers n'enrichissent ce sol généreux. — Comptez-vous vous fixer aux Etats- Unis? ai-je demandé. — J'aime la nature américaine, m'a déclaré M. Hoffbauer. Mais ces jours derniers, appelé en province, j'ai revu nos champs et nos arbres, causé avec quelques braves gens de paysans. J'ai repris contact avec la France : j'y reviendrai quand j'aurai terminé mon œuvre au palais de Richmond. (Le Temps.) Guillaume JEANNEAU. ■VARIETES LES PLANETES SONT-ELLES HABlf EES 1 Les planètes sont -elles habitées ? C'est là une question que l'on se pose souvent et à laquelle on n'a ruère pu répondre jusqu'ici que par des hypothèses. Toutefois, les progrès de la science permettent de fonder ces hypothèses avec une certitude chaque jour croissante. Un article admirablement écrit, paru daais les iLectures pour Tous??, formule les dernières supopsitions des savants au sujet des êtres mystérieux oui vivent sur les planètes. Voici quelques détails sur la vie qui fermente dans la planète Vénus : ?< Cette claire Vénus, si limpide, qui semble à nos yeux un globule de cristal suspendu au ciel des beaux soirs et des aubes sereines, les amoureux et les bergers la trouveraient moins idyllique s'ils pouvaient la voir de plus près. Vénus est plus jeune que la Terre et plus vieille que Mercure ; elle en est à peu près à ce que la paléontologie a nommé l'époque secondaire. C'est une planète de cauchemar, un nœud de reptiles et un antre de monstres. Sous .un brouillard étouffant, une atmosphère saturée' d'eau chaude, on se la représente comme un vaste marécage bourbeux, où matèrent des végétaux pourris faisant crever k la surface des bulles pestillentielles • De cette féconde putréfaction jaillissent des forêts de prèles succulentes de fougères grasses .hautes comme des dattiers, des. forêts pleines d'embûches et de venins où, dans l'ombre, se cachent d _ mâchoires formidables, des anneaux visqueux et écail- leux, des pattes onglées. Tout ce qui rampe, tout ce oui poisse, tout ce qui est vermine prend ici des proportions gigantesques. Les insectes sont des montres ; des mille-pieds, lon-s d'un mètre se traînent sur leurs membres mous ; les araignées énormes, noires et velues, ont des mandibules semblables à des pièges à loups souillés de poison. » De grands remous dans les prairies de mousses et de lycopodes géants, des craquements de tiges qui se brisent annoncent au loin que le diplodocus herbivore, haut comme une tour, assouvit son insatiable faim : et, de temps en temps, on voit se dresser sa tête ridiculement petite proportionnellement à son corps, ta tête de reptile à l'œil fixe, guettant le borfd inopiné du tricératops carnassier qu'il ne pourra fuir. Partout, des coassements sinistres, des sifflements; des langues dardées, des massacres de grands sauriens qui se disputent l'empire du monde. Point de fleurs dans cette végétation orgiaque de cryptogames, point d'oiseaux. Mais, dans l'air fuligineux, des vols mous d'ailes membraneuses de huit mètres d'envergure, des mâchoies claquantes de ptérodactyles.  - Les mers surtout, les mers chaudes toutes veTtes de sargasses, qui ressemblent à de profondes forêts noyées, grouillent de vies innombrables. 11 y flotte des coquillages, roses ou nacrés, les tentacules livides aux suçoirs épanouis des pieuvres, des poissons colossaux, des annélides diaprés, des 200- phytes pareils à des fleurs vivantes. Et, çà et là, dans des tourbillons affolés, montent de l'abîme d'effroyables dragons, haussant comme des mâts, sur des dos couverts de spasmes, des cous gonflés que surmontent des têtes vipérines. ?> Les crépuscules sont d'un rouge de sang. Un soleil irrité, grand comme une meule de moulin, descend à. l'horizon dans des fumées de volcans, dans dés nuages ora; geux. Et la nuit vient, une nuit noire, qui h 'est éclairée par aucun satellite. Une nuit pléTne de», clameurs et d'épouvantements. Mais, lorsque l'ichtyosaure se soulève surla crête des vagues pour hurler dans l'ombre, il se reflète, dans ses yeux sans prunelles et durs comme des diamants, une admirable étoile qu'escorte une petite bulle lumineuse, et qui est la reine du ciel de Vénus : c'est notre Terre merveilleuse et limpide, et la Lune, son satellite. • Il n'y a point, sur Vénus de climats temnérés, parce qu'elle tourne très obliquement sur elle-même et que le soleil s'y présente, en été, au zénith de très hautes, lati- tu_s. La flore et la faune torrides occupent donc ]a plus grande partie de son étendue, le reste étant la solitude polaire et glacée, mais qui nous paraîtrait relativement habitable, puisque le soleil y fait des jours de quatre mois (l'année vénusienne étaat de huit mois) pendant lesquels il est très élevé Gur l'horizon et fond 1% glace accumulée par les quatre moi*? de nuit. Il est donc possible qu'aux pôles, en même temps que dans la zone chaude _ub_ist&nt les grands sauriens de l'époque secondaire, se soie .t diéjà montrées des espèces qui n'apparurent sur tenu qu'à une époque postérieure, telles que _♦ grands pachydermes couverts de poils. E y aurait ainsi simultanément, sur Vénus, deux aspects différents 4« la vie, qui furent chez nous successifs : ceci -our montrer que les évolutions planétaires sont analogues et n<vi semblables. Et peut-être qu'auprès dea Pôles rêve déjà dans des cavernes un être hirsute, à mâchoires saillantes, brutal et sauvage, mais sous lé front épais duquel passent quelques lueurs de raison, fort occupé à faire éclater des silex pour disputer sa nourriture aux grandes bêtes carnassier res. > BIBLIOGRAPHIE Vient de paraître à la Librairie Caste», man, à Tournai ou 66, rue Bonaparte Pa» ris Vie. une étude très documentée sur la récent miracle de Lourdes qu'on appefie déjà la guérison de l'« Aveugla de Douai. » Cette brochure, due à M. l'abbé Roupain, de Douai, a pour titre : L'Aveugla da Douai, Lourdes 191» 1 «Ceux qui voient». — «Ceux qui ne veulent pas' voir» Prix "1 0 fr. 25. FOURRURES Transfo. _a_t?ons ae feurru- tes luxe et ordinaires, Mme Philippart. rue de l'Enclos, 15, Liége. (Prison.) FOURNITURE DE CHÂRBON BRAISEÎTE 1/2 GRASSE LAVEE Marché de 100,000 en un an «m dix expéditions de 10,000 kffs. Marchandise rendue franco en cave au Vénitian Palace,' à Liég-:. Donner copie analyse charbon proposé. — Adresser les offres à M. Félix Rorive, rue Jacob Fontaine, No 40. Laeken. Ex-lre de jçde maison fait Chapeaux chic à prix mod. Ecr. T. R. 7. bureau Meuse. TUYAUX D'ARROSAGE Où les acheter? Evidemment AU CAOUTCHOUC Rue du Mouton Blanc, 19 Bien -remarquer l'adresse. Les meilleures aux meilleurs p r ix. RETARDS Capsules du Or FORESTIER Remède certain, sans danger, contre retards, c -leurs, époques supprimées. Prir : 5 francs la boite. Fr-nco, contre bon noste. Pharm. C h Dewan- dn\15. r Puitc.en-SnrkJ ; ' -<■ PEINTURES ET DECORATIONS J. ARZEE, Eue du St-Esprit, 5_bis. I_e _>_._ co nf c si ti r e X.A M .'SON DE LINGERIE Mile J. EVRARD AU SUCCES Spécial.: Blousas, Jupons, 59 tron.. P.m-d'ile, SO, Llé'e PaS CÎ3 V<'_"LI- £_.!£ ekseig_.es lumineuses CAMiLLE «JACQUES Rus BaS3e-S„_-C?nirs, i-io 2 flttSSELR- .0 avant da faire vos achats d'armes .ii- ' n •ccoss!. res d_ ife__ï CHASSE passez par la maison _»■. 3___-_____TCJ-'3. , RUE GRETRY, Sl, LIEGE. Maisjn de conl.anoe Fromages fermes hollandaises à 32 centimes la livre. — • Adresser: Lion de Flandre, Fauquemont (Limbourg Hollandais). — Importation. Exportation. LA .MAISON DE Lingerie E. EVRARD, aux 100,000 Blouses, SE TROUVE AU PAS8ACE LEMONNIER, N0 32, A LIECE. RETARDS » «m d'e_i>er as remède, demindes _ 0» ie Seouriu». is,» SS» Croisadei, Bru».. taootiMSRlTUl TI nu as reoiêdt tlmpie _ Istffeuif tosotni an rSnUtat iûr ai Immédiat _tas ittes les eti -le RK TARDS CT 8UPPRES SIONS OCS POOUES Estât mn < tr es ntohrea le la brochure iUsstrfs doaaial U des- _l. ? _ t'trtieles u>* uu at ton. .il* iatiDier t-teieuniitrt Duerét M°* Ernestine WERY M asseuss lt applique vsntousss 19. RI . DES MINEURS. 18 Ecole d'Apprentissage & Atelier ponr Aveugles adnltes (Maison Grétry) tt, RUE DES RECOLLETS. Vannerie. Cannage et rempaillage. Spécialité de balais (piassaca- pux) l'Incomparable. Bote découpés, fagotins. Te Magasin d'œufs Corbu- Â sler est transféré provi- -Oirenient rue l'Université, 42. L. CHRIST 0_-»H_. ROBES RUE DES ANGLAIS, No IS Elégance, céleri... R ue de la Liberté, 50. Tailleur pr dame, robe flou. î MEUBLES \ I Chambre à coucher 1 fJK S sculptée, depuis 1»)3 ÎLits Anglais, dep. fr. 16 Salle à mang-er. I I ft ? vieux chêne, dep. fr. I I w i lSAL0NSW._-8[v ABEL DESART, Lléfe | g{,r.d'Amer_fflDf,65. Tél.417 A vis aux Dames. — Beau _-\.choix Tissus pr costumes tailleurs et manteaux, prix modéré, rue Tête-de-Bceuf. 5. A LA PENSEE Rua Vinâve d'Ile, 29, LIECE REOUVERTURE des SALONS et MAGASISS Le Samedi 28 Septembre BATTAGE MECANIQUE ET LAVACE DE TAPIS, Lomairs trères, quai Kenya rt, No 117, Bressoux. Téléphone 4008. A LA PENSEE 29, rue Vinâve d'Ile Spécialité de Chemises sur mesure pour Messieurs. — Rayon spécial de Robes, Chapeaux et Manteaux pour Fillettes de 6 à 14 ans. FABRIQUE DE STORES ET RIDEAUX Fournis .ur de l'Etat HENRI :_» O ÏÏ3Q__._- 83, rue Saint-Léonard, Liège. Lits anglais dep. 14.95; Literie erm animal dep. 50 fr. Cha.'.'-île ardente. Tél. 2B7B ?ont toules les affections de la peau : routeurs, boutons, dartres, etc. Vous les comb. av. effic. en empl. joumell. le Sa. von Carbol goudron et soufre de Bergmann et Cie, Brux., en. j. rouge. La brique 75 cent. C Goujon, rue du Pont-, Ose. Malaise, rue Léopold; Dro?.. Gourdmnp. bu Avroy; G Verbrugghe, pl. Théâtre; Adler, rue Cathédrale ; Pharm. Gilman, r. Neuvice. Maison .oujon. r. Cathédrale Grd Bazar, place St-Lambert. DE» __.___.__S HOTEL DE RUSSIE * Maison de 1er ordre) 1, rue Drouot, 2 et 4, boulevard des Italiens. A. RIGUELLE. de Liéce, propriétaire, envoie son tarif illustré sur demande. MAISON BORDELAISE 226, RUE St-LEONARD, _28 LIEGE VINS ROUCES St-Loubfcs, 0,55 la bout. Fronsac, 0,65 » » Médoc, 0,78 » > St -Emilion, 0,85 > > St- Julien, 1,00 • » VINS BLANCS ' Graves supérior, 0,85 la bout. Moselle (Branneberger), 1,00 la bout. Rhin (Niersteiner ). 1,25 la bout. Sauternes, 1,75 la bout. Haut-Sauternes 1901, 2,50 la bout. Bourgognes, depuis 1,25 la bout. Porto blanc, fin, 1,00 la bout. Malaga doré, 1,25 le litre. Vermouth de Turin, 1,60 le litre. Vin fin de Quinquina, 2,25 le litre. Porto Royal 1.60 la bout. Madère d'Ile, 1,50 la bout. CHAMPAGNES St-HUlaire, 1.95 Petit Louis et Cie, 3,00 Goût américain, 4,00 Extra Dry, 5,00 Sirop Grenadine, 1,50 le litre. Franco pour toute la Belgique, par 30 bouteilles. CHAUSSURES, %ÎT%t. et actif au cour, de l'art, sit.? d'avenir, jfccr. et don. référ. O. T. S. 22, bureau Meuse. Fabrique Spéciale de CUISINIERES Emile LISSOIR aîné Cuisinières brevetées —Moires et Majoliques. — Plus de poussières. Crdes facilités. ÎRT ECHANGE SC OCCASIONS 162. RUE VIVEGNIS. 162 (l'iès gare, arrêt tram 3). S FAITES REPARER 1 et et H vos M_ .bines à coudre, H et peu' importe le système JS et ou la provenance, dans JS et les Ateliers spéciaux de %t X la Compagnie Singer, X K Rue Enti -e-2 -Ponts, 25. X X Rue de la Régence, 7. X ~~ Célérité. — Bon marché, p. \ XXXXXXXXXXXXXXX BUREAU DE CONSULTATION ET DE REDACTION, rue Curtius, 20 (Pont Maghin), ouvert tous les jours ouvrables, sauf le jeudi, de 8 1/2 heures à 12 h., et de 3 à 7 heures. Code civil, notariat, enregistrement, etc. Réd. d'actes sous seing privé, baux, déclarations de succession, comptes, liquidations, part., c. de Société, projets de cont. de mariage, testam., etc. Pas d'agence d'affaires. AVEC VOS CHEVEUX -_-_"0_ï____B___S On fabrlqus Chignons, Chichis, Cripons. Tresses, Por- i-i-jas, eto. Ondulations Indéfrisables CHEVEUX DE ler CHOIX Maison J. VANDERBELLE Posticheur Spécialiste 8, rus ds la Casquette, 8 (Se rend à r!o_icilè) Concurrence Impossible. MARBRERIE ARTISTIQUE SCULPTURE SCIERIE A VAPEUR FINCŒUR - THOMASSE (Fondée en 1799) Grand Prix à l'Expositi op de Liège en 1905 R. des Prémontrés, 12, Llése (Téléphone 1184) En magasin: Toujours un grand choix de Cheminées de tous styles et en tous genres. Ptix sans concurx. possible. COMMERCE DE BOIS Edmond- BONHOMME, 21, pl. Coronmeuse. Tél. 3559. Spécialité de bois blancs (Canada), en toutes épai< seurs. — Bois pour carrosse- ne. Toitures galvanisées. C.ontre versement d'un ca- ' puai, 1 Européenne, place Maghin, 10, Lié^e. pjie une RENTE VIAGEKE garantie par hypothèques sur immeubles.  S _B r cause d'agrand., le- ma- i. ^asms d'œufs d'Alfred Jacques sont transféré* rus Kéronsirée 119. Œufs de toutes provenances. Spécialité d'œufs frais. Téléph. 257». PILULES *DAMES^ MERVEILLEUSES contre DOULEURS, RETARDS el SUPPRESSION des EPOQUES . MENSUELLES Sans danger pour la santé __?_*_ ttsit, insKjii-, 1_ wule *m_. Mi-l-.t oolqua _ Bruiello. MICHEL, phar., r. Fabriques PIANOS & HARMONIUMS Seul dépôt des fabricants Réunis, rus dss Cuillemins, No 51. PIANOS d'occasion. Erard, Focké, Dienst, Berden, Rt- natdi, garantis depuis, 350 fr. Accords, réparations, location. Facilité de paiement. _. _S_S «3____X d'être sans charbon l'hiver, pensez à la grève ! Faites provision maison Felten. Fond des Tawes, 104, Liége. Pla- quis gras préparé, s'allumant sur bois, par 1,500 kil.'. fr. 12 ; 1,000 fr., 9 fr. Gr. houille, _e quai., 1/2 gras,21 fr; ; gaillet., nois. lav.. 29 fr. f» ctre Liège. Le Professeur Brabender explique d'après portrait et lignes de la main tous les événements de l'Avenir. Consultation de 9 à 8 heures, chaque jour, rue Natalis, 34, Liège. AVIS AUX CHANTEURS Demandez nouveau CATALOGUE accompagné d'une chanson musique contre 10 rentimes. Adresser 100,000 Chansons, 43, rue Souveraint- Pont, 43, Liége. Avis aux Ménagrères Pour cessation de commerco, la maison HAK_.E-HE_t__L,r, Au Baccarat, Ruu de la Cathédrale, 99 Liquide tous les articles ea magasin à prix très bas, savoir: Un beau choix de ser- v.ces de table. Grand choix de cristaux du Val-St-Lambert, et autres. Objets de cadeaux, etc. — Voir les étalagés. POELES LISSOIR Place Sa.nt-_.arthéle_ny, 1 FABRIQUE DE _1EUBLES Place des Carmes, 4 et 5 Gr. ch. de Ch. à coucher avec G.-R. à gl. bis., dep. 185 Lits 2 fac, ch.,ress.,ext, 65 Garde-robe chêne, dep. 46 Buff. ch.. larg. 1.20, dep. 75 Sal. sac. ar. et L. XVI. 120 Id. L. XIV et XV. dep. 175 Bureaux depuis 39 Literies crin animal dep. 80 Chaise-Longue, dep. 35 Spécialité de Constructions agricoles. Transformation et restauration. Plans et devis sur demande sans aucun engagement. S'adresser à Ein. COUREAUX-UENIS, HERVE Lez-LIéga. Mme Alida, grde cartom., à la demand-e de sa nombreuse clientèle, prolongera ses consultation les lundi, mardi, jeudi et vendr., depuis 10 h. du matin jusqu'à 10 h. du soir. Franc., flam,. allemand Rue Léon Mignon. 16. Ecoulements anciens ou récents, maladies des voies urinaires. Guérison par le traitement Francart. Le flacon 2 fr. La boîte de capsules, 3 fr. Traitement antisentique. I>5pôt: La Crande Pharmacie, place Verte, 6,- Liége. VEi-TES « ACHATS (O beaux Rouleaux linoléum I* à solder, rue Saint-Léonard, 66. Téléphone 3376. Aux Hôteliers et Cabare- tie.8. — Avant d'acheter vos Tables de café et de terrasse, allez voir la table tEtoi- lei, ainsi que la table «Réclame», coin du quai des Tanneurs et de la rue du Pâquier, No 1. Liège. ANTIQUITE ■ Belle Garde-robe Louis XIV k vendre, quai des Tanneurs, No 8, au 3e étage. S'y adresser le vendredi, samedi et lundi. Mr-g. Ch. à couch. Louis XV, en chêne ; idem en acaj., et 3 beaux Buff. d'occ, rue St- Léonard,56. Tél.3376. A vendre en bloc sur les arbres environ cinq mille kilos de Pommes et Poires fines. S'adr. à Mme Albert ORBAN, à Quareux. Boutoilles, Tonneaux vides. 'Vente, achat. Ritzerv&ld, rue du Moulin, 255, Bressoux. rriimbres-poste. — On désire X ach. Collect., même im- portante. Ec. A. A. 5, Meuse. Yendre occasion 2 Supports lampe Jardin ter forgé, ti, rue Dartois, Liège. O B n ach. vieux Dentiers, mê- me cassés, r. Un-ver siré,,-, elle Martre à vendre. Ecr. A. M. J., dut. Mes-i-e. Belle Cuisinii-ière <ie Friture, en très bon état à vend. r. Souverain-Pont, 4_i. A vendre 5, rue de la Commune, Vetem. ' caracul, Imperm. et Pardes-s. homme. Cyclostyle état neuf. A vendre d'occis. BELLE .FERMETURE D'ETALAGE av. Glapes biseaut. et Comptoir, rue Basse-Wez, 25 PARDESSUS anglais, vendus prix de gros. Nouv. ttes tailles, ttes teintes. 16, 19, 26 fr. Costumes depuis 16 fr. Dépôt fabr. Rue de la Boverie, 34 (près Synagogue). Grand ._oi_ de Biionx d'occas Diamants et. Brillants Chaînes sautoirs, Américai nés, à 3 fr. 75 le gramme ; Al liances. 3 (r. le gramme, oi 18 karats garanti. Achat d'Or. d'Argent et Diamants au plus haut prix JOSEPH BERBEN Rue Ferdlnaux Henaux, 1 (Derrière l'Hôtel - de - Ville) Beau Chien Berger à vend. 3 ans, rue Joseph Dumoulin, *No 26, Liége. FOURRURES Dépôt de manufacture Skungs, Oppos., Zibelines, Renards, Martres, etc. Prix de gros. Occasions. Rue de la Boverie. 34 (près Synagogue). PIANOS Avant d'acheter vos Pianos, visitez les magasins G. De Cock, rue Maghin, C8. Grand choix d'instruments d'occasion. Pianos neufs d'étude, cordes croisées, 7 octaves, depuis 525 francs, garantis dix ana. Accords et transports. O n achète Bouteilles vides de t. esp., r. Mère-Dieu, 6. GRAND RABAIS r.5_2S sions au gaz à l'électricité et au pétrole qui sont en magasin. LA MENEGERE S. A., 35, rue de la Cathédrale. Occasion i A vdre Ameubl. complet de bureau mo- derne, rue Publémont, 10. Machine à écrire SMITH PREMIER No 10, à vendre d'occasion. Ecrire B. M. 15, bureau de la Meuse. P.»r> FETT S6, Place de l'université, 56 MACHINES A COUDRE Wertheim - Electra - Mondial Robustes et silencieuses. Moins chères que partout Cycles: Saphir et Adler Echanges et réparations Facilités de payement A céder, faute de place, belle Chambre, à coucher neuve pour 290 fr., val. 426 fr.. 75. rue Basse-Wez. 76. BILLARDS d'occasion, rue Saint-Hubert, 36. Retour- nage d'un jeu de billes, 1.50. PIANOS. — Harmoniums neufs et d'occasion. Mais. Em.Vi ts, 7, quai l'Université. Vente à terme et p. abonoem. D.g., G. Henemann. fact.-rép. A vdre sup. Bergers allem. et Doberm.Spincher, jnes et adult. , prim. et de par. prim. et dess., prix avant. Cr.uwols, rue Publémont, No 39. Puur vos Garnitures salon, chaises-longues, fauteuils, matelas, ressorts, adr. -vous au fabric J. Lecion, rue de la Prov_ce,27 Bén. 20%. Répar. P iano neuf à vendre d'occa- , sion. rue. de Bex. 10. Occasion.— Belle Machine à coudre Singer, état n., et Buste? [pour tailleur, rue du Palais, No 42. Occasion. Moteurs 2, 3, 4, 7HP ess., gaz, locat.,rue Wacheray, 29.Visib. 11 à 5 h. Rachète vieux Bijoux, QT Râteliers et Anti- __, _ qultis, RUE .ERARDRIE. Achat caoutch., v. métaux, archives, chiffons, etc., au plus haut prix. Papier chocolat, 3 fr. le kilog., quai Orban, No 99, Liége. A vendre d'occ. Garniture de Salon, r. Académie, 46 Avemdre beau PIANO d'étude 275 fr. et VIOLON trois quarts. Ecr. E.D. 4, Mse Belle Chambre à couh.. Lits jum. et Cuisine à vendre, boul. de la Constitution, 40. A vendre magnifique Çar- de-Robe (antiquité Louis XV), r. Charles Morren, 41. DJARBEAU, rue Hors- i Château, 28, ach. Meubles, Habillements. Fonds de mag. Se rend à dom, s. dem. J Vinâve -'^le. No 7. (baisses vides à vendre, rue J Vinâ\ PLUS! MANDER LOUIS XV à e -d'IU -UtS. SALLE8 A vendre à prix réduit, rue du Mouton-Blanc, No 4 BON PIANO à vendre rue de l'Epargne, No 8, Griveg'nfe. , Excellent Piano d'occasion k vendre. S'adresser quai d'Amercœur, No 60. SOLDES DE LUXE T'ai reçu une magnifique, collection de CHAUSSURES DE CRAND LUXE, ainsi qu'un stock important de fortes Bottines Américaines, triple, double et simple semelles. Bel assortiment Ae VETEMENTS IMPERMEABLES, Pardessus et Parapluies. N. B. — Toute celle belle marchandise sera vendue en confiance et à des prix défiant toute concurrence. EDMOND DEMARCHE 4, RUE D'AMAY, 4 (Pont-d'Avroy) TELEPHONE 3018 Bouteilles et Tonneaux vides. Vente, achat, échan- ge, rue d'Harscamp, No 62. PIANOS 7 octaves à vend. 260 francs, rue Eustache Bougnet, 26, Jemeppe. Perroquet à vendre, a/vec •cage, rue Sainte-Marguerite, No 199. Moteurs électriques essences et gaz, cinémas, rue du Coq, No 19, Liège, POELES ET CUISINIERES (noirs st k pavés) Avant d'acheter du vieux, venez voir la modicité des prix di neuf chez Counasse-Loran- ge, Chaussée-des-Prés, 80. C CASIO .. — Garde-Ro- be, Buffet, Lit à ressort, _Uebuse, Cuisinière. — Vente et achat meubles. LI_UE, 1 et 22, r ie Pierreuse, 1 et tt. Plusieurs Machines k coudre d'occasion, à main et k pied, rue André Dumont, tl. Armes. — Fusil à 1 et 2 coups, bouche centrale, et Hammerless, neuf et d'occasion, répa.ation et remise à neuf. S'adresser à M. CLOS- SET, rue Hors-Château. 72. Timbres-poste i Dés. Collect. et lots de tous pavs. Pongnon, 18, Mon?t. Buerên. Magnifiques Rayon à glaces et Comptoir de confiseur avec plaque de marbre pouvant servir à tout comm., k vendre d'occasion. S'adres. ser à MM. Brochard Lekeuj et Binet, denrées coloniales, Hodimont, Verviers. Beau gr. Col de dame Skungs 60 fr. état neuf. Ecr. D. 3, bur. Meuse. Poulailler à vendre, rue Hubert Goffim. 7, Ans. -A. ■_. ___a__» _e*__3 A MOITIE PRIX une riche Chambre à couch. acajou massif, un Lavabo de 1 m. 80, rue Pépin. 74, Herstal PIANO Herz de Paris à v 500 fr., rue du Pont, No 129, Jemeppe. A vendre gros Chien, croisé Malinois, bonne garde roe Saint-Gilles, No 3. aletot neuf, pluohe loutra 1 m, 35 long, ayant coûté 200 frs k vsndre 135 francs. FRICHEM, Tailleuse Rue du Ruisseau, 63, Liège GRIFFONS Bruxellois, trois mois, toute beauté, à vendre, rue Bois-1'Evêque, 59. (Parents primés). A céder à très bas prix belle Ch. à couch. noyer poli ciré, neuve, r. Vivegnis, 145. Beau Poêle continu à vendre, visible die la mati- née, rue de Campine, 293. Occasion; A vendre bon et beau Piamo et Harmo- î munis, r. Ne-uve.60, Angleur. On dés. trouver jeuaie Chat Angora gris clair. Ecrire A. L. T., buirea_ de la Meuse. A vendre occas. beau Poêle, place de Fragimée, No 41. A vendre Machine Singer centrale, rue Ferdinand Henaux, 5, 2e étage. Jeunes Groenendaels à ve_- dre. S'ad. rue des Vennes, 270, Liège, après 2 heures. Belle Paire de Cornes (Caribou), prov. Sud Afrique, à vendre bon Marché, rue Frère-Michel, No 26. Moteur à gaz état oeuf .marque Schmitz, 8 cheva?_£, visible en état de marche. Ecr. F. P. 26, bureau, de la Meuse. Balance 500 kilogs, état neuf, à vendra, boulevard d'Avroy, No 10. A vendre Groenendael, pedigree, entièrement noir, rue de Fétinne, No 51. Cloffre - Fort d'occasion i / vendre de suite, rue Jean d'Outremeuse, No 66. Pr manque de place, à vendre Salon neuf L. XVI. S'adr. 23, rue Frédéric Nys,. (iano à vendre, rue Char- les-Morren,47. On demande acheter ves- 'ton intérieur fouré. peaux et gilet laine dite de batelier ■ et chevalière à cachet en or, environ 25 à 30 grammes et bonne jumelle de théâtre et à Prisme. Ecire, bureau de lai Meuse,' E. L. 5. A vendre 2 beaux lauriers et un poêle américain, boulev. de la, Constitution, es ';