TFaNNBE-N» 249 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Conge belge i 4 te. rraB a : 30 h tronc. — Suite* t 0 tr. 40 tultaet CHEQUES POSTAUX pUBUCtTB ! Compte u* .S6»S Rotael 4 C'* VENTE . Soit et Soit Illustre : 14686 Rottel & C'» OONS oui OEuvret du Soir t 14232 Rottel & C 1 * lus manuscrits non Insérés ne ton! pas rendus T TP CHTR 1 A I\l Owi.ll/ * »- AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE $01 R - Vente et Abonnements t BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS 18’’ ; 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION i il, pl. de Louvain. Brutellet I PARIS. ! 73, rue d'Anjou, 73 i8 n, l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correipondants dam les grandes capitales 1 Première /f Douxlème Troisième \ tir QuaUlémo eCjlf. / •# Edlilondonuli \ # Dent édit, do nuit DIMANCHE ET LUNDI 18-10 0C1 1959 TELEPHONES : 20 lignes EDITION LE SOIR s 17.74.80 LUNDI PUBLICITE s 17.77.50 MATIN QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE - VOUS ACHETEZ LE SOI fi DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE A ETRE ÊPITRE FAMILIÈRE Eh oui, cher ami ! C’est l’Oiseleur qui vous écrit. D’un petit bar, tout proche du boulevard Saint-Germain, que vous connaissez bien. Utilisant une heure de répit, je suis allé faire une promenade sur les quais et je rentre.,. Faut-il vous dire que c ’est sans aucun enthousiasme parce qu’il fait un temps délicieux... La porte est ouverte et !e soleil brille sur le seuil.. Exquise fin de saison... Mais ne nous laissons pas séduire... A la nuit tombée, on reprendra te travail. Octobre ! C'est le moment où mes élèves « en mettent un coup », comme dit Zazie les music-hall et les cabarets ont rouvert leurs portes. Aussi, de tous côtés, on « répète », longueur de journée. Et si intensément, dans l’antre de votre serviteur, que j’ai déjà des durillons au bout des doigts, de taper sur les dents jaunes de mon vieux piano. — Comment, m’a dit l’autre soir, une voisine, d’un ton pincé, vous jouez encore du piano alors cependant que la radio, ■c’est tellement plus facile,.. — Que voulez-vous. Madame, c'est une manie... Et j’arrive d'autant moins à m’en guérir, qu’elle m’aide à gagner mon bifteck... Figurez-vous, old chap, qu’en dehors du « boulot » je vis avec (oh ! n’allez pas supposer le pire !) l’ombre de M. de Buffon. Il était comme moi, ce gars-là, il adorait les bêtes ! Et en particulier les oiseaux. J’ai d’ailleurs sur ma table de chevet, le volume qu’il a composé sur « la gent ailée » (suis-je assez grand siècle ?) et je le déguste, à petites cuillerées, comme un sorbet. M. de Buffon qu’on ne lit plus du tout, depuis que MM. Reboux et Muller ont fait croire, en lui attribuant les Oraisons funèbres des animaux, que l’on avait affaire à un Bossuet aussi assommant que le véritable, me' semble bien le plus injustement négligé des grands classiques. D’abord, quel étohnant personnage ! Il n’y a pas, croyez-moi; que se* manchettes de dentelle, dont on a trop parlé et qui ont fait oublier le reste, c’est-à-dire le principal ! 11 y a l’homme qu’il tut, indépendant et douloureux. Je m’étonne que dans la multitude des biographes qui pullulent aujourd’hui, il ne s’en soit pas Irouvé un seul pour aller (c'est la méthode !) planter son oriflamme sur l’ermitage de Montbard, dans lequel l’auteur do l’Histoire naturelle vécut longtemps enfermé. Nous ne perdons probablement rien pour attendre. Le vent souffle à la science et les sujets de biographies deviennent rares.. Demandez, croyez-moi, à M. ic professeur Brien de vous parler de Buffon et je suis cer- ; ain que vous recueillerez de sa ooudie des détails qui ' vous laviront, pur leur simplicité, comme par leur humanité. Quant a moi, je le confesse, mes soucis ont été, ces derniers jours, d'un ordre très différent. C'est te styliste qui m’a surtout ; dtire. M. de Buffon écrit une hngue magnifique. Ensuite, c’est le chapitre « la réalité dépasse b fiction », que clés fantaisistes on î à la mode, qui m’a requis. Vous avez pris vous-même plaisir à cet exercice, je le sais : Raymond Queneau et Jean Tardieu; suivant en cela l’exemple de notre compatriote, Henri Michaux, se sont amusés à inventer des vocables nouveaux, sous le prétexte assez saugrenu d’enrichir notre vocabulaire. Ces deux humoristes se sont donné beaucoup de peire pour forger des substantifs inédits, alors que le huitième volume des œuvres complètes de M. de Buffon, éditées en 1838 chez Duménil, rue des Beaux-Arts, à Paris, aurait pu leur fournir d’éton- nantes inspirations. Ecoutez, ce sont des noms d’oiseaux... Mais d’une espèce qui ne vous exposera jamais aux rigueurs de la loi. P. c. c. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 DESSINS D’ENFANTS Notre grand Concours de dessins d'enlants, doté de 100.000 francs, osl actuellement ouvert à nos jeunes lecteurs jusqu'au 8 novembre. Ceux-ci trouveront en page 5 le règlement du concours et le bon de participation. REACTIONS CONGOLAISES Le message de M. DeSchryver doit amener une détente estiment les milieux africains L'Abako serait près de 'se diviser, mais on fait remarquer que « l'indépendance en quatre ans, c'est trop long Le général Marshall est mort Brillant soldat, sa mémoire restera associée aa « plan de solidarité » qui porte son nom ca, Québec, Téhéran, Valta. En 1942 il recommande l’invasion de l’Euro* Washington, 17 octobre. Le général George Marshall est mort, vendredi, à l’hôpital Walter Reed, à Washington, après une lon- ;ue maladie. Agé de 78 ans, il s’est teint discrètement, presque humblement, comme il avait vécu, non loin de sa propriété de Virginie. Ce fut un brillant soldat, mais l‘histoire associera surtout son nom connu aux quatre coins du monde, à l’une des entreprises les plus fameuses et les plus heureuses de la diplomatie américaine. Rien ne prédisposait ce soldat de carrière au métier de diplomate Ses Le générai MARSHALL. camarades de l’Institut militaire de Virginie l’ont décrit comme un garçon délicat, sensible, avec des tendances romantiques. Son ascension fut rapide et brillante. Parti avec le handicap de n’être pas passé par West Point, le ■ Saint-Cyr » américain, il fit vite preuve de « ce sixième sens » de la stratégie, dont il usera, avec profit, au combat, aux Philippines. Aide de camp du général Pershing, c’est à la protection de ce dernier qu’il dut d’être nommé par le président Roosevelt, en 1939, passant ainsi devant d’autres officiers mieux placés dans la hiérarchie, chef d’elat-major de l’armée. Au Congrès, danç la presse, il mena une vigoureuse campagne pour la conscription, demanda un effort d’armement accéléré. C’est sous son égide que les Etats-Unis réformèrent leur administration de la défense nationale, et édifièrent une force militaire impressionnante Le général Eisenhower devait déjà se distinguer, sous ses ordres. Mais le général Marshall est appelé à jouer un rôle actif dans les grandes manœuvres diplomatiques de l’Occident. Lo président Roosevelt’ l’emmène partout, à Casablan- pe par un débarquement sur les rates occidentales contre l’avis de Churchill qui suggérait une atta- que par les Balkans. Ce n’est pas lui pourtant, mais Ike, qui dirigea l’opération, et qui lui succédera, en 1945. à la tête de l’dtat-major de l’armée. Le générai Marshall,' lui. est en train de se créer beaucoup d'ennemis avec sa mission en Chine Il essaie, en vain, de rapprocher les .-deux camps, mais la corruption qu'il voit du côté du Kuomintang ne lui plaît pas. U l’écrit avec lucidité, considérant que le soutien économique et militaire américain à Tchang- Kaï-Chek ne saurait le sauver. On lui reprochera longtemps ce verdict surtout lorsque les forces communistes s’empareront du pouvoir. Henri pIEptR (VOlR LA $00,. EN PAGè.i.) ' Léopoldvillé, 18 octobre (Bclga). Les premières réactions des milieux africains au message de- Mv De Schryver commencent à être connues. Plusieurs milieux politiques. africains soulignent que la possibilité) d’une reprise du dialogue avec le S autorités belges sur la base des süg* gestions du ministre est réelle. Ils formulent cependant quelques critiques : le texte accuse, disent-ija, une certaine technicité difficilement accessible aux populations. < ' C'est ainsi que la notion de cobi tation, maigre les indications, déjà fournies antérieurement, n’est pas comprise. Or, elle permettrait 4à désignation de certains leaders qui, actuellement, ne sont pas éligibles pour diverses raisons, On fait aussi' remarquer, dans les mêmes milieux, que l'indépendance en quatre ans, « c’est trop long *. Cependant, selon la formule du gouvernement, cette date pourrait être plus rapprochée si les deux Chambres congolaises devaient en décider ainsi. Enfin, lès milieux politiques africains regrettent la suggestions relative à la présence du gouverneur général au sein du gouvernement congolais. Les partis admettent cependant que . le message de M. De Schryver doit amener une détente et qu’une large participation aux élections de décembre est désormais probable. . Dans les milieux de l’Ahako, les réactions sont diverses. M. Kasa- ïyubu a reçu, à, la fin. de la semaine passée, là réponse de M. De Schryver à. sa lettre récente. La teneur de cette répônse n’est pas connue officiellement, mais il semble que l’Abako soit près, de. se . diviser; L’aile «dure» envisagerait l’envoi à très bref délai, au ministre du .central et pour la èréation imme- diàte d’un gouvernement « de confiance »>,Ces milieux soulignent que l’appui dé la population Bakongp à l’Abàko est unanime et que dès lors, il n’est pas nécessaire de passer par des élections démocratiques pour connaître les membres de ce gouvernement et son président qui serait Kasavubu. Il est à remarquer qui a actuellement des entretiens avec les représentants do l’administration, n'a pas encore fait connaître sa position. Par, contre, l'aile modérée de l’Abako estime que le message de M; De Schryver est susceptible de .tirer l’Abako de l’impasse où elle se, trouve actuellement. ‘.« En effet, dit-on, si l’Abako continue à boycotter, la participation des Bnkongo aux élections, il est probable que les autorités belges devront envisager des .mesures indispensables pour lè maintien - de l’ordre dans le Bas-Congo. » 1 Pareille épreuve de force;,disent ces* milieux modérés, n’est- pas né- cqssàire, puisque le gouvernement belge, promet pour 1900 la constitution d!un gouvernement congolais. Ils insistent cependant sur la nécessité de reprendre très rapidement le dialogue. Confirmation officielle à Moscou « LUNIKIII » A la face inconnue de la Lune Après être passé à 47.500 kilomètres de la Terre l’engin a repris sa cour se. dans l’espace Moscou, 18 octobre (A.F.P.). Dans un communiqué officiel diffusé • dimanche, Radio-Moscou a annoncé que durant‘son vol * Lu- nik III * à, photographié la .face inconnue de la Lune et a effectué de nombreuses mèsurés dans l'espace situé entre la Terre et la Lune. , Lé communiqué précise que tous les renseignements photographiques èt scientifiques Obtenus sont à l’étude et seront rendus publics par les savants soviétiques. « Lunik III » est passé., comme prévu au-périgée dé son orbite dimanche soir, vers 19 h. 50 (heure locale, 16 h. 50 G.M.T.). Ce périgée, c’est-à-dire le point le plus rapproché de notre planète atteint par LA DOYENNE DE LA DANSE Elle lut, au début du siècle, une étoile des ballets russes do l'époque impériale, unanimement létée et estimée. Aujourd'hui, presque nonagénaire, Olga Preobrajcnska continue sans désemparer à transmettre les secrets que-le président général de „ de son art dans un grand studio parisien. ^ LE JUMPING Après les chevaux de la légende et les chevaux du soleil, après ceux de Léopold 11 et de Godefraid de Bouillon, nous eûmes ceux des tramways, des charrettes, des fiacres et des jolis coupés élégants. Tous ces chc- vaux-là ont disparu. Ne sont demeurés dans nos rues que les quelques rarissimes très beaux attelages de brasseries, qui en font la meilleure publicité, auec, bien entendu, les 12C beaux dragorneurs de l’escorte gendarmique, chargée d’esçorter le Roi ou les ambassadeurs nouveaux, C'est le moment précis, celui où le cheval a disparu de nos champs et de nos villes, ou le voici qui triomphe au palais des Sports. Cette fois, on l’apporte dans un coffret, dans un écria à roulettes, traîné, bien entendu, par un moteur de quarante chevanx-vapeur. On demande au, cheval de se donner la peine de bien vouloir mettre pied à terre et H obéit, et il sert de spectacle aux foules populaires. Les foules populaires se réfugient pour regarder à nouveau des chevaux, tout comme dans nos uilles elles réclament que l’on défende à cor et à cri les derniers arbres, les dernières plantes, les dernières f leurs. CONDOLEANCES ROl’ALES Le Roi a envoyé un télégramme au président Eisenhower pour exprimer ses condoléances à la suite du décès du général George Marshall.  CUIRS DE RUSSIE en modèles exclusifs Louise Fontaine- Maroquinier-Sellier, anciennement Loonis, 16-18, passage du Nord. (933 AU JUMPING INTERNATIONAL Lonçoiso Vcindathaoqon s'ast moiUtàe, une lois de plus, cligne des meilleurs cavaliers européens, On la voll ici franchir l'obstacle, menant son cheval « FJdeilo » vers une uauyaüo victoire. LEGION, D’HONNEUR En présence de plusieurs personnalités, le général de Gaulle a remis à notre éminent collaborateur, M. Emile Henriot, membre de l’Académie française, la plaque de grand officier de la Légion d’honneur. BALLY-MADELEINE Cette collection .créée à Paris est en vente exclusivement ; 14, rue Neuve - 15, Marché-aux-Herbes 50, av. de-la Toison d’Or. 73337 COMMISSION DE CONTACT La commission de contact libérale- sociale chrétienne, nommée « comi 'té du contentieux », se réunira mar di après midi. L’ordre du jour prévoit l’examen des problèmes de la sécurité sociale (projet Servais) et de la pension des indépendants. Les délégués des deux partis examineront également les problèmes politiques, adaptation du nombre de sièges, projets de loi sur l’article 123 sexiès et sur les dommages et intérêts dus par les inciviques, etc. Les membres Iibéraux'de la corn mission se rencontreront lundi après midi pour un échange de vues préliminaire.  QUI VA A LA CHASSE.. ...mange du gibier avec une compote d’airelles fraîches « Océan Spray ». Des petites boites d’une livre sont en vente dans tous les magasins d’alimentation. 89879 REVENUS MÉDICAUX Répondant au député Vanderelst, I". Van Iloutte, ministre des Finances, donne les précisions suivantes sur les revenus nets des médecins, pharmaciens et avocats. Les chiffres se rapportent à 1955, derniers relevés complets connus. Parmi les médecins, 269 déclarent moins de 50.000 fr. ; 728, de 50 à 100.000 fr. ; 1.216, de 100 à 150.000 fr. ; 1.290, entre 150 et 200.000 fr. ; t.448, entre 200 et 250.000 fr., et 1.000 de 250 à 300.000 fr. ; 882, entre 300 et 400.000 fr. et 275 entre 400 et 500.000 ; 210 médecins déclarent plus de 500X100 francs de revenus nets. ...PHARMACIENS ET AVOCATS Parmi les pharmaciens, 114 déclarent un revenu net inférieur à 50.000 francs ; 489 un revenu allant do’’5Û< à 100.000 fr. ; 896 entre 100 et 150.00Q fr ; 755 entre 150 et 200.000 fr. j 540 entre 200 et 250.000 fr. ; 251 entre 250 et 300.000 fr. et 220 plus de 300.000 fr. Parmi les 2.375 avocats pratiquants, 71 déclarent un revenu net supérieur à 500.000 fr. ; 41 entre 400 et 500.000 fr. ; 114 entre 300 et 400.000 fr. ; 104 entre 250 et 300.000 fr. ; 204 entre 200 et 250.000 fr. ; 317 cntve 150 et 200.000 fr.; 573 entre 100 et 150.000 fr.; 665 entre 50 et 100.000 fr. et 286 moins de 50.000. C’EST LE MOMENT Pour l’agrémen» de vos soirées d’hiver, faites nettoyer par le Maître-Teinturier Toby vos Tapis, Ri- douux et Ameublements. Spécialiste du nettoyage - sur place — Tél. : 48.65.00 (8 lignes). 81350 TAXATION DES REVENUS MM. Saint-Remy, Charpentier, Discry, Willot, Hermans et Kiebooms viennent de déposer une proposition de loi tendant a lier la taxation des revenus aux variations de l’index des prix de détail. Aux termes de ce texte, toute majoration de 5 pour cent du taux de l’index entraînerait une majoration équivalente des tranches imposables. U.R.S.S. - BELGIQUE M. Afanassiev, ambassadeur de I’UjR.S.S., a remis, au cours d’une réception à l'umbessade aoviéticiuo, le diplôme d’honneur de membrf de 1 quès Académie des sciences soviéti* Des SECURITÉ ROUTIERE négociations sont en cours entre le ministère des Communications et la radio et la T. V. pour l’émission de concours et de « quiz » relatifs à la sécurité routière. Ces émissions feraient partie de l’en- semblè de mesures d’éducation préconisées par M. Segers en vue de réduire le nombre d’accidents de la circulation. Plantes d’appartement Au deuxième Salon des plantes d’appartement ouvert actuellement à Paris, une jeune visiteuse démontre qu’elle pourrait se faire une robe avec trois grandes feuilles de 1' « Anthirium Andreanum ». CHANTIER UOU1LLER Spécialiste des anthracites de haute qualité toujours les plus économiques à l’usage Commandez avant premiers froids. Financement de 6 ou 9 mois. T. 15.49.90 (10 1.) (34 PERMIS DE CONDUIRE Noms avons annoncé déjà que ica ministres du la Justice et des Communications avaient élabré un pro jet do loi introduisant le permis de conduire. Ce document aurait un double avantage ; celui... de pouvoir être retiré et celui d’avoir une valeur internationale. Le projet est déjà passé en conseil des ministres. A la suite d’observations assez nombreuses et divergentes, il a été décidé de confier l’examen du problème à un comité ministériel restreint. Celui-ci s’en occupera incessamment. 11 y a quelque urgence, en effet, luisquo nos « permis de conduire pternationaux * sont encoro basés sur la convention de 1926, alors que la convention do 1949 prévoit, impartir du 26 mars prochain, un permis international d’un modèle nouveau ou un permis national conforme aux réglementations internationales. sDÜ NOUVEAU! Les modèles, Opel 1960 — Record 2 portes 1,5 1., Record 4 portes, 1,7 1., Kapitain — sont exposés 73, rua des Béguines, u Molenbeek-Saint-Jeun, Vous y verrez toute la gamme des couleurs. 74000 « QUATRE PETITS « Après la conférence ' des quatre Grands. U y u maintenant la conférence des « quatre Petite *. On apprend, en effet, que les représentants de Saint-Marin, du Monaco, d’Andorre et du Liechtenstein vont se réunir du 93 au 24 octobre. lues à M. Zénon Bucq, professeur) à Vadpz (Liechtenstein), pour y dis- p< de biochimie à TUnlvemté de Liègtt.cuter de sujets a'intérêt eommun, Ve A L’UNIVERSITÉ DE PARIS Au cours de la séance solennelle de rentrée de l’Université de Paris, les insignes de docteur « honoris causa » ont été remis à M. Corneille Heymans, professeur à l’Université de Gand. Le doyen de la Faculté de médecine de Paris, M. Léon Binet, a rappelé que l’on devait à Corneille Heymans * l'étude la plus complète- des mécanismes régulateurs de la cellule, la connaissance do ce véritable thermostat de la vi- ». Après avoir souligné que le prix Nobel avait consacré le renom international de M. Heymans, M. Binet l’a remercié d’avoir choisi la langue française pour publier ses travaux. MINERVE ET MINERVE-VIE Tous contrats d’assurance Vie Incendie et Accidents 77-78, av de la Toison d’Or. Bruxelles 6- 80909 RUE VAN DER NOOT L’agglomération bruxelloise a deux rues van der Noot, mais sait-on qu'il y en eut encore une autre qui décora, pendant quelque temps, le centre patricien de Bruxelles ? C’était à la fin du XVHI* siècle, lorsque le célèbre avocat van der Noot habitait la rue Neuve, au coin do la rue St-Michel. Voici 170 ans, quelques mois après la prise de la Bastille, la demeure du révolutionnaire brabançon (qui avait également une maison de campagne a Strombeek- Bever où elle est encore debout) fut ornée de lauriers. Pour le peuple, van der Noot était le héros dynamique par excellence. Certains auteurs ne le baptisèrent-ils pas de * Franklin belge » ? Pendant quelque temps, la rue Neuve perdit son nom et devint la « rue van der Noot ». On l’a oublié depuis longtemps. BRUXELLES sera-t-elle choisie., comme Capitale européenne ? Bien sur, les d’axis Verts sont les meilleurs d’Europe. Tél. : 11.22.44. 94458 POUDRE NUTRITIVE Les savants soviétiques ont mis nu point une poudre nutritive à base de plantes aquatiques unicol- lulaires pour le ravitaillement des voyageurs cosmiques, annonce l’agence Tass. La poudre, produite dans un laboratoire de Leningrad, contient plus de ■ vitamines qu'un citron et plus de protéines que des haricots. Elle peut être consommée par des voyageurs interplanétaires, et elle émettrait do l’oxygène tout en absorbant l’oxyde de carbone. Lu production en série do cotte pouarcesi en préparation. ENSEIGNEMENT Le Congrès annuel do l’Association des professeurs issus de l'Université libre de Bruxelles, qui se déroulera lo 8 novembre à lu Cité universitaire, s’occupera d’une question d’actualité : « Homologation, baccalauréat ot échecs en candidature ». Des communications seront faites par des professeurs d’université. des personnalités de l’enseignement secondaire et notamment par M, François/ inspecteur général de l’enseignement en France. UN BIJOU SIGNÉ SPRINGAEL est une garantie do qualité; U sera l’atout majeur dé votre élégance. Bruxelles, 49, rue de l’Ecuyer. - Lo Zoute, 107, av. du Littoral. 73975 HUMOUR ANGLAIS Le docteur, — Avouez, mon cher maître, que tous vos clients ne sont dûs des anaes. L’avocat. — D'accord, cl'accord, tandis que les vôtres ont tous de sérieuses chances de le devenir il PRESSÉ LE MATIN 7 Alors, Monsieur, prenez Hacosan dans du lait chaud ou froid,., un -etit déjeuner complet vite prêt! ondu dans tous hort^ magasins. (49 la fusée soviétique, est de 47.500 kilomètres. :■ Après avoir accompli sa première révolution, « Lunik III » "a Repris sà course dans l’espace. Pendant deux jours, il ne pourra pas être observé du territoire soviétique et il ne sera « interrogé » à nouveau que le 21 octobre, entre 12 et 13 heures (G.M.T.). L’engin se trouvera alors a 327.000 kilomètres de la Terre. Découverte partielle ? Peu avant la diffusion du communiqué officiel de Radio-Moscou, le Dr Charles Whitney, membre de l'observatoire astrophysique Smith- soman de Cambridge (Etats-Unis), affirmait que « Lunik III ». n’àvait pu « voir » que les deux, tiers de la face inconnue de la Lune. Selon les calculs du savant, américain,/.basés, déclare-t-il, sur les informations fournies par les Soviets, là fusée est bien passéb à 4.375 , milles de là Lune au début de la semaine, niais elle n’aurait pu faire le tour, car lorsque attirée par la forcé de gravité do la Terre, elle a commencé son voyage de retour vers celle-ci; la Lune s’était déjà éloignée de'plusieurs milliers de kilomètres. Pour une coopération entre atomistes russes et américains Dimanche, à Moscou, les présidents des .commissions, de l’Energie atoiriique des Etats-Unis et de TU. R. S. S., MM. McCone et Emelyànov, ont tous deux souligné l’intérêt qu’il y aurait à établir entre savants américains et soviétiques, une coopération dans le domaine de rulilisa- tion pacifique de l’énergie, nucléaire. Au cours d’une conférence de presse tenue quelques heures avant son départ pour Londres, à l’issue d’une visite officielle de dix jours en U.R.S.S., M. McCone a déclaré que malgré la grande- compétence des sa van ts soviétiques- .et * l’état avancé des 'techniques-'Utilisées; il demeurait convaincu que TU.R.S.S. n’était pas en passe de devancer les Etats-Unis dans le domaine nndéai* re, comme elle Ta fait dans le domaine aes fusées. >, ' . - • M, McCone a-tenu-ù souligner que les visites qu’ént faites ses six compagnons et lui-même; aux installations nucléaires pacifiques’ d^UHtS.S/ s’étaient, ■_ effectuées sans "entravés, sous la conduite do M. Emelyànov , et selon un plan ' établi par les experts soviétiques. Dans. le domaine pratique, il a déclaré qu’il convenait d’attendre lès résultats de la visite que Ml Emc- lyanov effectuera aux Etats-Unis, en novembre, pour voir si la nouvelle coopération souhaitée pourra recevoir une première application: sous la forme d’un échange do. savante atomistes soviétiques et américains.. Nouvel essai de P avion-fusée X-15 Base aérienne Edwards (Californie), 18 octobre (AJF.P.). -■/, Piloté par Scott Crossfield, l’avion fusée américain X-15 a effectué,, samedi, un essai auprès de - 2.200 kilomètres-heure, sur un circuit- de - 160 kilomètres. : _ ’ / Un bombardier B-52 a emmené le X-15 à haute altitude, au-dessus du désert et l’a laissé ensuite voler .de ses propres ailes. . Le x-15 avait déjà effectué un essai réussi le 17 septembre, mois c’était la première fois qu’il; faisait usage de deux moteurs-fusées, dont la puissance devrait lui permettre, d’atteindre une vitesse de 3.200 kilomètres-heure à l’altitude de 30.000 mètres. On espère pouvoir installer, dès cet hiver, des moteurs plus puissants encore, qui devront projeter le X-15 à une altitude de 160’ kilomètres, à la vitesse de 6.400 kilomètres-heure. On précise que le X-15 a atteint, au cours de son essai, une altitude supérieure à 18.000 mètres. L’appareil avait quitté l’aile protectrice du B-52 à l’altitude de 12.300 mètres. NOTRE EXPOSITION DE PHOTOGRAPHIES L’exposition des 276 ' photogro-' phies (prix quotidiens et mention^ spéciales) ' retenues par le jury’ do notre.concours, est ouverte- dans nojs ‘locaux. ~ Elage E, 112, rua RoyaloZ de 9 à lS -hT 30 en semaine et de 10 . h. à ' 13 h. lé dimanche — jusqu'au 31 octobre indus.. Avant la confrontation Est-Ouest «Sommet occidental» probable avant la fin du mois Bonn annonce oHideusement l'envoi de messages de M. Eisenhgwer aux « Trois » Bonn, 18 octobre (A.P.). On apprend, à Bonn, de source autorisée, que le président Eisenhower a adressé des lettres au général de Gaulle, à M. Macmillan et au chancelier Adenauer, pour proposer une conférence occidentale au sommet, en Europe, vraisemblablement à Paris, avant la fin du mois, en prévision d’une prochaine rencontre avec M. Kltrouchtchcv. Le gouvernement de Bonn et l’ambassade américaine ont confirmé que le Chancelier a reçu une lettre du président Eisenhower, mais se sont refusés à en dévoiler la teneur. On croit savoir toutefois que le Président a .donné son accord à la proposition de M. Adenauer en vue d'une conférence des dirigeants occidentaux pour mettre au point l’attitude de l’Ouest avant foute con-fron tout marche bien, dit-on clans les milieux autorisés, une conférence Est - Ouest pourrait avoir Heu le 7 décembre, à Genève, soit une semaine avant la conférence annuelle des ministres des Affaires étrangères de l’O.T.A-N. à Paris, qui seraient ainsi appelés à. discuter des*résultats' des entretiens au sommet. Dans les milieux bien informés de Bonn, on déclare qu’un nouveau voyage de M. Eisenhower en- Europe, £ui serait le second en deux mois, est en préparation. A Londres et à Paris, on se refuse officiellement, à confirmer ou. à infirmer l'existence de messages de M. Eisenhower. A Paris, cependant, on considère que si la réunion prochaine d’une conférence au sommet occidentale n’apparait pas comme invraisemblable, l’annonce en est tation avec M. Khrouchtchev. Et si peut-être prématurée. Le 40 û anniversaire de TO.LT. Lo Roi a uisisio samedi mutin à ta célébration du 40'"’ anniveisairo de LOrgamsadon internationale du Travail. Voici la Roi s'entretenant avec MM. de Cooman d'Herlinckhovo, vice-président du Conseil national du Travail, et Bekaert, président de la Fédération des industrie» belges; derrière le Roi. on reconnaît M. Fûts, président du Conseil national du Travail,