eet plus apprécié qu’un Intellectuel médiocre. Au surplue, le" régime est constitué de façon à permettre à chacun d'àc- côdec à «une situation meilleure'*en suivant les coure qui y conduisent' et-en passant les' exatnens avec la certitüde dé' ne <polnt'«porter• le souvenir- de ses -origines comme un vice rédhibitoire. Des ouvriers sont devenus ingénieurs et directeurs d’usine; ^des infirmières sont devenues médecins..,-Bref, -notre. .prlnolpe des mieux doués appliqué sans réserve. —. Mais, comment vivent-ils, vos travailleurs soÿiétisés, manuels ou intellectuels ? SOnt-ils plus heureux que les nôtres ? — Je n’ai pas dit cela. Peut-être même pourrais-je ajouter qu’il eh est souvent autrement et que, dans l’appartement exigu où je suis entré, on ne mangeait pas de gâteaux tous les soirs, mais de la soupe de pommes de terre. L’alimentation à domicile n’est cependant qu’exceptionnelle. En effet, les travailleurs htëhhéiit, à des prix modérés,.leurs repas a l’usine; ils peuvent, s’ils le veulent, s’offrir, avec le supplément d’argent qu’ils possèdent, ce qu’ils désirent pour leur consommation : nourriture, vêtements, livres, pho- nos.,...Les magasins sont — je parle de Moscou, de Léningrad, d’Un kolkhoie, que j’ai visité — aussi fournis et aussi pourvus de,clientèle que le sont nos magasins à nous, dans les'’villes et dans les villages. Mais que vaut, par rapport à la nôtre, la monnaie intérieure ? — Voilà une question à laquelle- je ne répondrai point parce qu’un rouble, dans l’intérieur de la Russie soviétique est bien plus une valeur d’échange qu’une unité monétaire. Il représente plus ou moins, selon qu’on aohèté dans un « Magasin universel», dans line boutique spécialisée ou dans une coopérative, réser- sée, celle^J, à ses seuls coopérateurs. Il s’ensuit qu’un rouble vaut plus ou moins, selon celui qui ’ le reçoit et le dépense. L’U. R, S. S. est le pays où, l’arithmétique monétaire est la plus fallacieuse des sciences ! Quelqu’un peut être plus heureux avec deux cents roubles que son voisin avec cinq- cents. Tout dépend des avantages et des facilités que sa situation sociale, professionnelle ou politique ajoute à' la valeur normale de ce papier.» — Mettons de cet assignat... — Si vous le voulez, cet assignat qu’on appelle le rouble. Mes interviewera n’en ont pas fini... J’aurai répondre. demain à quelques autres questions que comporte leur interrogatoire.  Richard DUPIERREUX. A la Commission d'enquête parlementaire •M* *.l * LA SEANCE DE JEUDI MATIN La Commission d’enquête parlementaire a tenu, jeudi matin, une nouvelle réunion. Elle a entendu M. de Broqueville, ancien premier ministre, et M. Haybit dé Termicourt, procureur général près la Cour d’Appel. La commission se réunira à nouvoau à 4 heures. Il s'agit; croÿons-nous, d’entendre la lecture de la déposition de M. Hayolt de Termicourt et de la signature. Suivant ce qu’on nous dit, les deux dépositions ont présenté beaucoup d’intérêt, mais elles n'ont cependant ‘ apporté aucune révélation. Aucun communiqué n'a été remis à la presse. Un membre de la commission a blon voulu nous dire qu’il a été très frappé par la déposition du procureur général, et qu’il ne savait assez louer la clarté de son exposé sur les Interventions des Parquets.  Son impression, après , tout ce qu'il a entendu, c’est que la défense des fonds publics et de notre monnaie ne les met pas à l’abri d’une attaqué brusquée, qui pourrait se reproduire, et quül. faut de toute nécessité renforcer les moyens et les armes dont nous disposons pour cette défense. Un accord unanime du Parlement sur les mesures de défense qu’il conviendrait de prendre serait déjà un grand pas qui serait fait pour assurer plus de, sécurités L’armée et la politique Un député avait posé au ministre de la Défense nationale la question suivante : ; « Ces derniers temps, la direction de l’U. P. A. C. a donné à cette organisation un caractère politique et l’a orientée vers une action anticonstitutionnelle. Les militaires au service actif peuvent-ils, dahs ces conditions, encore faire partie de l'tJ. P. A. C.? » M. Devèze vient de répondre ce qui suit : « Je commence par faire remarquer qu’aucun militaire en activité de service n'est membre du conseil d’administration de l’Union des fraternelles de l'armée de campagne, organisme doç£ émane le document qui justifie l’inquletude de l’honorable membre. » Les fraternelles régimentaires ou de services sont des organismes autonomes, que le document publié — qui a le caractère d'un questionnaire émanant du conseil d’administration — ne lie en aucune manière. Leur but eBt dë maintenir entre d'anciens frères d’armes une communauté de souvenirs et de sentiments et d'établir un lien d’exemple et d’affection entre l’armée de 1914 et celle d'aujourd'hui : ce but est licite et louable. » Il n’est pas à ma connaissance qu’aucune fraternelle ait pris part à une action politique, ni ' qu’une fraternelle ait pris part a une action contre nos Institutions constitutionnelles. » Il n'est pas interdit aux militaires de s'intéresser aux questions d’intérêt national en dehors et au-dessus des partis politiques, et spécialement à celles qui concernent la défense du pays. Mais il va de sol que si, d’une manière quelconque, ils s’associaient à une entreprise ou à une propagande anticonstitutionnelles, non seulement il leur serait défendu de faire partie des groupements en cause, mais encore les sanctions les plus sévères seraient prises contre ceux qui auraient contrevenu de la sorte au premier de leurs devoirs. * Les négociations économiques avec l'Allemagne VERS UN SYSTEME PLUS SOUPLE DE PAIEMENTS : Les négociations économiques, qui ont eu lieu, à Bruxelles, durant les huit derniers jours, entre des représentants de l’Union économique belgo-luxembourgeol- se et de l'Allemagne, ont abouti au résultat que le système de compensation existant actuellement sera converti en un système plus souple de paiements. Cependant, certaines questions spéciales n'ont pas pu être résolues. Les délégués allemands sont partis aujourd'hui pour Berlin, pour faire rapport à leur gouvernement et les négociations reprendront après la Pentecôte. line exposition consacrée à la dynastie ; Une$exposition- consacrée à la Ipynas- tle "s'ouvrira dans le «courant, dè! 'de' mois, au Palais des Beaux-Arts. Elle, comprendra quatre sections correspondant chacune à un régne et réunira des portraits, peln*| ou gravés, des bustes et des statu^^de nos rois, de nos reines et de nos princes. Des collections publiques et privé#!, apporteront à cette exposition, d’uh puissant intérêt, des contributions Importantes et choisies de médailles, photographies, objets personnels. Selon une lnformatiohTvenue.de Tlflls, le président du comité exécutif de la République du Caucase,; M. Tenukidse, a été suspendu dé sps fonctions sur Tordre-de la commission de Contrôle du parti.-. Les raisons de cette mesure ne sont pas connues. . . . . Le procès Intenté contre M. Tenukidse so déroulera à huis-clos. . ;. ' * ■ A fExposition de Bruxelles LE PLANÉTARIUM Comment on vulgarise la cosmographie sous, un firmament artificiel La cosmographie est une science à la fols .attirante et décourageante. Elle 1 attire par le caractère Un tantinet mystérieux dés problèmes qu'elle soulève; elle décourage en raison des données abstraites qu’elle invoque et des fréquents efforts d’indagirtàtion qu’elle exige. Alors qu’en ' physique ët en chimie, par exemple, la plupart des notions peuvent être concrétisées sous la forme expérimentale, en cosmographie l'.élève doit à chaque jnstànt v « sé représenter » telle ou telle chose. Imaginez, lui dit-on, une étoile dont la lumière met. autant d'années à six mois du pôle Nord, le soleil de minuit, les constellations de l’hémiephëré austral, etc. Il est un autre phénomène sur lequel je désire attirer votre attention : c’est celui de la précession des équinoxes que j’appellerais volontiers le mouvement de .toupie de l’axe terrestre. Vous savez que ce dernier ne reste pas toujours parallèle à lui-même, mais toùme en 26,000- ans autour du pôle de l’écliptique en engendrant une surface conique. Il en 'résulte qu’au cours de ces vingt-six millénaires l’axe-de rotation de la Terre n’est pas constamment dirigé vers le même Es » w . MUSIQUE ’ y*- -. LE PLANETARIUM EN VOIE D’ACHEVEMENT. nous parvenir.,.; supposez que cettë boule représente le Soleil et cette autre la Terre, etc. Du moins en était-il ainsi autrefois. Depuis une vingtaine d'années un chef-d'œuvre de mécanique, d'optique et d'ingéniosité — le planétaire — rend inutiles les abstractions et suppositions point du ciel, mais y décrit un cercle. Ce mouvement, dû à l’attraction du Soleil sur le renflement équatorial de notre planète, est fidèlement réalisé par le planétaire.  Le planétaire — celui installé à Bruxelles n'a pas coûté moins de 3 millions du genre de celles qui viennent d’être 000 mille francs — comprend un boîtier central contenant tous les mécanismes donnant le mouvement au divers organes situés en dehors de^lui et avec lesquels il communique au moyen d’axes appro- évoquées; le merveilleux instrument, en ëffet, offre à la vue la représëntatlon fidèle des moindres phénomènes cosmo graphiques passés, présents et futurs Mais encore fàut-il posséder un planétaire ! Le premier appareil de l’espèce fut construit en .1924’ dans les locaux du Miisée de la Science de Munich. Depuis, des. appareils similaires — sensiblement perfectionnés, dans l’intervalle — furent installés dans onze autres villes d’Allemagne ainsi qu’à Stockholm,-Rome. Moscou, Milan, Chicago, Vienne et Philadelphie. Au' total dix-neuf villes au monde disposent d’un planétarium. Grâce à l’initiative des dirigeants dë l’Alberteum, Bruxelles s’ajoute à la liste et, à partir de samedi, les visiteurs de l’Exposition courront s’initier aux mystères de la cosmographie, dans des conditions absolument inédites — ou, plus exactement, « invues » — en Belgique. Principes du Planétarium. Un planétarium est constitué par une salle cylindrique surmontée d’un hémisphère. Au centre de la salle est installé l’appareil proprement dit, le planétaire. La paroi intérieure de l’hémisphère, tapissée de toile blanche, sert de firmament artificiel. C’est sur ce firmament que sont faites — dans l’obscurité — les diverses projections dont H s era r question plus loin. , -r Le planétaire r~-nous .a exposé, sur place M. Adant, .l’un des directeurs techniques de l'Albertèuip — possède 119' systèmes optiques de projection permettant de représenter, sur le firmament artificiel, le Soleil, La Lune, les planètes, les étoiles, les comètes et jusqu'aux étoiles filantes. L’appareil, d’autre part, est muni de sept moteurs qui communiquent aux divers systèmes optiques un mouvement copiant servilement celui de la nature. Toutefois, en vue d’atteindre le but de vulgarisation que l’on s'est proposé en construisant l'appareil, il a été nécessaire d'accélérer les allures des mouvements célestes. L’instrument permet notamment de réduire la durée du jour, suivant les nécessités du sujet traité, à 13 minutes,. 4 minutes ou 1 minute. Do même l’anüêe peut être réduite à 4 minutes, 1 minute ou 7. secondes. Bien entendu, lé rapport des vitesses entre elles est rigoureusement respecté. En somme l'appareil « comprime le temps » et s’il accroît la vitesse des mouvements célestes il accroît toutes les vitesses dans la même proportion on rendant visuellement perceptibles les phénomènes envisagés. — L’appareil, nous dit encore notre Interlocuteur, peut tourner autour d'un axe horizontal dirigé dans le sens est- ouest; ce qui permet d’obtenir la représentation fidèle du ciel à toutes, les latitudes. Le planétaire peut donc notam ment montrer au spectateur la nuit de acteurs. priés. De part et d’autre de ce boîtjer sont installées deux « cages » dont l'une comprend 4 compartiments et l’autre 3. Ces compartiments contiennent les dispositifs optiques de projection. Des trains d’engrenages dont certains — notamment celui de la Lune — sont d’une complexité qui laisse rêveur, permettent d’imprimer aux astres leur mouvement propre. Dans le prolongement des susdits compartiments — donc, à chaque extrémité do l’appareil — existe une sphère. Chacune de ces deux sphères contient 16 dispositifs optiques de projection; l'une projette les constellations de l'hémisphère austral; l’autre, les constellations de l'hémisphère boréal. Ce résultat est obtenu au moyen d’un foyer lumineux de grande puissance qui, dans chaque.sphère, éclaire à la fois les 16 systèmes optiques. Ceux-ci sont munis, en arrière du condensateur, d’un « dlapositif » constitué d'une tôle do cuivre rouge d’un centième de millimètre d’épalsBeur serrée entre deux plaques de verre. Ces tôles extra-minces ont. été préalablement percées d’ouvertures correspondant chacune à une étoile. Les a ies ^ayçintydes grandeurs, apparentes. nt'feliément' variables,' ledlamètre des perforations — réalisées au moyen de poinçon#; èpéçiaux extrêmement ’déliêkts — varie entre 20 microns et 1 millimètre. Le Planétarium dé l’Exposition. Le planétarium de l’Exposition a 23 mètres de diamètre et offre aux spectateurs le confort de ses cinq cents fauteuils. Son diamètre atteint . une honnête moyenne si l’on songe que celui du plus petit des 19 planétariums préexistants (Rome) est de 19 mètres et celui dü plus vaste (Düsseldorf) de 30 mètres. Les plans du bâtiment — érigé avenue du Marathon, en face dû Parc des Attractions — ont été dressés par les architectes Keym et Van Nueten. Ceux-ci ont été guidés dans leur travail par le souci de conserver le style adopté par MM. Adrien et.Yvan Blomme pour le Pavillon principal de l’Albèrteum dont le Planétarium fait partie. Ajoutons que ces deux établissements, dont l'ensemble forme le « Palais de la Science », survivront à l’Exposition. \ Le Planétarium. constituera un centre puissamment attractif car, comme l’a si bien dit le professeur Strômgren, directeur de l’Observatoire de Copenhague, uné telle réalisation est à la fois une école, un théâtre, un cinéma et une salle de classe sous la voûte du ciel. Tous abriteront de prestigieux spectacles dont les astres seront les éternels et splendides îo^de'Bruxelles MM;^ Edmond Bou^uétr^iploriiste ; FraüçcÆ ^©rooç^ zin, •violoncelliste,; occupaient,' mercredi aprèsT^di, } lk^atëà1ï^^Th|te;e du commissariat- - general ër ’prenâient contact avec un public aussi, nombreux qu’attentif. ‘ u%-A-S .7,y. . .. . On entend trop rarement ce groupe formant le Trio r ,de Bruxelles ,et dont les instrumentistes sont des i praticiens dûment chevronnés de la musique de. chambre. Leur •.'ëjcécution d’un programme équillbrânV'pïÿfaiteinëhtî lefe; œüvres classiques' avec Tés" acquisitions; nouvelles à montré une'finesse de jeü et un sens délicat dès sonorités s’exerçant .de la, ma-' nière la plus "persuasive. Comment,, de la sorte, ne pas être.séduit par le Divertis- semenf ‘en • ♦ni , bém ; ol; 'de -Mozart, où- le chantre de Salzbourg se livre à cœur joie à i-son rprodigieux; .instinct; .du dialogue instrumental. .tourr.. à : -.tour, yivànt,.-; spirituel, badin, et.,;otysla,] fantaisie «alertent rieuse. s’assombritj un instant, pour! -laisser passer ".un^ larme furtive ? Je noterai surtout certaine variation du Menuet où l’alto' exhâie un s chant pénétrant et que.M. Broos a Æ pjyra^ê tfl ;jgj;fibgt„ > à,.Ia corde'; Même impreesion^d’art daps le , Tfilo. op. 9 n° 3 de Beetnqven/’tbut empreint de nuances exquises d’expression et de sentiment. r Une surprise, nous était* réservée à l’endroit du Trio ' oj5. .17 de’M,;-Jean Absll. En cette œuvre, où Se croisent la tonalité de SchoenbergT la .rigueur architecturale et la fougue rythmique de/ Hindemlth, notre compatriote ..donne iibfe! cours, à sa fantaisie débordante, .'s’exprimant en un allegro cott fuoco d’une vigoureuse concision, en une Passacdilie où le thème dissimule ses contours dans 1’lndécïslon tonale, et une"Torcû'feiie en eix-hùit'd’üne. variété dë timbres proprement' invraisemblables .en'Ce cadre-étroit de la Sonata a-Vre.’ • - >• • Une conception sr 'ôriginàle de là/mu- siq.ue pure; où s’avère’ à tout instant la sûreté d’un métieV'éprouvé et au courant des ressources les plus hardies et les plus 'subtllqi de la musique de Mittel- Buropai ne si virait, en dépit même de son caractère l.pre et hautain,- être un objet d’ëffrol' pour les auditeurs bien pensants. L’éducation, à, doses - forcéeis à laquelle notre public à été soumis lui permet désormais 'd’assimiler les œuvres auxquelles, jadis; ,/til dispensait., avec mesure, sa., sympathie. Une telle . constatation .s’appuie, du;, reste, sur les marques de eympathie.-iflui accueillirent l'auteur et ses inteppréted/.- •• .Y ...'. '. r,.- Paul TINEL,'. Le Congrès des Mutualistes Neutres Le Congrès .dp l’Union Nationale des Fédérations Mutualistes Neutres de Belgique se tiendra'à l’Exposition les 9 et 10 juin. Elle, commémorera son cinquantième anniversaire au cours d’une séàp- ce qui aura lieu le 10 juin, à 10 heures,’ et à laquelle assistera M. Delattre, ministre du Travail et' de la Prévoyance sociale. * ‘■"T"'.ùgît.^ Albert BOUCKAERT; La Casa dè Portugal sera inaugurée vendredi Adossée au hall international, voisine dont l’ensemble à d’ailleurs été assuré pour quelque deux cent • mille francs. Ci- de l’Egypte et de la Palestine, la maison portugaise à l’Exposition est l’œuvre d’un jeune architecte, M. David Lopez, qui poursuit actuellement ses études en notre p.ays. Ce pavillon sans emphase ni surcharge est d’une extrême simplicité de lignes. Il ne vise ni au gros effet, ni au tape à l’œil. Mais il contient, sur un espace réduit, une documentation très complète sur lès divers aspects de l’activité moderho du Portugal. En réalité, cette participation n’a pas été organisée, comme cellè des autres pays étrangers, par le gouvernement portugais. Elle est due à l’initiative de la « Casa de Portugal », cet organisme d’amitié bolgo-portugaise qui fait preuve, à Anvers, d’une activité aussi fructueuse que salutaire. La «Casa. de Portugal» a fait appel, pour créer la section portugaise à l’Exposition, à la collaboration des organismes d’Etat les plus désignés pour refléter le développement économique de ce pays. Aspects du Portugal. La «Casa de Portugal» èët claire et joyeuse. Le peintre Alberto Cardoso l’a ornée de fresques pimpantes évoquant, en larges traits, les aspects les plus ensoleillés du Portugal et de ses colonies, silhouettant des types locaux, reconstituant des paysages où la lumière méridionale rivalise de clarté avec les horizons maritimes. Dans ce décor, le Portugal est représenté sous ses aspects les plus divers, dans une série de stands très heureusement aménagés. L’Institut gouvernemental des vins de Porto et l’Association du Commerce d’Exportàtion des Vins, y exposent'la façon dont' la production vlnl- col est contrôlée.-.La Société de propa- gandedelâ/Côte du Soleil mène une propagande 1 Intelligente pour'la magnifique' plage d’Es^oril. .La 'Compagnie dés Chemins de fer du Bënguelo montre des ma- quettes de wagons et de. trains. L’agence général des Colonies a réuni, ' dans un coin particulièrement 'original, de jolis échantillons de Tart indigène dans les colonies portugaises, ainsi qu'une série de diagrammes:qui tendent amettré en lumière l'expansion colonialè' du Portugal^ ..... • . ,. , IgtfvisiteUr net manquera point de s'intéresser particulièrement au stand des diamants de l'Angola où a été reconstitué ■ le fameUx diamant « Culllnau », le plus gros; du monde, et les- brillants qui en ont été tirés et qui ont servi à sertir la couronne royale d’Angleterre, . Géographie. Les vitrines édifiées par la Société de Géographie de Lisbonne forment une des attractions les plus curieuses et les plus documéntaires' de ce pavillon. On y trouve des pièces d’une extrême rareté, tons particulièrement une lettre autographe, datée de 1900, adressée par Krue- ger, président du Transvaal, au. gouverneur général de Mozambique; deüx lettres de Stanley aux, explorateurs portugais Serpa Pinto et Roberto Iveus; line copie du portrait de Vasco de Gama; un rarissime exemplaire d’un Coran.dé- couvèrt en Guinée portugaise; une édition des « Luslades » de Camoens, lancée à l’occasion du 4"“* centenaire de la découverte des Indes; des armes enlevées à des guerriers noirs; la carabine et les livres de voyage de Serpa Pinto, ôte La politique de Salazar. Un stand — et non le moindre — est réservé au Secrétariat de propagande nationale qui résume, en quelques graphiques éloquents, lés résultats de la politique de l’actuel président du Conseil portugais, Olieveira Salazar. En vedette, cette phrase du chef : « Nous avons le devoir de tout sacrifier, pour tous, mais non de nous sacrifier tous pour quelques- uns ». Toute la propagande du Portugal se résume par quelques faits et quelques chiffres. Le pouvoir est stable. Alors que, de 1911 à 1926, huit chefs d’Etat et quarante-trois ministres s’étalent succédé au pouvoir, de 1926 à 1935, on n’a compté qu’un seul chef d’Etat et sept ministres. Des dloramas -et. des graphiques montrent l’effort accompli par le Portugal dans le domaine des grands travaux, des routes, des ports, de la construction d’habitations, etc.:' L’action de - Salazar est condensée dans le Décalogue de l’Etat, dçcuméht- d’un captivant Intérêt; ■' Bref, cette exposition vivante et instructive, qùrj sera. inaugurée vendredi après-midi, fàit bonneur à la « Casa de Portugal » et/à sôn.président, le Dr"Aris- tide dë Sousà Mëhdës. Elle* constitue' une réussite cotiiplète. Fernand DEMANY. Belgique, terre d’exil Les sections belges du Pen-Club ont réuni, dans une villa située à l’extrémité du Parc Forestier et sous.le titre «Belgique, terré d’exil», une série de documents, relatifs Taux grands intellectuels étrangers qui ont séjourné et r écrit chez nous. Une section spéciale sera réservée aux ouvragés étrangers publiés ou traduits en Belgique de même qu’aux ouvrages belges traduits en langue étrangère. - Le secrétariat de cette exposition du Pen-GIub (boulevard Léopold II, 264, Bruxelles) recevra avec reconnaissance toute suggestion qui pourrait lui facili ter la t* A LA CHAMBRE ■ V • *«*• » ■ A?. HT:- -y ; •Séanice du jeudi 6; juin (matin) A l’Art Moderne La section de'l’Art Modem* a béhéficié jusqu’ici d'un très gtbs succès. Le nombre moyen des visiteurs s’élève* chaque jour à 1700. Certaine -jours, on a enregistré 4,000 entrées-'payantes. 1 '• Rappelons à'ce propos que le Palais d’Art Moderne,.situé - A droite des grands palais, est ouvert tous'les;'jours de 9 à 19 heures. ses 4**- ’ . La séance est .ouverte à dix heures, Sous’Tjâ présidence /dè“ M. PONCELET, président. MM. ,Soud£n,Tyan Isacker, Du Bus de Warnaffe .et MwJjéo-Gérârd sont au banc du gouvernement./ UES. DEGATS MINIERS de GOSSELIES . . On;remet à huitaine.l’examen du projet accordant un crédit pour assurer la réparation des dégâts provoqués à Gosse- lies par l’exploitation des mines. > FISCALITE COMMUNALE Un admet-sans discussion le projet de loi modifiant Certaines dispositions qui intéressent la fiscalité communale et provinciale. Il s’agit d’un projet qui empêche lès dégrèvements de porter cette année sur les additionnels provinciaux et communaux. • CREDITS SUPPLEMENTAIRES • Est également adopté $le projet de loi sur les régularisations,"transfertsiet cré-' dits supplémentaires se rapportant aux exercices 1933 et antérieurs, à l’exercice 1934 et. à l’exercice 1935., A propos de l’exercice 1935, M. FIEUL- LIEN, .(cath.), voudrait, que de gouvernement donne dès indications d’ordrè budgétaire. .. : V M. Max LEO-GERARD, ministre des Finances, déclare que le gouvernement, aussitôt qu’il le pourra, donnera des' renseignements sur ce point. Les circonstances exceptionnelles què nous connaissons, dit-il, l’empêchent encore de donner dès maintenant plus de précisions. TARIF. DES DOUANES La Chambre ratifie une série d’arrêtés royaux portant sur le tarif des douanes. Le règlement- définitif du budget de 1925 est aussi admis. DEGATS HOÜILLERS On aborde l’examen du projet concernant la compétence des juges’de paix et des tribunaux de première Instance en matière de dégâts houillers. Ce projet a été amendé par le Sénat. M. SINZOT (cath.), rapporteur, demande qué l’on admette le texte de la commission, le- quel's’écarte de celui que le Sénat a admis. « Les juges’ de paix, dit la Commission, connaissent'des : actions en réparation dès dommages causés, en dernier ressort jusqu’à la valeur de 15,000 francs, et . en" premier ressort jusqu’à la valeur de 40,000 francs. S’il y a lieu à expertise, elle pourra-se faire par un seul expert. Le juge impartira à l’expert un 'délai pour le 7 dépôt dë son rapport. Ce délai -pourra être "prorogé par le juge s’il l’estime nécessaire. » •• M. SOUDAN,-ministre de la Justice, demande -que l’on se rallie au texte de la Commission. M. PIERARD ■ (soc.) voudrait que le délai pour le dépôt du rapport de l’expert ne puisse pas,être prorogé. M. SINZOT combat ce point de vue. M. PIERARD n'insistant pas, le projet est adopté et sera renvoyé au Sénat. GRIVELERIE Le projet de répression du délit de grivèlerie est adopté après une intervention de M. MARQUET (lib.) et après que MM. GEUENS (cath.), FIEULLIEN et SOUDAN aient fait inscrire dans la loi que Le feu d’artifice de samedi Le feu d’artificç'qui sera tlré k ie b 8^juin, à 22 h.- 30, dans lûjdécor des Graqqs Palais est appelé à-un! succès sans précédent. En voici 1q ^programme : * 1) Les Spirales; à panaches.;. 2) La Féerie eblôuissante;' ,' 3) Là Jonglerip, multicolore; 4) Les Croix nordiques; ” 5) Les Diadèmes; . 6) Les .Vagues 1 .àclntlllantes; * . "*7i r*rt«S.ftdi5£ & 'hnciëntfè8' i *' • Suj}ër'' , Pacifiq'ùé; Theure;- - ■•• • ■ • 9); Les Comètès de Sirlus; 10) Les Pdmpilles; 11) Pendentifs; •> 12) Les' Diagonales; 13) Chute éblouissante; 14) Folle éclairante; 15) Bouauet final : or et argent,, multicolore, éblouissant et écarlate. ♦ Programme ; de la journée dii vendredi 7 juin Casa de Portugal. — A 15 h: 30, inauguration officielle.. Stand de VArdenne. — A 11 h. 15, inauguration officielle. Salle des Congrds. — Congrès des Ponts et Charpentes. Planétarium, -r A 21 heures, séance d’ouverture. Théâtre du Commissariat générai. — A 21 heures, concert consacré aux œuvres de M. Francis de Bourguignon. Au Vieux-Bruxelles. — De 15 à 17 heures, concert populaire, place des Bailles, avec le concours de la Fanfare du Vieux- Bruxelles. De 21 à 23 heures, concert promenade suivi de concert populaire avec le concours de - la Fanfare du Vieux-Bruxelles. A l’Eglise du Vieux-Bruxelles. — Théâtre de Marionnéttes dë 18 à 24 heures. CALENDRIER SPORTIF Pavillon, des Concours temporaires, première journée'militaire d’escrime. Stade du Centenaire: — A 16 heures, première journée du Tournoi International de Football Pagon, champion de Pologne, contre Chemnitz, champion de Saxe. A 18 heures, Liersche contre Feye- noord. ex-champion' de Hollande;' Léopold Club. — Tournoi International de Tennis. Angleterre et Belgique • LE « TIMES » CONSACRE UN NUMERO SPECIAL A L’EXPO SITIQN DE BRUXELLES Londres, 6 juin. 'Le « Times » (Trade Supplément) consacre un numéro remarquablement édité, à la Belgique et à l’Exposition de Bruxelles. Ce supplément porte sur la couverture une très belle reproduction de l’hôtel de ville de Bruxelles. Le numéro comprend deux •* parties : l’une évoque la situation politique, industrielle, économique et artistique du pays, l’autre passe en revue, .en détail, les divers pavillons belges et étrangers de l’Exposition.  En tête du numéro figure un' article sur « Le Visage.de la Belgique 1 », par Joseph De Geynst; viennent ensuite un article de M. Paul van Zeeland, Premier ministre, consacré au programme national belge; un article de M. Adolphe Max, sur la signification de la participation britannique à l’EXposition, et ;; un"article de M. "Gustave Léo-Gérard, directeur du Comité Central Industriel, sur l’industrie avant et après la dévaluation. Au sommaire de ce numéro, remarquablement imprimé et abondamment illustré, notons encore un article sur le Musée Plantin, de M. Mâuriôe Sabbe, conservateur de ce musée; un article très documenté de M. Paul Lambotte, sur l’art ancien à l’Exposition; et ûne étude sur les musées belges, par Mlle Marguerite' De- vigne, conservateur aux . Musées royaux des Beaux-Arts. M. Adolphe Hardy, publie.un article illustré par lui-même sur lé folklore en Belgique et M. Ernest Closson, professeur au Conservatoire de Bruxelles, un travail très curieux sur les beffrois et carillons-dë 1 Belgique.' C’eat' M. Rubbens, mipjstre des. Colonies, qui signe l’article sur le Congo. On remarque .aussi la collaboration de M. Clark HalI, sur la Cham- bçe de Cojinmeçce biiîtànnique dé Bruxelles, e{; ; uri article, sùr/lm Chambre de Commercë/belge-.acLoAdrijB.r Le supplément /çpnUént/ en outré une étude de-.M i AH§pen;sü.Ê.4’industrie du coton en Bqlgiqup' ët.yqa* autre de M. C. Sheid sur la nâvigâUon"ibeJge. lp, payement du prix et lé désistement du plaignant arrêtent les poursuites. GENDARMERIE h On- admet le projet créant une subvention au profit des veuves et orphelins du personnel subalterne de la gendarmerie. CADRES DE RESERVE Admis aussi sans discussion le projet sur l’octroi de grades par voie- de corn-, missionnement dans les cadres de réserve de l’armée, Eléves-mêdecins La modification de la loi du 15 septembre 1924 sur la position et l’avancement des officiers (élèves-médecins) est également adoptée. • . PENSIONS MILITAIRES On discute ensuite le projet autorisant les militaires ayant participé à la campagne 1914-1918, atteints de tuberculose, à faire valoir leurs droits à la pension d’invalidité prévue par les lojs coordonnées sur les pensions militaires..- M. DEVÈZE, ministre de ,;la Défense nationale, attire l’attention sur l’intérêt de ce projet, et il demande que la commission le revoie pour chiffrer les dépenses qu’il entraînera. M. NEVE (soc.) pense que les charges ne seront pas si élevées qu’on le croit et qu’en adoptant le projet on viendra en aide à des victimes pitoyables de la guerre. M. DEVÈZE. — Je voudrais de tout mon cœur me rallier à votre suggestion. Au point de vue du sentiment, nous sommes d’accord. Mais il me faut envisager l’aspect financier du projet. Il est impossible de le chiffrer. Combien y a-t- il de tuberculeux? Quelles indemnités faudra-t-il leur accorder? Je ne puis fournir, d’indications sur ce sujet Et ce sont des considérations d’ordre budgétaire qui m’incitent à demander le renvoi du projet à' la commission, celle-ci étant capable de procéder à des. Investigations. M. FIEULLIEN souhaite que le gouvernement étudie la question. M. DEVÈZE. — Je me rallie à cette proposition. M. NÈVE. — Moi, je veux bien, mais à la condition que le département renseigne la commission sur le nombre des demandes introduites par des blessés du poumon. M. DEVÈZE. — Nous sommes surchargés de ces demandes. C’est pourquoi je vous al demandé que la commission revoie le projet. Finalement, on décide de renvoyer le projet à la commission de la défense nationale, à laquelle on adjoindra des membres de la section centrale. MOTION D’ORDRE M. MARQUET insiste pour que la commission du contentieux administratif se réunisse et fasse diligence de façon à obtenir une solution rapide. M. LE PRESIDENT. — Chaque fois que je l’ai convoquée, trois membres seulement ont répondu à l’invitation. Mais j’insisterai encore pour que la commission se mette au travail. L’ordre du jour étant épuisé, Ja séanco est levée à 11 h. 1/4. - APPRENTISSAGE ET ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL Une situation scolaire paradoxale Ce qui .va suivre n’est pas le moins du dan3 des écoles dites artistiques, ils ne monde la conclusion d’une gageure. C’est l’exposé d’un.fait et quelques conclusions que c.è fait, justifie. Pa's'aùtre chose. Or, "voici. Avec raison, les divers service!] relatifs à toutes les formes d’enseignements ont été groupés au Département de l’Instruction' publlquè. Résultante — tardive malheureusement — d’une campagne entamée depuis des années par les groupements politiques, économiques et sociaux qui .'portent aux .questions d’enseignement un'Intérêt" légitima- Il,était, logique, en. effet, de soustraire A à l'obédience'du Département de l’Industrie et du Travail des’formes d'enseignements qui, poqr être de caractère économique, n’en constituent pas moins et par leur préparation et par leurs fins, des facteurs d'éducation, pas autre chose. Bref, ce fut bien. Mail il y a la manière. Si; en principe, la centralisation des divers enseignements est une chose heureuse, il convient de déterminer si les applications du principe essentiel admis ■par la concentration justifient les approbations de tous les-partisans de cette transformation. ’’ Voyons - donc les faits. L’enseignement artistique, qui est assez développé dans notre pays et qui comprend, outre les académies, les écoles d’arts décoratifs, dos écoles de dessin, etc., constitue en réalité (surtout dans certaines de ses expressions) un enseignement professionnel, tout comme celui que l’on appelle l’enseignement technique. ■ Or, cet enseignement est traité en parent pauvre. Il ne bénéficie pas des mêmes 'subsides que l'autre enseignement professionnel. En sa faveur l'intervention de l’Etat est, de loin, inférieure à cèlle qui favorise l’enseignement technique. > . V.ollà une première constatation-dont on ne saurait-méconnaître la portée et qyc rien-'ne justifié. Quelles raisons pourrait-on invoquer ? L’Infériorité, la modestie, le manque d’intérêt, etc., de l’enseignement artistique ? Non, n’est-ce pas. Alors, pourquoi de gros subsides à renseignement technique et pourquoi des crédits forfaitaires manifestement insuffisants à' certaines écoles artistiques ? Il doit y avoir des raisons ? Mais lesquelles ? Ce n'est pas tout/ L’enseignement professionnel, dit technique, bénéficie dé subsides ; spéciaux pour matériel didactique, locaux, etc. L’encAgnement professionnel artistique n’est pas logé à la même enseigne. On se montre a son égard d'une sévérité exceptionnelle, pour ne pas dire plus. Il y à autre Chose. L’enseignement artistique comprend des écoles, académies ou écoles de dessin, dont cértains cours sont nettement techniques. Ce sont des cours de mécanique, d’électricité, d’ajustage, de constructions civiles,, etc.; bref, des cours identiques à ceux de l’enseignement technique. Seulement, parce que ces cours sont établis sont ni inspectés, ni contrôlés par les agents compétents de l’inspection technique du Département. Nous en savons même qui ne sont pas inspectés du tout et qui vivent, un peu en marge, dans une situation anarchique. Le Département de l'Instruction publique a établi une inspection administrative des écoles techniques. Celle-ci vérifie les comptabilités le mieux que lui permettent des règlements manifestement Insuffisants. Bref, il y a tout de même une sorte de contrôle. Dans l’enseignement artistique co n’est pas du tout la même chose. . * * Le 'personnel mandaté est d’ailleurs insuffisant et, d’autre part, sa compétence est limitée aux questions d’art, tout court. Pourquoi cetto différence ? Vous voyez que dans toutes les formes d’intervention de l’Etat en matière d’enseignement artistique, soit dans les contrôles, soit dans l'octroi des crédits, soit au point de vue administratif, le pouvoir central perpétue un état d'infériorité des plus fâcheux, une sorte do discrédit dont la première résultante est précisément de maintenir la formation professionnelle artistique de la jeunesse dans une espece de déficience. Voilà qui est on ne peut plus regrettable. D'abord parce qu’il est nécessaire et équitable que les écoles à caractère d'art ne soient point sacrifiées et ensuite parce que toute Intervention financière du pouvoir public justifie un contrôle. Pourquoi deux poids et deux mesures? La province de Brabant a adopté une politique plus logique, une politique de bon sens tout simplement. Elle applique aux écoles artistiques qu’elle subsidle (plus généreusement que l'Etat, soit dit en passant) les mêmes règles qu’elle impose aux écoles techniques. Les subsides sont plus élevés que ceux de l'Etat, dira-t-on! Ce n’est pas une raison. Tout subside, si modeste soit-il, Justifie un contrôle, une inspection. Et puis, tout de même, on ne conçoit pas que l'on maintienne dans l’organisation d'un enseignement artistique des cours qui sont exclusivement scientifiques et techniques. Il y a donc là un manque de méthode et d’organisation que rien ne justifie. Le Département de l’Instruction publique s'en rend parfaitement compte. Nous avo;- - f-jvenance qu’à plusieurs reprises, lors de la discussion des budgets de l’Instruction nublique au Parlement, le ministre a promis de mettre fin à cette sorte d’équivoque. Sans doute se rendait- il compte que cette lamentable organisation contrariait singulièrement la tâche de redressement qu’il avait promis d’assumer.  Mais les ministres passent. Us passent même très vite. Tout de même, il ne faut pas que les aléas des fonctions ministérielle 'rrcusent, des erreurs dans le genre de celles que nous venons d’indiquer.  Il y a des fautes lourdes que Ion ne perpétue pas. Marlus RENARD. Les travaux publics On nous communique la note suivante: Dans le courant du mois de mai, le ministre des Travaux publics et de la résorption du chômage a approuvé 1 execution de travaux polir -un' instant global de fr. 130,095,515.78 sé répartisaant comme suit : „ Routes Fr. ‘ZO.OSS,>624.07 Bâtiments Voies hydrauliques.. 109,845,064.52 Ces travaux comprennent notamment: la transformation ...de la section Péplns- ter-Ensival de la route.dë Liège a Mont- joie, la réfection de la route militaire et de la route 'Anvers-Santvliet, la construction d’un'.pont fixë à Nimy en remplacement du’pont tournant/la réfection'entre Wareghem' et: Kerichove cle la route Soi- gnies-Osténde;Vëntre Tirîëmont et Jodol- gne de la routé'Tirlemont-Chârlerol et de la route HannufcWàsseiges; l’aménag-e ment de'la section Herstal-Hacocurt du canal Albert et là construction de la section Curange-Beeringen, là construction d’un pont à Hasselt, l’amélioration de la Sambrë dans: la traversée de Charleroi, la rectification de là Meuse en amont de l’ile de Seiljes. e tla cônsthictlon d’une écluse au port d’Ostendë: Des subsides à concurernce de 13 millions 383,000 fr.: environ^ont été en outre accordés à différentes administrations communales pour l'exécution de travaux de voirievfeprësentantjune dépense total# de plus-de 39,28<ÇOOO fr. Nouvelles; brèves — Le. général yon.'.Lfnsingen, l’un dès chefs les pluè connus de l’armée allemande péndant la guerre, est mort à l’âge de 85 ans à Hanovre. LE CONGRÈS INTERNATIONAL DE LA LAINE S’EST OUVERT A BERLIN Berlin, 6 juin. Le II* Congrès International de la laine s’est ouvert, aujourd'hui, à Berlin, en présence du Dr Schacht, ministre de/ Economie du Reich et de nombreux délégués étrangers; M. Maurice Dubrulle, président de la Fédération internationale de la Laine, a souligné l’importance de la convention signée le 15 octobre 1934 entre les Industries françaises et belges de la laine. Cet accord, dit-il, est un premier pas vers la suppression des barrières douanières aux- quelles la fédération s'est efforcée de par- venir en dépit des événements. M. Maurice Dubrulle a ajoute qu’actucl- lement le marché de la laine est normal. Il a conclu en Invitant les délégués au Congrès à agir auprès de leurs gouvernements en faveur d’une stabilisation des monnaies, « condition du retour de la confiance générale». La mort du Ministre d’Allemagne LE ROI SERA REPRESENTE AUX FUNERAILLES * Berlin, 6 Juin. -Le- Roi des Belges a délégué le comte de Kerchove de Denterghem, . ministre de Belgique à Berlin, pour-le représenter ainsi que le gouvernement belge, aux funérailles du comte -Adelman, ministre d’Allemagne à. Bruxelles. Le comte de Kerchove sera accompagné "de M. Jan- sen, consul général de Belgique à Cologne.  7 JUIN * * * .. EXPOSITIONS D’ART ■ ■•LA MINE 80URIANTX _ . Puisqu’il parait qu’on a donné ses huit jours a la crise, servante d’autant plus fidèle qu’elle était plus inopportune, l’affiche qui orne à- présent la Galerie de la Toison- d’Or se justifie davantage-:--«'La Mine Souriante ». On peut sourire puisque bientôt nous en aurons peut-être le droit. Sourions. ‘ Ce sont les humoristes qui nous y invitent, Dame ! C’est leur métier. Ils font commerce de bonne humeur. Jë souhaite qu’ils y trouvent la fortune, car ils auront de la sorte prouvé que nous aimons assez l’optimisme pour ajouter du prix à ses témoignages. Nous retrouvons chaque année les artistes dont les dessins, les gravures ou les tableaux ornent en ce moment les cimaises de la-Mine Souriante. Ils'reviennent, pour la plupart. Quelques-uns s’en vont. Quelques autres s’ajoutent à l’équipe. Dans l’ensemble, ce salon-ci est- il meilleur ou moins bon que le précédent ? Il serait malaisé de le dire. Peut- être se caractériserait-il par le fait que les Caricatures d’hommes politiques, notamment, y sont plus nombreuses que les compositions ' humoristiques. On vous dira, pour expliquer cette particularité, qu'une tête, « ça se vend mieux ». Mais il faut ajouter aussi que, cette année, les humoristes avaient à leur disposition quelques têtes et quelques accessoires de réelle qualité. Ne parlons que du béret alpin du ministre De Man et du chapeau à larges ailes du ministre Spaak. L'un et. l’autre — et les masques qui sont dessous — ont été soumis à quelques dures épreuves. Offrons-nous, d’abord, si vous le voulez, certaines têtes : Jules-Marie Can- neel en montre quelques-unes qui sont fort plaisantes puisque, parmi elles, Marcel Lefèvre a l’air de chanter pour le ministère comme il le fit jadis pour l'iguanodon. Fernand Janson conduit la charrette des condamnés du Palais de justice à la guillotine de l’humour; - il fait un Jules Destrée hirsute, un André Janssens synthétique et finit par s’exécuter lui-même fort joliment. Vous connaissez Henry Lemaire; sa série de grands hommes est très réussie : Si M. Paul- Henri Spaak est plus paré de. plumes qu'un muosquetalrc, M. Devèze est plus avantageux que Blancador. M. Albert Le- nolr dessine noir sur jauno MM. Claudel, Gocbbels ët Thcunls, curieuso S. D. N. do l’Ironie. Jacques Ochs ajoute à l’humour belge beaucoup d’esprit français; il est trop connu par la reproduction hebdomadaire de ses masques pour qu'il soit nécessaire d'en faire encore l'éloge. Robert Van der Stracten surprend M. Max aux sports d’hiver et le colonel Kupffcrschlae- ger au Palais de la Nation. Il faut décerner un prix spécial à Marcel Antoine; c'est le bout on train des Humoristes; Il dessine et se sert du pnplcr découpé avec autant de mnîtrise qu’il en apporte à faire un calembour. La chute do P... Icare en est la preuve. t Parmi les compositions, Je signalerai celles de Rail, qui fait quelquefois penser à Forain; ses dégradés à l'encre de Chine, ses jeux de noir et de blanc ont une valeur qui dépasse le simple croquis. Nous entrons, avec «La Lecture interrompue » dans le domaine d'un art plus complet, qui se rapproche de la peinture. Or, des peintres, il en est d'excellents, à la «Mine Souriante». Jo pense à Van Clocmput qui évoque avoc un réaljftmo coloriste de belle qualité la Bourse ou la Rue Ste-Catherlnc; ,à Lemporeur, bon peintre de paysanneries joyeuses; ’à L. Henderyckx, à Stasteny, qui dans «Les fiancés de la mer... » permet que... l'on sourie ! Mais que de charmnnts pullulements de personnages microscopiques, groupes par Jean Ancia autour du Palais de Jus* ticc, par Victor De Groux, dans un Grand Siècle un peu factice, par Paul Leclorcq De Snintc-Hnle qui ajoute à uno série « Vioux Bruxelles » de petites maquettes de théâtre, par Naurcff, dont «L'Orchestre » est une véritable page d’humour. Il ne faut oublier ni les excellents dessins do Philippe Swyncop, ni les travaux on papier découpé de Raymond Bergh- mans, ni les croquis do Jeanne Ifovnve.. ni les dessins si fronçais de Léo Jo^ ni la plaisante imagerie de Louis Lou, ni Victor T’Sas, ni Scouflalrc, ni Wllcar, ni Jean-Emile, ni P. Gï-nvez... , Ils forment ensemble une bonne équipe. Us nous font rire comme Ils le peuvent par le temps qui court. C'est l'cssontlel... R. D. ; Un Savant chilien LE DOCTEUR DRAPKIN Nous avons rencontré M. Drapkin, savant chilien qui so joignit à l’expédition franco-belge dans l’ilc do Pâques. Le docteur Drapkin, directeur du laboratoire central de l’hôpital San Luis, à Santiago, avait été envoyé par son gouvernement en mission spéciale dans l'ile, pour y étudier l’état sanitaire de la population, surtout en ce qui concerne la lèpre. Il s’embarqua le 11 Juillet 1934, à San- Uugo, sur l’aviso français « Rigault de Genouilly », qui conduisait à l’ile do Pâques savants français et belges. Ils arrivèrent au terme de leur voyage le 29. — Ce.qui est curieux, nous a déclaré le docteur Drapkin — qui s'exprime en français avec beaucoup a'alsancc, — c'est que, malgré l’absence totale de soins (II n’y a ni médecins, ni infirmiers dans l’ile), les indigènes se portent généralement bien. Au cours de notre séjour, qui a duré plusieurs mois, comme voùs le savez, j’ai procédé à un examen systématique de cette population de 452 habitants. J’ai pu faire isole! encore cinq lépreux qui, Ignorant leur état, risquaient de contaminer leurs proches. Le nombre des malheureux atteints de cctto effroyable maladie, à laquelle on ne connaît pas.de remède, s'élève là-bas à 23. — N’est-cc pas un mal courant dans ces régions? — Ainsi que la tuberculose, en effet,.. J’ai pu constater, depuis que je suis en Europe, que les imaginations occidentales sc plaisent à dépeindre ces contrées sous un Jour enchanteur. S'il est exact que leurs richesses naturelles sont plus belles que partout ailleurs, il est malheureusement vrai aussi que le revers de la médaille est exceptionnellement triste... — En effet... Vous êtes-vous borné à l’étude de la lèpre? — Non. En qualité de coopérateur scientifique du Musée National d'Hlstoirc naturelle du Chili, J’ai réuni une collection de la flore et de la faune de l'ile. Je me suis livré aux mêmes recherches pour le compte deB Musées de Bruxelles et de Paris. Je pulg vous dire, à ce sujet, que J’ai eu la bonne fortune de découvrir plusieurs exemplaires de lézards et de scorpions supposés inexistants dans l’ile. Et notre interlocuteur ajoute : — Vous savez que nous nous sommes embarqués le 3 Janvier dernJer à bord du « Mercator » à destination de Bruxelles. Je serais, ingrat si je ne vous, disais pas toute l'estime et toute la sympathie que J’ai pour vos vaillants marins : au cours de ce long voyage, j’ai pu apprécier leurs brillantes qualités nautiques qui n’ont d’égale que l’amabilité dont Ils ont lait preuve. Ajoutons ce que nous avons appris d’autre part : en reconnaissance des services rendus par le docteur Drapkin, le Musée d’Histolre naturelle de Bnixelles vient de le nommer membre correspondant, et le Musée du Trocadéro l’a prié de retourner dans l’ile de Pâques pour continuer les études démographiques et ethnographiques qu’il y avait commencées.  En outre, ces musées lui ont respectivement donné des collections paléon- tologiques de Belgique, du Congo belge et de l'IndoUhine. Un dernier mot, qui montre qu'aux qua* lités du savant, le docteur Drapkin «ait joindre celles de l'homme de cœur : la population pascuane a donné son nom au chemin conduisant du village d'Han- garoa à la léproserie. Et l’officier #}* « Mercator » qui nous a confié ce détail ajoutait: ' — Les Indigènes le considèrent comiM un dieu sauveur. Est-il plus beau titre pour un savant? Léo G.