■nvmmuair „. il ne luit pas. froid alors dans lo. pays? Noir, il J' ta.it meme très chaud, je m’y em9 €xlrèmeine.n* bien! C*est un climat délicieux, où tout pousse «ni abondance ; jevols autoiu' üe la ville des champs à perte de. vue tjès cultivés et qui produisent tous les légumes nosstbles. Ces légumes sont énormes? fes 'petits pois ont l*air d’obus, tes asperges ;»e charpente®, et il y a des personnes qui logent dans des melons tant ils ont grands! — C‘est admirable, fis-je. • — Sîen’eilleuK ! appuya ma vieille amie la ‘comédienne. • — Et le3 moyens de transport ? Quels sont- ils? — Oh ! ils sont autrement avancés que ceux d’ici! On voit des'ballcns-wagons qui parcourent l'espace et s’arrêtent à une infinité de stations; sur les canaux on voit aussi -des bateaux électriques qüi ont l'air des omnibus d'ici, avec- conducteurs ot pilotes, et qui sont pleins de voyageurs! — Et les moyens de communication? — Surprenants ! Le i téléphone est paidout: on téléphone aveo -toutes les’autres planètes, •avec la 1 * Lune, Saturne, Vénus, Jupiter! — Cela doit étire bien agréable. Y a-t-il des journaux ? : -, . — J’en vois vendre. Oh! comme ils sont grands ! on dirait dès draps de lit, ils pamis- ricnt en plusieurs langues et donnent des nouvelles des autoes planètes. Oht en voilà .'an qui est rédigé en terrien et même, dans un petit coin, en français. ' — Ah! hah! c’est extraordinaire! et que dit- il de. nous? U dit : « Cette pauvre petite France, elle est toujours en retard ! quand on pense qu’elle en est encore aux chemins do fer et aux automobiles et qu'elle s'occupe toujours de. politique. ce que hui n’ose plus faire ici depuis des siècles ! » , — Et les théâtres, en voyez-TOus ? — Oui! j’en voie; je vois de superbes salies de spectacle, spacieuses, élégantes -et d'un conlortfible ! Chaque spectateur est assis sur un divan et à une table avec tout ce qu’jl faut V>onr écrire devant lui. — Et qu’est-ce qu’on y joue ? — Des pièces de tous les pays, de la Lune, beaucoup, ofest là où il y a les meilleurs auteurs dramatiques. Je fus un peu vexé. • - — Ah ! fit-elle, j’en vois pourtant représenter une qui vient de notre pays l - , — En français ? • — •Parfaitement ! — Et qu’est-ce que d’est ? pôirvez-voue la reconnaître?  — Oui ! attendez que j écoute un instant, mais, oui ! c’est elle! c’est -bien elle! Chante- cler, do AI. Edmond Rostand! — Comment, ils la.jouent déjà là-haut! et AL Coquelin qui continue à l'attendre ! — Oui ! ils t’auront dérobée à l’auteur tau ’uùven' d’un phonographe invisible : ils en ont ici. ' — Et puisque vous J’êcoutcz, qu’est-ce que vous en «pensez ? — Ce que j’en pense? Qh! -mais d’est déli cieux, exquis ; seulement, nu troisième acte, il 'me semble... ’ . — Il vous semble quoi ? ■A ■ . . Mais .ici la médium s’arrêta et moine se reveilla brusquement, sa « transe » était finie, le sujet était, d'ailleuas, extrêmement fatigué et demandait à se reposer. II va sans dire que je remerciai' la jeune personne avec effusion et que, le soir, je crus-devoir ilui envoyer ma fcarte enlouréc de fieuft’s. - Alain tenant, j'as peut-être été victime d’une mysiiification. la jeune nièce de ma vieille amie la -comédienne avait toujours son même sourire narquois et gouailleur..' Si je l’ai été, ce qui est bien <possible,je m’en consolerai en me disant que je n’aurai ipas été plus mal traité, en somme, que l’éminent professeur Bicher, à qui on a montré, il ÿ a quelques mois, un fantôme qui n’était que le cocher de la maison. • . . Moi, j’aurai vu un!e jeune personne ehar % niante, avec de jolis yeux noirs et <ie superbes cheveux blonds,— à/moins que ceùx-ci l’aient été aussi désincarnés L . Ernest BLUM. — 111 ■— ■ ■ ■ ■ .WBREUX VOLS DaHS LES HOTELS 4 BRUXELLES Arrestation de deux mystérieux voleurs à. Berne. — L'i.isiruôt on à B.-uxelics Le 25 mars, dernier descendaient à l’Hôtèl du Phare, place- Chartes ïlogier, deux particuliers tirés bien mis, qui s’inscrivirent sur 4e Vivre des voyageurs sous les noms de Kerto- vich et Tonis, et qui disparurent furtivement le lendemain.../A l’aide d’un appareil' perfec- tioruré ils s’introduisaient à l’intérieur des ’ chambres, en, faisant manoeuvrer les clefs des . sémirés laissées à l'intérieur. Ils enlevaient ensuite -tout ce qu’ils trouvaient dans-les, pièces, pendant f Ie sommeil des voyageurs. , C’est ainsi que les malfaiteurs, enlevèrent au préjudice de M. Sfciels, de Cologne, une som- üme de deux cents soplante francs, et volèrent au détriment, de M. Henri Hertog, demeurant rai e Verbi st, â Sa Lnt-J esse- ton,-N oode, logeant dans le même établissement, la somme de trois cents francs. La nuit du/ 30 au 31 mars,- ,au mémo hôtel, un autre individu, que la po- îice suppose être le complice des deux autres, s'inscrivait sous'le nom de Mazzolini, et en- • îeva do la même façon, au préjudice de M. 'Alphonse Swalés, domicilié .à Liège, envü’on quatre cents francs .. „ Pendant la nuit éu 14 au 15 avril l’un des deux 'premiers cambrioleurs commit un vol analogue dans un hôtel de .la rue (Neuve, où il était descendu, sous- le nom de Zyzzos, et d’où il avait fait, ncri-er sa valise à la gave r dii'Nord, sous .le nom dé Tsiogalès. > Le 10 mai le mèmè: individu se faisait inscrira dans un hôtel de la .ruo des Fripiers sous ;ïe nom de Tafras. Il voüa, pendant le sommeil de sa victime, M. Declerclc, domicilié à Leuze, qui occupait la chambre contiguë à la sienne, une somme de sept cents francs. • Enfin, la nuit du 16 au 17 juin M. Pierre Ducés, demeurant nue Vignon, descendu dans un hôtel du boulevard! Botanique, fut victime pendant qu’il dormait, d’un vol de trente- deux mille 'francs de bijoux, par deux -particuliers qui y étaient descendus le jouir blême et avaient, cette fois encore, disparu Toutes les recherches à l’effet de mettre là rnain sur ces malfaiteurs étaient restées im- fvuetuéuses jusqu’ici lorsqu’il y a quelques jours deux individus, furent appréhendés par Sa police de Berne au- moment où ils tentaient de négocier des bijoux. ' L’un des détenus’a affirmé se nommer Tf- shi goules Apostalà. .l’autre Malesco. La jus- . fico bernoise, au courant dés nombreux vols ;®c»rûrnls dans les hôtels à Bruxelles, a fait parvenir A M. Claes, le chef de la brigade ju- liiiciake, les photographies des' deux" prisonniers. -Elles ont été soumises au personnel des différents hôtels dans lesquels les vola .«m eu lieu. Un. des .détenus a été formellement reconnu. On est‘motos affirmatif quant A l’autre. : résultat de l’enquête sera transmis au «nagistrat instracteur du parquet de Berne. : -t— , FAITS DIVERS Nàÿé i/néorinu.* Celte après-midi, vers vfbeures, 'oq bassin do bat cadavre d'un inconnu paraissant de 35 à 40 ans et vêtu comme un ouvrier. Le corps doit avoir séjourné une huitaine do jours dans l'eau. Il a été transporté à la morgue. — On ne saurait trop repétor une vérité* peur convaincre les hésitants. C’est pourquoi lo COIJSI DBS RTJG insiste a nouveau sur l'élégance, le finit 1& solidité |do scs superbes pardessus*, confectionnés à 45,50 et 55 fr. — La disparition du curé de ttcersel. Nous avons signalé, il y a quelques jours, la dis- Ê arition inexplicable du curé do' Beersel, M. e Block. Toutes les recherches faites pour retrouver le vieillard sont jusqu’à présent restées vaines. On craint que M. De Block ne se soit noyé. L’émotion dans le village est grande. — Vente mobilier, Hôtel des Ventes, 82, rue de Namur. (Voir annonce 5® page.) — Vol de caoutchouc. De noire correspondant d’Anvers, 16 novembre : Celte nuit, des voleurs se sont introduits par escalade et effraction dans un magasin de la-firme Reis et C io , situé rue du Chantier. Ils ont emporté 800 kilogrammes de caoutchouc, d’une valeur'de près de 15,000 fr. • Pour emporter leur butin, les malfaiteurs ont Volé rue d’F.gmont un cheval et une charrette. • On croit à une bande parfaitement organisée ayant pour but le vol de caoutchouc. Mystérieux acte de brigandage. On écrit de Gharleroi, 16 novembre : Hier soir, le bruit se répandait qu’un crime venait d'être commis place du Via, à Mo-nti- gnyrN eu ville. Des bandits s’étaient introduits dans une maison, y avaient enlevé une certaine somme, et, pour empêcher la propriétaire d’appeler au secours, l’avaient étranglée.  L’affaire avait été exagérée. Une vieille femme de ‘/2 ans, M wô veuve Pi- raut, a bien été victime d’une agression mystérieuse, mais elle est saine et sauve. * ‘ Voici le récit qu’elle a fait à un confrère : a J’habite avec le second de mes fils, non marié, âgé de 42 ans. Aujourd’hui, alors que le soir venait de tomber, vers 5 h. 30,- j’étais dans la cuisine avec un de mes petits-fils, quand je me rappelai que j’avais oublié de fermer une petite fenêtre donnant sur le jardin. Je voulus la fermer, quand, brusque ment, les carreaux volèrent en éclats. La fenêtre s’ouvrit et un homme, à la figure noircie, .sauta dans la sa-lle. 11 se précipita sur moi, menaça de me faire un mauvais parti si je criais, puis courut à une autre fenêtre de la cuisine, beaucoup plus grande. Deux autres individus en surgirent. Us me prirent au cou et me recommandèrent de nouveau le silence. Ensuite ils grimpèrent à l’étage, où ils restèrent quelque temps, puis's’en allèrent. Alors j’appelai au secours. On accourut. On .s’aperçut quelque temps après de l’importance du vol. » • Les malfaiteurs ont forcé un coffre-fort dans lequel se trouvait enfermée une somme de 6,200 francs. Ils ont oublié de fouiller un matelas du fils qui contenait cachés 1,500 fr. en obligations, ainsi qu’une somme de plus de 700 lrancs en espèces. . C.etle histoire apparaît assez mystérieuse. Gomment les voleurs ont-ils osé pénétrer si tôt dans une maison, nullement isolée, à une heure pareille ? Comment sont-ils parvenus à trouver la forte somme presque sans se tromper, —. en forçant directement le coffre et la boîte que contenait ce dernier ? Comment ont- ils permis à l'enfant que gardait la grand’- - mère de s’enfuir eh criant.?-Comment ont-ils ' oublié de bâillonner cette dernière, afin d’être eertaixis de son silence ? Tout cela, répôtons-le, apparaît assez mystérieux.  L’instruction ne tardera pas à faire la lu t mière sur cette affaire. . Cheminsdoferitiôcnniqusa DU-HIj iiJAAHab G. Bncoux, 85,chaussée d'IxelJes. — lie Salonnet du Meuble, ouverture , aujourd’hui, 134, rue Royaiè. — Cuivres, Cie Japonaise, 43, rue Royale. — Incendie d'une ferme. — Un sauveteur grièvement blessé. De notre coiTespondant d’Arlon, 16 novembre : » . L’importante et ancienne ferme de Renne, située â l’extrémité du.village de Hamoir, a été presque complètement détruite par un ■ violent incendie, la nuit dernière. L’immense aile, longeant ïa voie ferrée et se composant des écuries, étables et granges, qui contenaient d’énormes quantités de fourrage, n’est plus qu’un amas de décombres. Les dégâts matériels sont énormes. ■Il s’est produit un grave accident au cours de l’incendie. Un des plus courageux sauveteurs, M. Cornet, chef-manœuvre à la gare, a été blessé grièvement par une grosse poutre qui est tombée sur lui. Il a été ramené inanimé chez lui. Son état inspii’è les plus vives inquiétudes. ■ — Un drame de l'alcoolisme en Campine. De notre correspondant de Tongres, 16 novembre : . Au cours d’une rixe entre paysans ivres àBécholt, deux des combattants ont été frappés de coups de couteau. L’un d’eux, un ar- doisier nommé B..., est mort peu de temps après; l’état de la seconde victime est gravé . Le meurtrier a été arrêté et écroué à la prison de Tongres. — Un enfant brûlé vif. De notre correspondant d’Arlon, 16 novembre ; Pendant l’absence de sa mère, l’enfant des époux Dulieu, habitant Mellier, un garçonnet ; âgé de 4 ans, s’est imprudemment approché du poêle et a mis le feu à son tablier. . Affolé, l’enfant s’enfuit dans la rue. Une voisine parvint, non sans se brûler grièvement aux mains, â étAiné»** les- ■n-'is , malgré les soins empressés dont on l’entoura, le malheureux petiot expira après une horrible agonie. PlfiHOS J. OOB. MS Tragique incendie à Paris. Un violent incendie a éclaté hier soir dans un dépôt de celluloïde situé rue Meslay, près du boulevard Saint-Martin, à Paris. La propriétaire de l’immeuble, une vieille dame de 70 ans, M mc Bruyère, est remontée, au moment où l’incendie faisait rage, pour aller prendre ses bijoux et ses valeurs dans son coffre-fort. En redescendant, elle a été suffoquée par la fumée et, lorsque les pompiers, ayant maîtrisé l’incendie, ont pu pénétrer dans la maison, ils ont trouvé la pauvre femme, morte, asphyxiée. Achetez vos clmussures s chez lo FABPJG T même, 1S T 0S suceur 11 * 3 à BKUX, : rue Neuve, 138, chaussée de Louvain, rue de la Bourse, 24. chaussée d’Ixelles,3(), Marché-aux-îlerbf s, 88, avenue Louise, 33, rue de là Montagne,"78, Montag n °-r J ,e'la-G!our,08. LE SOIR 17 NOVEMBRE EDIT. B — Dramatique suicide d'un meurtrier. De notre correspondant de Lille, 16 novembre: A Meteren, petit village flamand des environs de BaiUeul, un commerçant en grains, M. Salomé, qui est en même temps cabare- tier, était occupé, avec sa femme, à compter le contenu d’une sacoche, étalé sur une table, en piles de pièces d’or et d’argent. Un consommateur nommé Delar, âgé de 68 ans, qui suivait la scène des yeux, sortit précipitamment et revint pou après la figure noircie et armé d’un tranchet. U se précipita sur le commerçant et le frappa au visage. M wo Salomé, douée d’une force peu commune, parvint à saisir le misérable et le poussa lrors du cabaret, en criant « A l’assassin !» Le meurtrier s’enfuit et échappa aux poursuivants en se jetant sous un train. Il fut décapité et son cadavre mutilé, accroché par lo train, fut traîné jusqu’en gare de Bail- leul. i —MONDAMINE «Livredo Cuis üc » on prime. — Chaises, fauteuils, canapés, chaises longuos. Deüiaeve, fabricant, 9-11, l ue de la haiKjue* Plus de 150 modèles en magasin. — Chute mortelle. De noire correspondant de Mons, 16 novembre : Un accident mortel vient de se produire à Croix-Uougeroie. Ce malin, un ouvrier cou-' vreur, Jules üXautin, âgé de 43 ans, travaillait sur le toit d’une maison en construction, quand un coup de vent lui enleva sa casquette. Le mouvement instinctif qu’il fit pour la rattraper lui fit perdre l’équilibre. Dans sa chute, le malheureux se brisa l’épine dorsale. Il est -mort peu de temps après. — Cambrioleur mal reçu. De notre correspondant d’Alosl, 16 novembre : Un cultivateur de Lovendegcm, en Flandre, était victime depuis quelque temps de vols nocturnes. La nuit dernière, le volé, Car mille -De Vreese, comme il faisait. le guet, il vil, vers 5 heures du matin, un individu s’introduire dans la ferme. De Vreese se jeta sur le malfaiteur et lui porta plusieurs coups I de couteau dans le corps. Le voleur a été transporté chez lui. où il est gârdê à vue, en attendant que son état permette de le mettre à la disposition du parquet. •— Au Diamant Palace, parvis St-Gilles. Bal de gala, samedi 17 novembre, à 8 h. du soir. Orchestre de 50 musiciens. Enti ée générale J. fr.® —- L'Hygènique. Poêle au Gaz Recommandé . par les Médecins. Adopté par l’Etat. Chez tous Poêl.Gaziors.Gros;A.PelsmaeKers,Koekclb.-Stat. — Une bande internationale de voleurs de vélos. De notre correspondant de Lille, 16 : Les vols de vélos se succédaient depuis plusieurs mois avec une régularité déconcertante : chaque jour, quatre ou cinq bicyclettes disparaissaient. La police a procédé hier soir à l’arrestation d’une bande organisée, dont les principaux membres ont avoué leurs vols. Quatre individus sont sous les verrous : Fernand Dufour, 21 ans; sa maîtresse, Marie Yerschaeve, et- le ménage Gondinet-Herma- nez, installés à Lille depuis deux mois. Tous quatre venaient de Bruxelles. On a découvert chez eux un véritable magasin de bicyclettes volées. Un. cinquième larron est en fuite : c’est un Espagnol, Alphonse Fra.pjïa, qu’on croit être •réfugié en Belgique. Cet individu a réussi, à Bruxelles, à extorquer à Douxfils, = l’employé infidèle du-Comptoir d’escompte de Paris, une somme de 18,000 fr. L’Espagnol avait .même fait le -voyage d’Amérique pour retrouver sa victime; dont il espérait tirer encore quelque argent ; mais; il ftit déçu, l’employé ihdélicat'.ne s^’étant .pas réfugié à New-York, conimc le croyait Frappa. V Les aveux des inculpés indiquent bien qu’on se trouve en. présence d’une association internationale ayant de nombreuses ramifications en France et à l’étranger. — Grand suceès.Champagne rouge (spécialité). Caisse échant. de 12 bout., Lehman et bcs fils, à Bordeaux, franco, contre bon-poste 50 fr. —-, Morte de faim dans une foret. On mande dé Lorient, 16 novembre : Deux journaliers qui cherchaient des champignons dans une forêt, près de Pontivy, ont trouvé, à 300 mètres de la lisière de la forêt, ; le cadavre d’une femme paraissant âgée do 60 à 70 ans, vêtue de noir, portant aux doigts doux bagués en or sans initiale. On croit que l’inconnue est morte de faim. —- Une maison qui s'écroule. — Plusieurs morts. On mande de Saint-Sébastien (Espa- gno) : Hier après-midi, une rnaisqn en construction s’est effondrée, ensevelissant sous ses ruines de nombreux ouvriers. On a déjà retiré de dessous les décombres quatre morts et cinq blessés. Il règne une .grande consternation dans la ville. On ignore le nombre des victimes. — Grave .accident de mine en Algérie. —. Seize hommes ensevelis. On mande de Constant,ine, 16 novembre : Un éboulement s’est produit dans une galerie des mines de plomb de Djebel-Felten. Il y aurait seize ouvriers ensevelis. — Violent incendie à Amsterdam. — Un homme carbonisé. Un violent incendie a éclaté hier, à Amsterdam, dans un magasin de bicycle!tes. Les pompiers ont réussi à maîtriser le feu assez rapidement. Après l’incendie, les sauveteurs ont retrouvé, dans une •pièce du premier étage, le corps carbonisé du propriétaire, M. Snnts. On suppose que le malheureux se sera attardé à vouloir sauver quelques objets et que, au moment de fuir, il aura eu la retraite coupée par les tlammes. — Un crime en wagon. — Nouveaux détails. On mande de Hambourg : La, foule a tenté de lyncher Rücker, le meurtrier du dentiste Claussen, d’Altona, au moment ofi il a été transféré de la permanence de police à‘la prison. Dès que ce transfert a été connu, une foule hoslile*a entouré les bureaux, de police. Lorsque Rocker est sorti, elle s’est acharnée sur lui et la police a dû dégainer pour proléger le misérable, qui <a tellement été effrayé qu’il s’ôtait affaissé, et les assaillants sont de nouveau tombés sur lui à bras raccourcis. Les employés ^judiciaires ont dû venir on. aide à la police pour disperser la foule à coups de canne, sinon le coupable aurait été mis en pièces. Il a finalement pu être placé en voiture et dirigé, au grand galop, vers la prison. Foudroyé par le courant électrique. On télégraphie de Brigue, 15 novembre : Un terrible accident vient de sc produire dans le tunnel du Sitnplon. Le chauffeur, Paul Wogmarm, stationné depuis quelque temps à Renens, a été foudroyé par i.f;.cùa.r:!,ut ôiécirique au môghcnt où il était,occupé -à remuer Je charbon dans le foyer de la loeonmlne avec la longue barre de fer destinée à cet ns ige, et .dont l’exlré- milé a touché, au dessus delà fête du malheureux, Tun des fils conducteurs deTélectricité. La mô.rl a été mstamanée. • «H y a quelque temps, le mécanicien Buhler, dé'Fi en ne, a perditTà vie de la mémo manière, également sur Ja digne du Simplon. On se demande si l’administration des chemins de fer fédéraux songe «4 employer un moyeu quelconque de protection contre ce nouveau danger pour ta vie du personnel des locomotives à vapeur. — Nouveau travesti de sexe. On mande de Madrid, 15 nomn/Lr-e : ■L’Espagne a décidément le monopole des travestis de sexe. Après le cas de la femme- agent de police de Séville, on aie s’entrâtieaH-, à Madrid, que de la découverte d’une jeune fille, Esperanza Garcia, qui servait- comme domestique mâle sous le nom d’Ernesto, à l’asile de Maxia-Cristina. Habillée exu homme et les cheveux covivts, elle s’employait- spontanément aux ©lus dux® travaux ; elle avait, ainsi .xéussi à tromper les sœurs de l’asile et ses compagnons, bien que sa (beauté Physique eût inspiré quoique soupçuü. ,et qu’on, eût nulme -remarqu-é qu’elle avait des oreilles percées .pour porter nés boucles, ce qu’elle expliqua en déclarant qu’elle s’était déguisée en femme au Carnaval. Mais, un jour, étant indisposée, Espenariza fut auscultée, contie sa voioaué^ypar-ie méfle- cin, qui l’econnut aussitôt la su’perohcu'ie et la fit traatsporU&r. à d’intirinerio d>2isi f/emmes. Interrogée, elle déclara qu’elle a’était échappée de la maison, pa.exmello pour se soustraire aux mauvais traitements de sa marâtre ; qu’api'ès avoir erré dans les rues elle* avait été recueillie par un inconnu qui, ayant abusé d’elle, l’avait obligée à se vêtir en. homme et l’avait abandonnée, et qu’elle était entrée sous c-o déguisement à l’asile pour pouvoir y gagner sa vie. Mais cette histoire fantastique a été démentie par .le l'écit des par-envs, qui déclarèrent qu’Esperanza, toujours bien tuai- tée par eux, avait manifesté des goûts masculins qu’ils avaient souvent dû réprimer, jouant les travestis dans les théâtres, et faisant même la cour à plusieurs jeunes filles; qujeïlc s’était unè première fois sauvée et qu’ils l’avaient retrouvée-, employée, comme chasseur dans un magasin. Il s’agirait donc d’une nouvelle escapade. Une enquête a été ouverte à ce sujet. — Les mangeurs d'opium en Angleterre. Qui donc se serait douté qu’il y a en Angle- ' terre un comté dont une ibonne partie de ta population s’adonne, on plutôt s’adonnait à l’usage üe l’opium ? C'est dans les vastes marais du Linceinshire, -où se trouvent les villes de Boston, Spakiing et Peterbox*ough, que les Pharmaciens .et lés droguistes se font encore des rentes en vendant te opoison asiatique». La consommation a diminué naturellement depuis que les « Fens », c’es - .. le. nom de ces marécages, ont été soumis -à, un drainage savant. et admirablement établi. Mais Eaxi- oionno génération, qui contracta ce vice sous prétexte d’hygiène, continue à s’y -livrer par habitude -et par goût. Il' doit en être, du reste, de l’opium comme du café : beaucoup de ceux qui en usent .atteignant un àgo élevé. La seule chose qui distingue lés mangeurs d’opium c’est que, pen à peu, leur visage sc ratatine et prend une couleur jaunâtre : on dirait des momies animées. .... — Encore la loi de Lynch. Une dépêche d’Ashville, dans .la Daroline du Nord, aux •Etats-Unis, dit qu’u/n nègre, nommé William Harris, a tué, avant-hier, deux policemen blancs et trois nègres, et .blessé un- policeman et deux autres nègres. Une douzaine- de personnes tentèrent de s’emparer du forcené, mais elles furent également iblessées. par celui-ci. ' Une chasse à rhomme fut alors organisée. On lança des limiers sur les traces de William Harris. Ce .-n’est qu’au bout de seize kilomètres que l’on -parvint à s’emparer .de lui et à le lyncher, malgré la résistance* achar- 1 * * •née qu’il opposa à ses pouîsuivants. , L • — Decouverte d'un trésor. On mande-, de Mexico (Etats-Unis) : V . : ' Des .bijoux, des vases .efc de nombreux objets en or. évalués à une somme de 15 millions, ont été diécouv'erts par des ouvriers qui creu- saient le sol près du théâtre de Santo-Domin- go, à Puebla. Au temps de la conquête dm Mexique, les Espagnols ont en foui un peu partout des tré- sots d’une valeur incalculable, et l’on croit, que >-le trésor de Puebla doit être un de ceux-là. — W. et Mme Hector Bortpantf, flcnlistos. sont transférés de la r. Vandcr Maelen au b J béopold II, 119. —Cpmjnerceexcellen’. rapport.â repi*endre rue Namup. Prendre adresse Agence RoaseL ‘ — Cigarettes Moscmôe partout 20 aent. —-VINS DU RHIN ET DE BSOSELLE-Lon- gneyilte-Albouts, lfi, rue Eosse-aux-IiOUDS, Brui, Té’éoh.1641.Prix cour, sur demande. CâLENOlUERS-SÈCLfil . de Cologne. Voulez-vous vous mettre à l’abri de i’embo- tie, l’accident ie plus terrible de La phlébite? Si vous y avez échappé, .voulez-vous éviter les enflures persistantes, les engourdissements, J’impotence, qui résultent si souvent des phlébites anciennes? Prenez à chaque repas un verre à liqueur d’ELIXIR DE VIRGINIE, qui rétablira ta circulation et fera disparaître toute douleur. Le flacon,4 /r. 50 Pharmacie Derneviüe 4G, Boui. de Waterloo, Bruxelles et toutes les pharmacies.Envoi gratuit brochure explicative. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du IG novembre. Présidence de M. TACK, doyen d’âge. La séance est ouverte à 3 heures. L’élection de Courtrai M. Hoyois. — Au nom de la commission qui a examiné les pouvoirs des élus de l’élection de Courtrai, celle-ci, pai* 5 voix contre 2. propose de valider les pouvoirs des quatre élus dont les pouvoirs ne sont pas contestés, afin de laisser à la commission le soin de rechercher si les protestations élevées contre l’élection de. M. De Bunne sont justifiées (Exclamations à gauche.) M. Furnémonl. —Ah! non, alors! MC Demblon. — On veut l’étrangler. M. Destrée. — Si une partie de réfection est cdntestée toute l’élection est contestée Si l’on veut sm’seoir il faut surseoir pour le /fout. M. Flèchet. — C’est évident. Supposez que la-Chambre dé-çâde qu’il y a lieu d’annulor l’élection. Ai. Destrée. — Ce n’est pas douteux. Faisons d’abox^l un examen complet et approfondi, et puis nous verrons. (Très bien! à gauche.) AI Uvysmans. — .T’ai voté contre la décision prise par,la majorité do la commission. J’ai demandé le récépissé dos pièces de l’élection, ét'J’y ai. tu que le concierge de ta Chatnbre avait -constaté qu’une forte déchirure existait dans le paquet, qui était consolidé au moyen dp bjihdes de papier cachetées par la poste. M. lè greffier de la Chambre a aussitôt avisé de ce fait M. le ministre de l’intérieur. D’autre part, tandis que la loi électorale décide que les pièces des élections .dojvent être envoyées à la Chambre endéans les cinq fours, — c’est seulement le 2 Juin, alors que l’élection avait eu "fjtèji le p7 mai, que l’expédjtton a eu lieu A .la «poste de Courtraf, Rour lo^urplus, nous sommes chargés de yétifierd’clcctiop de Courtrai tout en U ère, et non les pouvoirs d’un seul élu. Dans ces conditions j'ai voté contre les conclusions de la commission, et j'engage mes amis â faire de même. (Très bien! A Vextrême-gauche.) Ai. Demblon proteste contra ! Ia procédure proposée. En vérité, on semble n’avoir laissé passer l’élection de M. Meysmans que pour mieux étouffer notre ami Al. Do Bunne. (Rires à droite.) AI. Nolf. — il y a eu déjà à Ypres des élections communales auxquelles avaient pris part des électeurs fictifs. On les a cassées. On peut donc être amené à annuler les éjections de Courtrai. M. Allard (socialiste). — Je faisais partie de la commission et j’ai voté les conclusiorfS parce qu’on m’avaii affirmé que l’élection complète ne pouvait être mise en cause. Il paraît qu’il en est autrement. Je regrette donc le vote que j’ai émis. (Rires à droite.) AI. Hoyois. — En admettant même que louis, les faits signalés par les réclamants soient reconnus exacts, encore n’y aurait-Jl pas lieu de mettre .en doute l’élection des quatre premiers élus. RI. Destrée. — Et si on découvrait des faits nouveaux, au cours du recensement des bulletins? (Ah ! ahhi gauche.) M. Hoyois. — Nous ne sommes saisis que d’une seule réclamation. Si ïa commission a proposé la validation des quatre premiers élus c’est parce que les opérations dureront quelque temps. M. Fumémont. — Pendant ce temps-là on pourra manipuler les bulletins à son aise. M. Hoyois. — Vous oubliez que nous ne sommes saisis que des procès-verbaux, et non des bulletins. Al. Mechelynck. — On propose la validation de quatre députés effectifs et de quatre suppléants. Or le premier suppléant de la liste est M. Busschaert, qui est en balance avec M. De Bunne, comme effectif! Comment, vous direz-vous, le cas échéant, proclamer M. Busschaert comme effectif ? On ne peut à la fois être élu comme. suppléant et comme effectif dans une seule élection, que je:.sache. (Rires à gauche.) Et maintenant, une question : pourquoi avoir refusé-de constater immédiatement meo ■experts qui ferait lee> conditions v>s plu. avantageuses pour les héritiers serait a coopté Maïs .l’înslttutciir en question, qui avait ton naissance do cette succession, avait voulu, de son côté. *eaa retirer im bénéfice, et il avait à cet effet conclu avec Tua des gCnéalogistei une convenu on qui lui assurait un bénéfice de quatre mille frames s’il pouvait faire échouer son concurrent. Pour faire obtenir l’affaire à son associé, il adressa, au conciïrremt un» télégramme ainsi conçu : « Inutile venir dimanche. Réunion notaire remise lundi 27. 10 heures», et le fit signer du nom de î’im des héritiers car un do ses élèves de l’école communale. Mat* heureusement pour lui. i'intrigue fut découverte, et L... avait donc à répondre de Ta prévention de complicité de faux en- écritures privées, qui lui a valu une condamna!ion à 6 /mois d’emprisonnement 500 francs, d'amende. - Tribunal correctionnel de Naxuur. — Les accidents d’automobile N u.mur, 16 /novembre. Le 3 juin dernier, vers 2 h. 1/2 de d'après onidi, des habitants do Lonzêe étaient réuni! aux » Quatre Coins », pour voir passer les vé looipédistes /prenant part à la course Paris Bruxelles. ' Au moment ofi arrivait à mie vitesse vert F gineuse — déclarant les témoins à l'audience — une automobàle venant de la direction dé Namur, un gamin. Alfred Encrd,, s’élança pour traverser la route. En présence du danger. un jeune homme. Gustave Debled, chercha à sauver le petit Evrard ; lo bambin s’en tira indemne, mais Debled fut tamponné pat l’automohliîe qui lui passa sur le corps ot lo blessa grièvement.lâautomobiiiste eontinua sa route ot alla se jeter sur u/n motocycliste, M. Joseph Lourdon, d’Anvers. M. 'Louvdon eirt us* bras cassé et des blessures multiples. ' L’automobiliste,M. Albert d'Aoust, industriel à Aude rte oht. a comparu ce -matin, devrait lo tribunal correctionnel. ■Pour blessures involontaires, *1 a été oon-. damné à 100 francs d’-amende, et à une peiné identique pour excès de vitesse, avec sursis de cinq ans. —; O : —— ■.■■■■ ci'edi dernier un des faits signalés par les réclamants pour voir s’il était établi, comme l’a fait la commission chargée de l’examen des pouvoirs des élus de Bruxelles? (Très bien ! à gauche.) Al. Hoyois. — Si AL Busschaert, élu suppléant, devenait effectif par suite de l’invalidation de (M. De Bunne, ôn le proclamerait élu effectif, voilà tout. M. Mechelynck. — Et si l’on décrétait qu’il y a lieu à réélection, pour le siège de M. De Bunne, il, n’y aurait plus application de la îi; P., puisqu’un seul siège serait en jeu. C’est fausser le régime de la R. p. . ,Â1. Hoyois. — Il ne peut y avoir réélection, ; puisque la réclamation ne porte pas sur l’clec- ■ tiori elle-même, mais sur le comptage des bulletins.  M. llorlait. — La commission n’a pas osé vérifier le fait des .72 bulletins, car il n’existe . pas. En vérité, le citoyen De Bunne a été valablement élu, — et nous saurons vous ernpê- i cher de mettre vos manœuvres à exécution. -(Très bien!.à gauche.) -, M. Wocsie. — Une seule question est soumise à la. commission : le point de savoir si M. De Bunne a été valablement élu; TL n’y a pas de réclamation contre l’élection des quatre autres députés de Courtrai. Pour quelle '. raison ne pourrait-on,- clés lors, valider les pouvoirs dé • ceux-ci'? M. Horlait. -— Vous avez fait le contraire ;il : y a quatre ans, parce que votre majorité était suffisante pour délibérer. M. Demis. —Pourquoi la commission n’a- t-eîle pu, depuis mardi dernier, remplir sa ! mission complètement? (Très bien! à gau- ■ ch e. ) Quant à moi, je l’en blâme, et je propose que le tout soit renvoyé à mardi pour un rapport complet. Al. Anseele. — Que la commission délibère! M. Tenvagne. — Allez travailler! (Rires.) (Cris à gauche : l'appel hominaC) AI. le président. — Il va y être procédé, (Le vote- es! suivi d’un incident .drolatique. ’ M. De Bunne, le principal interessér qui a procédé à l’appel en sa qualité cle junior avec DI;-Cillés de Pélichy, entend que le calcul soit exact. Et pendant un quart d’heure iiî : refait ses additions. La Chambre s’amuse beaucoup, et lance des lazzis au bureau. On crie ; « A mardi le résultat du vote! ») M. Smeets crie : Vous corrigez le vote! C’est le scandale de Courtrai! M. Fumémont. — Vous comprenez bien que. ; si "les gens les plus intelligents du pays .qui*: siègent au bureau so trompent, que peuvent : faire les •électeurs de Courtrai! [Longue ïiila- BOURSES ETBaNSERB r!i»n;ïc«».Amst9r iam.8 9 12 1/2; 't'ittîi* tau, là’9 121/( Berlin, Francfort, it i »iV>ur?. 12ï. 7 3 1/2; noUejïV 6 3/ 3 4; Paris, 1 0.3'> 3'f; Vienne.t S. 30 0 0; tils'>onas» 657,50; MadrM.9 ?. -7 0/0;Itau«3.109.85 0 0;St-PK8«'>O«rf-, 267.501 2; MUets-rou'olûs.SSLSI 1 î; Gs i't/i. I t. 43 1- 3. 5îi>urHci!o H*:tvïs. —. Cours -lo ct Huro. '6 nov. — Rente française 3 p. c. 95.95; Rente brésilienne, i p. a, 8-1.75; Itescission, ; Extérieure E3Diurne. —. —Reniai Italiennes p. c.. 10 '.50;Rente oortugiisb s p.c. 70.£0; Rente Tur nie,94.80; Rente Russe tJJl. 69.D; U unus de Paris, 1660; Crédit Lyonnais, l -;02.—; Banque ottomui», 6:6.—: Métropolitain, 500.—; Parisienne, 27 »; TU uns sa. 534.—: Nord d'Espagne, 28h—; sarajosse. 433.—; Dj Beers. 545.50; Lots-Tcrcs. 1.3 50. ' Sieus’MO d’Amj»*f>viSam. -- Antriclie papier. 99 .3/6; Autriche argent. 99 V1; Autriche-Hougrois, l 8 0/0; Au* trlrhe-TheiSS, 5 : . 7/8; Brésil * p- c. 183 >, 83 5/8; K^ypte 6 p.-c.-104 1/8; Espagne ext. l p,c., 88 1/); Lots de Jl ilrld, 61 0/0. Hongrie rente or. 8 5 0/J; leilie obiig.raêti t..86 1/4; Pays-Bas 21/3.76 3 8; Pays-Bas i p. c.. 92 V3-, Portugais S p.c., 69 1/2; Russie 4 p. c., "2 1/2; Turquie rente, 91 5/8, Lots Turcs, 36 7 8. , . BlenModoMerfïn. —Allemagne s p. c. 86.30; Relcît* ’ , t>anlt, 157.69; Disc. com. (ult.\, 18! 99; Roclmm, marché, Ilü 234 69; zines deSiIésîe;464:S); Eiektr.CeseHsch.,2J.9.90 Elect. Licht. Ani. 139.61;' Argent. 1887. —; Argeutiuo intérieur, 96.1 ); Argentine extérieur, —; Autriche arg —; Autriche or. : 93.5 ; Chemins do fer noagrms;-14 f.SQg Crédit înoWiier, 2 : 2.—; Hongrois 4 p.c., r-;—; Espagne, extérieure, —; Itilie 4 p. c. ;-r-;~;.iAioat;'d«;t0f-Uéd.-i' 86.5 /Prince-Henri, 4‘i.23; Russie Inter. 18a4, iSiSU Var- sovie-Viénne, 126.10, Turquie rente D, 9 i.2u*, Lots Turcs; ■ '.46.40. • -• îîanruoAi© ttiondras. *— Consoiiles au-ïLtD, 86*3/4; Espagne Bxtêr., 941/4; Portugal 3 p. c.. 70 5/8; Turc B;- .13 o 0; Banque ottomane, 7 3/8; Rio-Tinto (actioa), 7 5 7/| Hongrie R.or, >5 0/9; Cédules P., 2 7/8; Argentine J p. cl 103 0/0; Argentine 31/2 p c., ; Argentine d o. c. — t-; Uruguay, 68 3/4; Brésil 1889, 851/2; Pérou certidcat, 14 3/À ■Mexique intérieur. J4 1/2; Miss, lût as. et Ter.. 38 3/4; CM- cago-MUwauU, 13S 1/2; Louisvillo-Nashv.. 143 0/fl; Nor- folltrWestern, 97 1/4; Union Pacifie. 190 /0. -T—i r ' .. —; Nécrologrïô ïiît famille Cremer-Bach. nous prie d’anïloncc? îi mort de Monsieur Goclfried Cremer, décédé à Bnv xelles, le 15 novembre 191X5, à l’âge de GU ai .s, apré! une courte maladie, muni des secours île la Religioiq Le service funèbre pour le repos de son âme. ‘ ser; célébêo le.Iundi 13 courant,à ll. lieures, en /’égii.-e pa roissiale deSaint-Jacques-sur-Conuenberg. Réunion â la maison mortuaire, Mm.agne-de-la Cour, ST. ^ Les amis et connaissances «ni, par oubli, n’au raient pas reçu de lettre de > faire-part sont priés dt considérer le présent avis comme en tenant lieu,, — On nous prie d'annoncer la mort do Madame Giuirios Nizat. née Maria Assonmaclier, décédee à Bruxelles, dans sa,(?ime anneo, 4L rue Le Titien. L-inhuniation a eu lieu et fi n’a p;is été envoyé de Jollres de fairc-parl. ■■■ , m Mmty mts’xm.utMMï - 1 — . Mæmpoî&ô ai rite.) (Le bureau continue ses calculs au milieu des rires.) Al. FurnùmOnt. — Qu’on envoie le procès- verbal à la Cour des comptes! (Nouveaux rires.) Al. le président. — Voici le résultat. ,(Cris : Ah! ah!) Oui! les secrétaires sont d’accord ! (Exclamations.) La proposition de renvoi là mardi est rejetée par 70 voix contre 59 et 5 abstentions. Al. le président. — Et mainie-nant nous allons voter sur le rapport de la commission. (Non! non! à gauche.) Al. Demblon. — N'ous sommes Gâ présents, et l'on ne nous compte- que 59 ! M. le secrétaire Gilles commence l'appel nominal. (Exclamations à ganchc. protestations violentes. Toute la gauche quitte la salle. M. De Bunne quitte te bureau. M. Melot va le. remplacer, et l'appel continue ) 70 membres répondent. La Chambre n’est pas en nombre. La séance est. levée à 4 h. 35’ Tribunal correctionnel de Louvain. —• Grave affaire dj faux en écriture (De notre correspondant particulier) Louvain, n> novembre. Le tribunal correctionnel de Louvain vient dè juger une affaire de faux orr écritures privées, affaire a>ar;iculièremeat grave par suite de la qualité du .prévenu, ùo nommé L..., tastituteur et secrétaire communal dans, uno commune importante de notre arrondissement.  Voici.les faits; Il y a quelques mois mourait dans cette localité une personne très riche, .ne laissant ni testament ni héritiers directs; sa grande fortune fut immédiatement convoitée par deux branches d'arrière-cousins, qui s’efforcèrent d’établir chacun leur plus proche parenté et leurs droits a la succession-. Naturellement les experts ne tardèrent pas à entrer c-ivjdu, et les deux branches héritières s’adressèrent à deux ■ généalogistes pour s’occuper de la succession. Voilà donc nos deux généalogiste^ concurrents en présence ; ils dovaient Tun ou l’a titre loucher un tantième sur la somme délaissée par Ta défunte, et devaient so présenter le dimanche 26 août doubler chez le notaire de la localité pour signer un « contra!/ do .révélation du aa<>- cession ». • il ai au é!é convenu, que celui tle§ deux - Uroxàlles,.. t6 '. h->v.' • Marcae aux veaux tire exposé eu vente; 231. Prix par kilo sur piei, tf. 0.90 à 1.15. •Marché'aux peaux.- — Bœufs, fr. l.lOà 1.20; taurerjur, 0.95â 1.—; vaches et génisses, 1.16à 1.3J; veaux, 1.80* . 1.90. — agneaux, de fr. -.—à —-.—. ç Aatïnrleclif, 1 nov — f Marehj .aux veiax. Nombre do tètes exposées : 936. Prix pur kilo sur pied, de tr. 1.—. 1.0 lot 1.18. ÎUARCHH D’AïfV-SHri Dj* i6 NOVEMBRT3 CAFESICote offlrteUeV. — SantoscntrepJt, p*.? 5) kil-js. Juillet '45 54 Aoftt "46 .55 Septembre 47 — Octobre Novembre 45 50 Mars 45. 5 p-jjembre 45 59 Avril 45 75 Janvier 45 75 Mai 46 — l-wriar 45 75 Juin 4S — Ven0 sacs. — Mardis soutenu. . ' ESSENCES 0B TERggBNrtlttîB. — Par 1» kilOï. — msponibla a nsrisain, fc. i27.j>, novamsee, , dêcom re, 27.50; 4 A 4 premi ts, i30.50. Espagne Uii- .poniOU.121.50 iesTOi kilos, Macthi ferrne. HOUBtZJNs.— Les 13) xiloj. - Jisiionlbia. i s.— A —* novembre, 7 désemare-janvier, 70.— ; Poperiugh-» •» ——. Calme. ' . ’ LAINES.— Veatee.idispoaibl*. — 3) oailoi Piati «M 0 divcrso.-i. ContnitB. — Novembre, 5(0.—; décembre, 5ST.üp;|ati- vier, r,j,.50;février, 6 « mars, 532.50; avril, 53 mu, 52 .5.; juin, *5.—; mi Ilot. 52x50; août, 581.60: sepwmbre, 53 hoctobre, s 2. 0. ’ vente.- 7). 000 kilogrammes. — Marché forme. NiTRATEOS SDUDE-— Par 11) kll». — Diii)niM». n.>ve .jure. /7.S0;-Mmer-aufs, 27.75; mars- 7. 5. -r* Marché 1er.ne. .PETROLE.— disponible Mine, î9 '»>; novembre, i9,5J; û '. ombre, 19.75; 3 premiers, 20.—. — Marché c.ilme. SAINDOUX.— O a cote «Villeox l’A nirlm>, »ie i)i cil. novembre, 120. — ; décembre, -1 Janvier, USAS lévrier, 1.2,50;—nurs-avril, 112.—; dispoaiAs, 120.— — Marche ferrne. SALAISONS —' Bach. 19 3.-1 U t. -; S:i >?î f ii b|ik. 1C6 0 Ai.j-Sh.orieiojr jicc, 1:71 lîl; nilil», 122à—; ôellies, — à —; opaulii siIjjj « ll,A —;pic-alc borax, 95a —;pte-aie fa ni, 10J* —Uamhoa borax, —.— i —.—; j.imbJh fa aj, O—.--. Marchésou.c-ni. SUCRES. — Bruts indigêa-îî- — Par 191 ail»?. . Auvembrc, 113; é :c.nbre, 2. 5,8; 3 premiers, 2i 1 ?; rafflneea raogces,58.—;m.flaiea pains, 57—cristallisé courant, .5 3 4. Marcüi «'aime. SUIFS. — 03. au H SJlC Joli ville Ja79.-* A 66.~ parioo .iloj. Marcha suit nu. SULFATE P’AMMONXAQCiR. — Pro Hpî, fr. SD.7*- jiovc.j(bre, 29.-5; .i.-Cj.iîbrj-janvier, 3a,55; févri9f*ni;tw/ 30.75. .C:o!iie. . ^ , . • * TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — LOS 1)9 citait Ltopoaibte, 8 L8 a — J ,0; Q^vçnuiro,. 18 i/$ a — j/|- décembre, i8 1.4; * prsmiéis. 18 UI. Cuirne. ‘ ’ CEiïiiAr.ES. — Les dlsposuions du marché son! niOUtenres. On cote aujourd'hui Australie 17 3/5 Wvrtta i7 1/4; iMata la 3//, h n Ui-, seiue'nci russe .17.-Hé: h:uis;vs n Lje i/2; Dedwimer n,U New- ymlv ; 16.3/4; burracnée b aaç t6 1/3 .Seigk-inaetil. Indigène K, j/v il jri: exotique £ 1/1 a 13 3/4. ■* Orfîo i.nci>acgée. Avoine .sans variation. •Mais seutonu. Bicarré c ivraisf A il 7/ Æ d'Afnôriquo 12 i/2 A 19 5/8t ■Uvraison ^ premiers «n-Ia-n s/s; Philo, jauno M */» 3/8: .Oiûquapltop <14 A.|4 ilft). JUrteAfiX ^tMiorwt(<Ices, Awiîrtfuc S. R. hUé; va<c