VENDREDI 24 NOVEMBRE 1950 [flmtëiXUitfl 4-- - ,-■ . ■ " • ."" ": ■■■^■ : -^^ : 0" : :: -: m ' Mù;: : M:.-^h : A 1 ■•■..: - ^ 7 : ■n-.- rr - . r- ' - r r' -^-. rr -.-r r i- '- r rr: - '^' — * " " r -" " """ ' . ■ " * . ' . ■^ .- ^ -■ ■T V — ■ ■'!' -T.- ? .- ' " * ■ : , ' ;•■ ' ■ ' ., ■ ' ..-"-'.■" * ■ "' .■ I * pi - ■" '— "T: *^ . 1 * ** ., '? . : "--. ' ! - — ■ ^T ^■■■WMMM.I mm«l .4BSMI HT - ' M_*\\_\%._*V * — ■ — - 4 '*_ " : : ■■'■*'* , ' _ ■ — ; '"- : ■- : .'- - ; ;? • - ■•■ -■• •■ - ■■•s^âg Un fil m exa Itant RESISTANCE HEROÏQUE (LA JEUNE GARDE) Lent, silencieux, immobile... mais parfois bouleversant Le silence de la mer Un film de auerre... qui n'est pas pour la guerre Dei jeunes filles assises au bord du fleuve, dans l'été 1942. C'est une des premières images de ai Résistance héroïque ». ■ j __wi /i Wk || n#vlri K;jy A-m KbfcJ 1 QU ■MtÊSm : ; f '*■**«. — < :ÉH §-■ .,.;* j ____\ Zl Toicl une des darnlères scènes du lilm : les membres de la Jeune garde, battus, torturés, vont être assasci-és par les nazis. Mais ils n'ont que mépris pour leurs bourreaux. NOUS avons déjà parlé à maintes reprises du beau film de Serge Gueraosimov, d'après le roman de Fadeev, « La Jeune Garde ». C'est un film exaltant, plein de foi, d'enthousiasme et de grandeur humaine. Ce film magnifique, les Bruxellois auront l'occasion d'aller l'applaudir cette semaine, puisqu'il sort dans une salle du Centre de la ville, sous un nouveau titre : a Résistance héroïque ». Les jeunes élèves de l'Ecole d'art dramatique de Moscou et la belle actrice de « Fleur de Pierre », Tamara Makarova, qui interprétèrent ce film, mettent tant de flamme, tant de foi dans leur jeu qu'il est désormais impassible de les séparer dus personnages (authentiques) qu'ils incarnent... KOMSOMOL film soviétique (1943) Réalisation el scénario : ' Serge GuerasBimov d'après le roman de Fadeev. Photographie : V. P.apoport. Musique : D. Chosta- kovitch. Production : Gorki, dis- par Luxor films. Interprétation : V. Ivanov, T. Makarova, T. Makarova, S. Ggurze, N. Mordioukova, etc. PENDANT la guerre, un petit livre signé Vercors était diffusé dans la clandestinité. C'était « Le silence de la mer ». L'htstoire, toute simple, est celle d'un vieil homme habitant avec sa nièce une maison villageoise. Un officier allemand vient y loger. C'est un musicien, un lettré, il aime sincèrement la France ct la culture française. Il est arrivé un soir, à l'heure du café. Le vieux monsieur et sa nièce ont accueilli ses premières phrases de politesse par un silence absolu. Chaque soir, durant des mois, la même scène se reproduit. Il frappe, entre, dit quelques mots. Il dit son espoir, la réconciliation des deux peuples, la grandeur future de cette union de deux cultures. Il croit au mariage de la France et de l'Allemagne, prélude d'une humanité meilleure. Mais il ne reçoit jamais de réponse. Visages tendus, lèvres closes; sans jamais le regarder, le vieil homme fume sa pipe, sa nièce'coud. Et chaque soir, l'officier quitte ses hôtes sur la même phrase solennelle : « Je vous souhaite une bonne nuit ». Mais un jour, l'officier allemand se rend à Paris, qu'il visite avec un respect admiratif. Il rencontre aussi d'autres officiers, qui le raillent de sa naïveté: a, L'Allemagne ne veut pas relever la France, mais l'anéantir totalement ». Il apprend avec horreur l'existence des camps d'extermination. Quand il revient chez le vieil homme et sa nièce, il ne se montre plus, il - s'isole dans sa chambre. Puis, un soir, il vient faire ses adieux. Il a demandé à partir pour le front. Il demande d'oublier tout ce qu'il a dit. Pour la première fois, la jeune fille le regarde. Pour la première foi s aussi, un mot sort de ses lèvres : • Adieu ». Avant d e partir, sur la table près de la porte, Il trouve un livre, où une page est marquée : ai C'est un devoir, pour un soldat, de désobéir à des ordres criminels », lit- il. C'est signé Anatole France. Mais la révolte de l'Allemand est tout Intellectuelle, verbale; il reste un soldat docile... Ce n'est pas ici, à proprement parler, un film de résistance. Le problème qui y est posé est plus celui de l'Allemand que celui des Français. Ce qu'il démontre, c'est la vanité de cette sympathie verbale de certains intellectuels allemands qui, tout en affirmant (en secret) leur opposition au nazisme, sont restés de dociles, d'obéissants serviteurs de Hitler. Les phrases de l'Allemand, même dites au nom d'un idéal apparemment noble ct respectable, restent des phrases. Mais ne pèsent rien devant les la* structlons pour le s camps d'extermination, les listes d'otages fusillés, le drapeau à croix gammée flottant sur la place du village. C'était une gageure d c faire un film de ce récit terriblement silencieux et immobile. Jean-Pierre Melvllle n'a pas réalisé l'impossible. Mais son film (qui fut son premier film) est pourtant d'une dsnsité et d'une valeur rares. Et pourtant, pour aussi paradoxal que cela paraisse, ce film où seul un personnage parle, a peut- être le défaut d'être trop bavard. .a voi là I eur Amérique I ons du roi John Derek, Broder. ck Crawford et John Ireland, monstres mie l'on contemple comme dars un aquarium (américain). Ï^ILS d'un petit fermier du Middle West, Willie Stark a trimé dur dis son enfance. Comme les tripotages dos politiciens corrompus de sa petite ville l'indignent, le voilà qu'il ortro dans l'arène politique et qi 'il se présente aux élections. Ses chances sont nulles «t i) est copieusement battu. Son Ma toire, banale, se terminerait normale ment là. Mais voilà qu'un événemont fortuit fait la fortune de Stark. Un escalier ■ 'écroule à l'école municipale. Dix enfants périssent dans l'c;cident causé par la mauvaise qualité des matériaux. S'.ark avait précisément mené campagne sur ;e thème, dénonçant les pots de vin touchés par la municipalité. Du coup, le petit fermier qui avait lutté seul contre tous devient presque un héros, mieux : le type de l'honnûte homme, du défenseur loyal du peuple. C1TYLIGHTS 3 les lumières* la ville ^OOOfo CMARlirCHAPllk ôooo iMIIIII , '" , """ ,,,, » , "" , IIMHtH||||ia. = ARENBERGE = deux heures de fou ritz — Les Rit». Brothers dans — | LES 3 = LOUF'QUETAIRES | ™ Enfants admis (281) 3 "niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniiiiiiiii^ Une réputation pareille, c'est un atout et un « gang » électoral local s'empresse d'embarquer notre bonhomme dans sa galère pour tirer part] ds sa popularité. Mai., rira bien qui rira le dernier : ne tre Stark, qui (~ décidément quelque chose dans le rentre, apprendra vite à rager poux son propre compte dans les eaux fangeuses de la vie politique américaine où les élections m se font » en achetant les hommes qui sont à vendre' at en brisant ceux qui résistent. S.ark ira loin, peut-être Jusqu'à la Maison Blanche car, à quararte ans, il est déjà gouverneur de son Etat qu'il dirige d'une poigne de fer en basant sa puissance sur sa popularité dans les masses. Son slogan, c'est : « Tout pour le peuple ». Mais ce n'est qu'un slogan car, en réalité, "Willie Stark est vite devenu un politicien aussi corrompu que n'importe quel autre « bose » de la politicaille américaine. Il est lui aussi un chef de gang entouré de tueurs et, pour les cas où l'assassinat s'avérerait délicat, il possède une recette infaillible : le chantage. «U n'existe pas d'hommes intègres», estime- t-il. « Tout le monde a, au moins une fois dans sa vie, commis une faute, une malhonnêteté. Découvrez-la el vous pouvez lui casser les reins ». C'est à cela que s'emploient ses détectives, ses hommes de main et le fait est que, dans le monde qui nous est dépeint, il ne semble pas exister d'homme ou de femme qui, examiné d'un peu près, no laisse apparaître quelque tache, quelque flétrissure... Cette philosophie bien américaine ne conduira pourtant pas Stark à Washington où 11 aurait fait belle figure parmi les sénateurs épris do démocratie occi¬ dentale. Mais s) Stark échoue, ce ne sera pas parce que le peuple s'éloignera du démagogue (le « peuple » n'apparcît ici que comme une masse inconsciente que les politiciens roués « manipulent » à leur gré). La carrière du gouverneur se terminera par un pur hasard, comme ello a commencé : Stark sera abattu par le frère d'une Jeune femme qu'il avdit séduite. Cela ne changera assurément rien à la vie du pays : dix politiciens aussi corrompus que lui sont prêts à le remplacer et à continuer ses rapines au nom de la démocratie. — o — Cette œuvre dure et cyrique est une adaptation à peine édulcorée d'un roman qui se vendit à des centaines de milliers d'exomplaires aux Etats-Unis. La version cinématographique fut, elle aussi, comblée d'honneurs : elle reçut l'« Oscar » pour le meilleur film américain de l'année et Borderick Crawford (qui tient le rôle principal) fut sacré le meilleur acteur de lc saison. Tel quel, le film nous a pourtant paru terriblement froid, intéressant sans aucun doute mais incapable d'éveiller une véritable émotion. D'un bout à l'autre nous avons trop l'Impression de regarder des monstres à traverj les vitres d'un aquarium pour être vraiment pris par les combats de rapaces qui se déroulent sous nos yeux. Certains s'étonneront peut-être que l'Amérique si conformiste produise et distribue des films où s'étalent à ce point les tares de sa vie politique. En réalité, rien n'est moins progressiste qu'une œuvre comme celle-ci. La plupart des Américains ce se fonl aucune illusion sur l'honnêteté de leurs politiciens profeslonnels : ce qui leur manque malheureusement encore, c'est de comprendre que ce mal ne provient pas de la nature de l'homme, mais de la structure d'un régime basé sur lo libre exploitation de son prochain. « Les fous du roi » se gardent de leur ..ouvrir les yeux à ce sujet. Au contraire, ayant vu que même un brave homme, comme Willie Stark l'était à ses débuts, devient un politicien taré dès qu'il accède au pouvoir, l'Américain moyen sera tenté d'en conclure qu'il faut se méfier des réformateurs. Et... votera pour Truman ou Taft aux prochaines élections. Il y eut à Hollywood des hommes qui essayèrent d'orierter de façon un peu plus positive les aspirations les plus salnjs de leurs concitoyens. Ils furent chassés des studios et ils sont aujourd'hui en prison. a. r. Mais ce film inhabituel, monotone, tendu, est aussi émouvant et profond. Certaines de se s images sont d'une beauté plastique extraordinaire. Et ses interprètes, Howard Vernon (parfait dans le rôle de l'officier) et Nicole Stéphane (souvent bouleversante dans son immobilité et son silence, que perce à peine un frémissement intérieur) sont remarquables. W. M. ODETTE ALI. THE KING'S MEN iilrn américain {1949} Réalisation et scénario : Robert Rosson, d'après le roman de Robert Penn Warren. Photographie : Bjrnett Guffey. Musiquo : Louis Grunberg. Production : Columbia. Interprétation : Broderie): Craw- tord, Joanne Dru, John Ireland, lohn Derek, Mercedes Me Cambridge, Shepperd Strudwick, Anne Seymons, Katharine Warren, etc. Howard Vernon, l'officiel allemand. A droite, Jean Marie Robain et Nicole Stéphane, le vieil homme et sa nièce. Il nous est présenté sous la forme d'un récit tait par le vieil homme, et ce récit reprend presque mot à mot le texte du livre dc Vercors. Et souvent, ce texte se superpose inutilement aux images, suffisamment éloquentes par elles-mêmes, brisa le silence qui est le vrai ressort dramatique du film, lui fait perdre parfois son intensité oppressante.  LE SILENCE DE LA MER lilm tançais (1948) Réalisation : Jean-Pierre MeWille. Scénario d'après le roman de Vercors. Photographie : 'Henri Decae. Musique : Edgard Bis- choff. Production : Melville, distribué par Elan films. Interprétation : Howard Vernon, Nicole Stéphane, Jean-Marie Robain, Ami Aaroe, Denis Gadier, Georges Patrix, ect. Li HISTOIRE (authentique) d'Odette San- som, agent S. 23, n'est ni plus tragique, ni plus extraordinaire que celle que connurent des milliers de résistants. Mais justement, le film de Herbert Wilcox n'a pas ia prétention de 'Vious montrer une aventure « hors série ., pas plus qu'une histoire de la résistance en général. C'est un document personnel, particulier, et qui est traité comme tel, honnêtement, et simplement. C'est un des grands mérites du film. Odette Sansom, jeune Française ayant épousé un sujet britannique, résidant en Angleterre, était au début de la guerre, mèr2 de trois enfants, et divorcée. Elle fut engagée dan s la section française de s services secrets britanniques, envoyée en France en 1942. Là, après quelques missions, elle fut arrêtée, torturée par la Gstapo, envoyée à Ravensbruck. Mais au delà d'une simple relation des faits, ce film dressa un véritable acte d'accusation contre ces Allemands qui prétendaient être anti-nazis, mais qui servaient l'Allemagne de Hitler. Il nous montre côte à côte, également coupables, également responsables, l'officier de l'Abwehr qui sert Hitler en le méprisant et le tortionnaire de la Gestapo. Et les protestations d'anti-nazisme de l'un (qui ne sont pas sans évoquer celles de von Falkenhausen) apparaissent ici comme une complicité consciente, plus ignoble encore parce que plus fourbe, des tortures qu'infligent le s S.S. et ta Gestapo. C'est aussi ce commandant du camp de concentration, qui croit qu'Odette est parente _ de Churchill, et qui, quand les troupes soviétiques approchent du camp, va livrer sa prisonnière aux Américains, et se mettre lui- même sous leur sauvegarde. Sans doute y est- il toujours, se préparant fiévreusement à reprendre du service dans la nouvelle Wehrmacht approuvée par Washington... fë&iï^Ma Anna Neagle «t Trrror Howard s* retrouvent ayrw la guère». Sans doute, ce film n'est-f! %ja pariait. R n'évoque que d'une façon fort rudimentaire la résistance du peuple français. Mais du moi:;, ne la passe-t-il pas sous siler.ee comme le font en général les scénaristes d'Outre- Atlantiaue (i moins qu'ils ne la ridiculisent). Le bon côté des choses Le père de la mariée Zlizabeth Taylor, Jeune mariée, et son père Spencer Tracy. Une bouffée d'air frais L'odyssée de Cathy Evelyn Keyes et Dick Powell, Mme Mika et Monsieur. T £ Canada au début du siècle. Les territoires du Nord-Ouest et ses im* mensos étendues de neige. Dans cette solitude glacée, quelgues petits poster où des pionniers, trappeurs, bûcherons, ïermiers, travaillent dur pour gagner leur vie et élever lours enfants. Lo sergent Mike administre le territoire d'une de ces petites communautés. Sa femme, Mrs. Mike, le seconde de son mieux et pour elle, ce n'est pas toujours facile car elle est originaire de Boston où l'existence est plus douce... Un moment, Mrs. Mike sera bien près d'abandonner la partie mais, en fin de compte/ elle surmontera sa défaillance, soutenue par ^exemple . de ses voisins, des braves gens qui l'entourent. — o— C'est tout Et, dans sa simplicité, c'est infiniment sympathique. Un film sans coups de poings ni mitraillettes. Un film où il n'y a que des braves gens qui considèrent tout bêtemenl que l'homme doit aider son voisin, c'est tellement rare dans le cinéma américain d'aujourd'hui que nous nous en voudrions de ne pas le saluer. Et comme les extérieurs , tournés sur place dans le Grand-Nord, nous valent de très belles photographies, nous avons un motif de plus de saluer cette bouffée d'air frais. MHS MIKE film' américain (1949) Réalisation : Louis King. Scénario : d'après le roman de Benedict et Nancy Freedman, dialogues de A. L. Levitt. Photographie : Joseph Biroe. Production : Nassow- Huntington, distribué par United Artists. Interprétation : Dick Powell, Eve- lyn Keyes, J. M. Kerrigan, Ange- la Clarke, Nan Boardman, etc. SE marier, pour un jeune couple, ne va jamais sans difficultés, le plus souvent d'ordre financier. Il e n est ainsi chez nous, et cela ne va certainement pas mieux aux U. S. A. Mais les cinéastes de Hollywood préfèrent ne pas aborder sérieusement ce sujet et trouvent moins dangereux (on est si vite accusé d'être un « rouge » au pays de M. Truman) de ne voir que les côtés plaisants de la chose. Disons tout de suite qu'ils ont cette fois réussi un film souvent spirituel, amusant malgré quelques longueurs et Ton pourrait rire de bon cœur si on ne pensait pas aux milliers de jeunes gens qui, chez nous, ne boiront pas de Champagne le jour de leurs noces. L. D. P. Bourvil essaie de nous faire rire Le rosier de Mme Husson FATHEH OF THE BHIDE film américain (1950) Réalisation : Vincent© Minolli. Scénario : Frances Goodrich et Albert Hackett, d'après le roman de Edw. Streeter. Photographie : lohn Alton. Production : M. G. M. Interprétation : Spencer Tracy, Joan Bennett, Elisabeth Taylor, Don Taylor, Billie Burke, Léo G. Carro'.l, Moroni Olsen, Melville Cooper, Tayior Holmes, etc. TOUT le monde ou presque connaît cette histoire de Maupassant, dans laquelle le s dames bien pensantes d'un petit village français, ne trouvant pas de rosière à couronner, décernent la prime à... un « rosier ». Ce fut, il y a quelque vingt ans, le premier grand succès de Fernandel; succès qui s'accrut du fait que le film, qui choqua certains esprits pudibonds, fut interdit en plusieurs endroits.  Cette nouvelle version contient au début quelques scènes assez savoureuses, quelques caricatures malicieuses bien venues. Mais le film faiblit vite et la dernière partie en est assez ..; **A'... «?*ï 4tf.j Yvette Ethievant, Bourvil le « rosier Jacqueline PcgnoL Et puis, Odette n'est pas une espionne par vocation, une des héroïnes de guerre qui ne peuvent se « révéler », se « réaliser » que dan s la guerre, comme dans presque tous les films américains. EH; reste toujours, et avant tout, un* femme, une mère qui sait que ia guerre est horrible. • Techniquement, ce film est fort bien fait, fort bien joué aussi par Anna Neagle, Trevor Howard et Marius Goring. La scène de torture dans les bureaux de la Ces- tapo, l'arrivée à Ravensbruck ou un orchestre scande la marche dei prisonnières à côté des fours crématoires, sont évoquées avec une discrétion qui n'enlève rien à la puissance ou à l'émotion. Sans être un grand film, « Odette » est un bon film, qui, par sa sincérité, plaide pour il paix. ODETTE film anglais (1950) Héallsation : Herbert Wilcox. Scénario : Warren Chetham-Strede. Photographie : Max Greene. Musique : Anthony Collins. Production : London films distribué par Filmsonor. Interprétation : Anna Neagle, Tri- vor Howard, Marius Gorir.g Peter Ustinov. etc. terne, tandis que l'interprétation | Jules Verne. de Bourvil, malgré quelques bons moments, manque de légèreté. LE ROSIER DE Mme HUSSON film français (1950) Réalisation : Jean Boyer. Scénario : Marcel Pagnol , d'après la nouvelle de Guy de Maupassant. Photographie : Ch. Suin. Musique : Paul Misraki. Production : Agiman-Emînen'.e, distribué par Gaumont Eagle Lion. Interprétation : Bourril, Mireille Perrey, Yvette Ethievant, Pauline Carton, Jacqueline Pagnol, Germaine Dermoz, Suzanne Dehelly, Baconnet, etc. Un film..-, fatigué ! LA TOUR CETTE histoire d'une ascension en montagne, réalisée en technicolor et interprétée par des c vedettes » comme Alida Vali, Glenn Ford, Claude Rains, a été BLANCHE THE WHITE TOWER Film américain (1950). Réalisation : Ted Tetzlaff. Scénario : Paul Jarvine, d'après le roman de Ullman. Photographie : Ray Rennahan. Musique : Roy V/ebb. Production : R.K.O. Interprétation : Glenn Ford, Alldo Valli, Claude Rains, Cscar Ho- molka, Lloyd Bridges Sir Cedric Hardwicke, etc. Une reprise Les trois Alida Valli et Glenn Ford, alpinistes fatigués. mise en scène par Ted Tetzlaff, qui nous donna précédemment « Une incroyable histoire ■ "(The win- dow). Cela pouvait laisser espérer un film passionnant, dramatique.il n'en est malheureusement rien. Sans être raté techniquement, ce film a le grand défaut de ne pas éveiller l'intérêt. Les alpinistes, qu'on nous y montre, n'ayant pas eux-mêmes le moindre enthousiasme pour accomplir leur escalade, passant leur temps à philosopher, nous font partager leur indifférence Et si le caractère d» l'alpiniste allemand, ex-officier nazi, comporte quelques traits justes, cela ne va cependant pas bien loin. Et nous ne sommes pas trop sûrs que certaines scènes ne feront pas sourire les vrai s alpinistes. loufquefaires Les aventures des Trois Mousquetaires n'ont pas seulement connu les honneurs d'innombrables adaptations cinématographiques : 11 leur est aussi arrivé d'être transposées à l'écran de façon volontairement facétieuse. Les « Rit» Brothers » s'y employèrent avant la guerre et cela nous valut les « Trois Loulquetaires ». Le succès que cette bande obtînt lors de sa sortie a Incité une salle bruxelloise à la remettre à son programme. Le fait est que, présentées de façon sérieuse ou burlesque, les aventures de d'Artagnan et de ses compagnons conserver.! les faveurs de beaucoup de spectateurs au travers des années.  revu par Forrestal Départ pour la lune iU siècle dernier, le bon Jules Verne conduisit quelques-uns de ses héros de la terre à la lune. Les explorateurs auxquels il fit entreprendre ce voyage périlleux étaient épris de science, un peu sportifs assurément, mais surtout désireux d'élargir les connaissances de l'humanité. La dernière version que Hollywood nous offre du même voyage anticipé A L'ECRAN DU SEMINAIRE DES ARTS DE BRUXELLES La prochaine séance aura lieu et mardi 28 novembre à 20 h. 30, dani ïa grande salle du Palais des Seaux- Arts. Au programme ; « Le Cabinet di Docteur Caligari », réalisé en 1919 par Robert Wiene et interprété par Conrad. Veidt, Werner Krauss, Lil Dagover. etc. «. Le Sang d'un Poète » (1930) de lecn Cocteau et « Chariot noctambule » (One A. M.) de Charlie Chaplin 11916). Deux grands filins soviétiques au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles Le dimanche 10 décembre, à 20 h. : LES HOMMES VAILLANTS Une merveille de couleurs et d'action. Le jeudi 21 décembre, à 20 h. : TEMPETE SUR L'ASIE Le chef-d'œuvre de Poudovkine. (Entièrement sonore.) Deux films à ne pas manquer Don Amèche, galant loufquetalre. THE V.ALIANT THREE film américain (1937 ?) Réalisation : Allan Dwan. Scénario : M. M. Musselman, William A. Drake, Sam Hellman, Sid Kuller, Ray Golden. Photographie : Peverell Morîey, Musique: S. Pokrass et W. Bullock. Production 20 th. Century Fox. Interprétation : Les Ritz brothers, Don Amèche, Binnie Baines, Gloria Stuart, etc. « La lune... tout le monde descend... I » est mise à la sauce du Jour, a la sauce de la politique atlantique. Lorsque les explorateurs yankees mettent pied sur la lune, ils s'empressent de déclarer qu'ils l'annexent « au nom du gouvernement des Etats-Unis » (pudique, le sous-titre traduit : « au nom de l'humanité ! »)• Et nos héros n'y sort pas d'un quart d'heure qu'ils découvrent... un gisement d'uranium. (« Chic, dit l'un d'eux, on pourra aussi faire sauter la lune ! ») Le reste est à l'avenant et, du reste, si quatre Yankees ont entrepris un voyage si périlleux c'est parce que « celui qui possède la lune acquiert la domination de la terre ». Attendu que, de la lure, an peut... bombarder n'importe quel point de la terre !!! Histoire de fous ? Oui, mais, à Washington, il n'est pas mal de fous qui parviennent à se faire prendre au sérieux. Feu le ministro de la guerre Forrestal, par exemple, lequel proposait d'employer des « planètes artificielles » comme bases stratégiques et dont la folie n'apparut que le jour où il se jeta du haut d'un grate-ciel au cours d'une crise de fièvre chaude. A part cela, ce film d'anticipation n'est pas mal fait dan . son genre. Ce qui est déplorable c'est qu'au lieu de se borner à vouloir nous distraire, il propage une mentalité qui, elle, est si- nistrement actuelle et risque de provoguer une catastrophe qui n'aura rien d'imaginaire. Une scène de « Caligari ». Dans « Histoire d'un art, le dut- ma », Georges Sadoul analyse le fil* de Robert Wiene : « L'Autrichien Cari Mayer, qui écrivit avec le Tchèque Hans Icnowiii U scénario du « Cabinet du docteur Caligari »... Leur idée motrice fut l euT révolte contre les cruautés de le ç-ierr» et contre l'autorité, que symbolisait*» docteur Caligari. Ce directeur d'aa asile d'aliénés avait hypnotisé le |f- u ' ne Cesare qu'il montrai: sur les icirw et contraignait, la nuit venue, à coffl' mettre des meurtres affreux. Ces:::* mourait d'épuisement et Caligari, démasqué, était interné comme fou... « Les films doivent devenir des dn* slns rendus vivants... » Cette phrert est la clef de l'esthétique de CALIGARI. Tout y fut subordonné à une vision du monde qui désarticulait la perspective, les éclairages, les lormes, lei *■ chîtectures... Pour que le public acceptât mleu* ces audaces..., un prologue et un «P* Iogue expliquèrent que ce monde io"' tastique était vu par un fou, renvoyé en conclusior%par Caligari, dans un # cellule capitonnée. La morale du p 1 *» était ainsi retournée : l'autorité, pr* 3 ** tivement assimiliée à la folie criflUj nelle , devenait la gardienne à* » raison... » »Va K M&e*e^<>Sœœ'se*.xa'*z + DESTINATION MOON film américain (1949) en technicolor Réalisation : Irving Pichel. Scénario : Rip. van Ronkel, Robert Heinlein, James O'Hrnlon , d'après le roman de Robert Heinlein Photographie : Lionel Lindon. Musique : Leith Stevens. Production, distribuée par « 5 continents ». Interprétation : John .Archer, Warner Anderson, Tcm Powers, Dick Wesson, Erin O'Brein Moore, etc. Wé D^OiiV-ÙOÛLPHé. MAX -TU //4â/3 I fy* 5me semaine % JUSTICE EST FAITE f/t de H. CAYATTE et <*> C.-H. SPAAK WSéanc. 14, 15.10, 16.30, 20.5 55j Enfants non admis *Ya ix*^/tMt>Dlx£UJ3XlxxtaC.l>i/.ll"<>S' LA RONDE Le film aux onze grandes vedette* Séanc. 13.50, 15.55, 18.25, 2C Enfants non admis. hSL 65 CVaWGOOCh- Teî !Z9°-$ 2e semaine FERNANDEL dans MEURTRES Séanc. 13, 14.50, 16.50, 19, - Enfants non ad: mis ^ *Yj LESMEILIEUBS FILMS FMNÇA6 h //a OWIS U S PLUS BELLES S ALLES P£ LflVTUf /, //jWf9t»Pef9»»}}ilV}iA*Trf'* ? ! I