- U MEUSE. -- Mercredi 18 Février 1874. a importe de rappeler aux ii.teie_ra.es de dis.e--__it.dii tirage les miliciens ont a loir devant le ConsBlPtlfa d'exemption ou Ceux qui croient avoir di*ôU' 1 _ ' . . tion pour d'autres motifs que maladies, infirmités ou défaut de taille, comme ceux qui croient avoir droit à une dispense de service, doivent s'adresser au Collège des bourgmestre et echevins pour obtenir les certificats dans lesquels leur position est relatée. — Le grand bal du Théâtre-Royal a produit la somme de 6,S72 francs. — Une jeune fille qui s'en allait seulette hier au soir, se rendant au .bal de la he- nommée, se présente, à l'abri de son travestissement, pour donner une intrigue a un monsieur qui circulait rue Féronstrée Celui-ci. qui avait d'abord plaisante avec l'intrigueuse, se rembrunit sur un mot qu'on lui lâcha, et prit si mal les •• compliments •* qu'on lui adressait, que.sans egaid pour le sexe du beau masque, il lui appliqua le plus énergique horion. La jeune fille en perdit l'équilibre et tomba ; toutefois elle se releva promptement et elle- put coûter les délices de la vengeance, trois pierrots témoins de la scène, s indignèrent du e-enre de galanterie de ce bourru et ils lui firent expier, en le roulant de la plus belle façon, la lâcheté dont il avait fait preuve envers le domino féminin. — C'est à la séance de ce soir que le Conseil communal commencera la discussion du projet du Collège des bourgmestre et echevins, concernant l'établissement d'une nouvelle taxe foncière. Il est à présumer que cette importante affaire devra occuper plusieurs séances ; c'est dans cette prévision que la convocation adressée aux membres du Conseil, est pour aujourd'hui et les jours suivants. — Le 14 courant, nous avons annoncé l'interruption de la navigation entre Utrecht et Amsterdam. Cette interruption n'a pas été de longue durée. Elle a cessé le lendemain. — Dans la statistique du mouvement de l'état-civil de Liège pendant l'aimée 1S73, figure un relevé spécial des mariages célébrés en cette ville, dressé d'après l'état- civil des époux. On y trouve les renseignements suivants: Pendant l'année dernière, les mariages Constatés entre garçons et filles/sont de 846 ; entre veufs et filles, il y en a eu 102 ; entre garçons et veuves, 73; "entre veufs et veuves, 32 ; total, 1053. Pendant la même époque, il a été prononcé, devant l'officier de l'état-civil, 18 divorces. Parles mariages ci-dessus , on a légitimé la naissance de 422 enfants, dont 213 garçons et 209 filles, desquels S9 garçons et 94 filles avaient été reconnus à leur naissance ; 6S garçons et 02 filles avaient été reconnus postérieurement, et 50 garçons et 53 filles n'avaient pas été reconnus. * Les 1,053 mariages ont été célébrés pendant l'année dans l'ordre suivant: En janvier, 73 ; février, 109 ; mars, G2 ; avril 65 ; mai, UO ; juin, 97 ; juillet, 67 ; août, S3 ; septembre. 96 ; octobre, 107; novembre. 93, et décembre, 90. Les 18 divorces ont été prononcés,savoir: En janvier, 2; février, 1 ; avril, 3 ; mai, 1 ; juin, l ; juillet, 4 ; août, 4 ; octobre, 1, et décembre, 1. — Le pavé de la rue Pierreuse s'est effondré, la nuit dernière, sur une étendue "^_T^«ûa.deux mètres carrés, dans le tun nel du cneiîrrrr-Tw^^ j ceinture nnVm creuse sous cette rue, ™% nîs_-?.. ure ." I*-*. 0 " au 31 dé- une Le nombre des habRnnts s'élevait, ^ «sSi_iîf alors quo prosquo partout 'diras se balancent, à pou sente afris-ris. La commune de Chénée pre- réellement re_uam._**apport, un phénomène rossant de rechercher ios'lO-'t d serait inte- II y a à Chénée US électeurs'"gei,;„-„, .au provinciaux et 315 communaux — w recettes de la commune s'élèvent à 30,000 fi7j.es ^l l ir?-' 'f . e P, nsos * 27,000. Chènéo reçoit 16,000 ir. du fonds communal . . ! Les écoles sont -.npi.i». »uio ao prospérité. L'école primaire compte 362 élèves ; colle des filles, 210 ; les écoles d'adultes, S6 jeunes gens et 64 demoiselles : l'école gardienne, 43 "arçons et -12 filles.L'Administration communale a augmenté le traitement des instituteurs et dos institutrices, en majorant lo tantième de l'indemnité due pour les élèves indigents. On ne saurait trop louer do pareilles mesures. Le développement île la bibliothèque populaire et scolaire s'accentue chaque jour davantage.  7 Nous sommes heureux, dit lo rapport du Collège échevinal, d'applaudir à co développement et de féliciter MM. les membres de la Commission administrative pour le zèle et le dévoùment qu'ils apportent dans l'exercice de leur mandat. 7 La bibliothèque possède 665 ouvrages en 1,031 volumes. Du mois d'août 1872 au mois d'avril 1S73, 2,423 volumes ont été donnés en lecture à 1,559 emprunteurs. C'est uno moyenne de 34 emprunteurs de 52 volumes par séance. Une allocation est proposée au budget communal pour l'appropriation ot l'agrandissement du matériel, devenu insuffisant, et un traitement de 100 francs est aussi proposé pour rémunérer le bibliothécaire-secrétaire de la dite Commission, qui, jusqu'à présent, a rempli ces doubles fonctions gratuitement ot avec le plus grand zèle. „ Le reste du rapport est, en grande partie, consacré à l'énumeration des travaux d'utilité publique et d'assainissement exécutés ou projetés dans cette commune. . Sociétés colombipliïles. — La Société l'Hirondelle , qui a son siège an Café Grec, rue Surlet, a organisé plusieurs concours qui auront lieu aux époques ci-dessous indiquées avec le lâcher aux endroits suivants: Erquelines, le 24 mai, par séries de 3 pigeons du même numéro. — Saint-Quentin , le 31 mai, par séries do 3 pigeons dn môme numéro. — Paris, le 7 juin, par séries de 2 pigeons du même numéro. — Chàteandun -, le 14 juin , par pigeon et -aussi par séries de 2 pigeons du même numéro. — Saint-Pierre, le 2S juin , par pigeon. — Charmant , le 29 juin , par pigeon. ........ • La Société l'Hirondelle organisera, en outre, comme les années précédentes , un grand concours national , pour lequel le lâcher aura lieu à Dax le 18 juillet. La mise par pigeon sera de vingt francs pour ce dernier concours et la poule sera de 10- francs. '*•-"•*' .Pavillon de Flore. — On nous annonce pour vendredi prochain une soirée extraordinaire qui sera donnée, au Pavillon de Flore, au bénéfice de M™ Kid, duègne de ce joli théâtre. Comme toujours, il y aura foule. — On écrit de Paris : - Clairville et Lecoq viennent d'écrire, ou plutôt d'improviser une petite saynette, intitulée : la Résurrection delà mère Angot, qui sera jouée aux Folies lo soir de la 30 .*• représentation de la FUle Angot, rians cinq jours. C'est Milher qui fait la mère Angot, revenant en costume d'odalisque du Sérail rie Constantinople sur l'ancien théâtre de ses succès pour assister à l'anniversaire du triomphe de sa fille, a* . ■ Revnede Belgique. — Livraison* du 15 février 1S74. — Sommaire: E.-A. As- truc, le prophète Jonas; Goblet d'Alviella, une Ascension au pic (ie Ténériffe (seconde partie) ; A. Prins, la Destinée rie Paul Harding (dernière partie) ; Ch. Masson, l'Enfant mort, poésie; Goblet d'Alviella, Chronique politique: v-cu-r.- _,._.__ _ç..o .ne, e__.r ë . <_--.__,,i_, p ^,_ La franc-maçon nerie et le mandement do Mgr culation qui sy faisait toute la nuit, aTt«r^--*Wh a mps; X. rie Reul, Chronique de la casion du Carnaval, personne, heureuse- ,? 1 ™^,'~-rfic;é!é3 savantes : Essais et No- L-t-t-.o - L. L/ 1 il L U _\ï!il LL. le* .__---_, lai • i Bismark et l'Eglise _at_.o.fqii h _ > _, e , ,f" " c ÎA le P.-A.-F. Gérard, Les relation. du. In m .-__!"-__ entre la Flandre et l'Angleterre au moyen âge, à propos du récent ouvrage de M. Varen- berg: Littérature nationale : Romans et nouvelles, par M"" Caroline Graviôre : Romans à l'eau de rose, par Em. Leclercq; Jours d'épreuves, par Hermann Pergameni; Vicnne-en 1375, par Cari Bals: Recueil des restes de notre art national, du XI» au XVIII' siècle, par Collinet et Loran. du casion du Carnaval, personne, heureuse ment, n'a été victime de cet accident. L'Administration communale, qui avait déjà interdit la circulation des charrettes dans la dite rue, va recourir à de nouvelles mesures de précaution. Société «l'Emulation. — La séance do samedi, 21 février prochain, promet d'être très-attrayante. On entendra une conférence de M. Goblet d'Alviella, de Bruxelles, qui parlera d'un Voyage en. Norwége. La Société du Quatuor prêtera de plus son excellent concours à cette soirée. MM. R. et L. Massant, Guérette et Malherbejoueront le quatuor n° 1 deM.J. Dupont: la Sérénade île Haydn et le délicieux Menuet de Bocchérini, qui à fait tant de sensation quand Sivori l'a joué au concert L'ilman. — Le Moniteur publie l'acte constitutif de la Société anonyme des charbonnages de "Wë- rister, ayant "son siège à Boyne et pour objet l'exploitation des concessions charbonnières de Werister et Fon i-des-Tawos , des parts dans la concession voisine de Foxhalle et des concessions qui pourraient être ultérieurement apportées. Le fonds social est représenté par 2,400' actions de 500 francs, dont 1,8'jO ont été souscrites en constituant la Société. Cette Société est formée entre MM. L.-J. Lodent, à Chénée ; Magnée, à Vaux ; G. Dalle- magne, àTilleur ; G. Grandjean , à Verviers ; P.-D. Neuville, à Fiémalle ; P.-D. Neuville, à Petit-Rechain ;. P. David.à Stavelot ; Delattre, à An-lennes;Descamps,à Tongres-Notre-Dame; Saint-Paul de Sinçay, â Angleur; J. Deprez, au Val-Saint- Lambert ; G. Dubois, à Flémalle ; L. Vappart, à Angleur; H. de Moor, â Liège ; E. Mauœuvrièr, â Angleur : V. Leduc, à Fléron ; L- Goret, à Liège ; F. WoIlT, à Andennes ; F. Limelette , àGosselies, et N. Leblanc, à Hasselt.  Sont nommés, pour la première fois , commissaires : MM. J. Deprez , G. Dubois et L. Goret. Commune de Cliènée. — Le rapport annuel du Collège échevinal rie Chénée sur la situation de cette commune importante, vient d'être publié. Nous y trouvons les renseignements suivants : croissant le maréchal, qui venait de s'apercevoir que la main droite de d'Eon (Régnier tenait la gauche) était enveloppée de linges sanglants. — Bah! répondit d'Eon, une petite esta- fjladeT mais j'ai tué l'homme et j'ai son drapeau. Si je suis en vie, monsieur le maréchal, remerciez ce brave Régnier. Sans lui c'était fini... je ne... chantais plus. — Taisez-vous, mon cher enfant, taisez- vous, interrompit Régnier de sa voix rude paternellement attendrie. Le chirurgien a bien défendu de vous laisser parler. — Eh bien ! capitaine Régnier, ne put s'empêcher de demander en souriant le malicieux M. de Jarnac, trouvez- vous maintenant qu'on peut chanter Nicette comme une actrice et se battre comme un héros? — Ah ! monsieur, murmura Régnier tout confus, quelles excuses j'ai à lui faire ! Il a électrisé mon bataillon. II marchait au milieu des balles commo sOus une pluie de roses. Lt il trouvait encore le temps de me dire : Capitaine, par-ci! capitaine, par-là ! quand je marchais aux mauvais endroits. Il a pare trois ou quatre coups de sabre à mon adresse , et ; je crois bien que celui qu'il a reçu m était destiné. Vous\ve_ raison monsieur, cest un héros. ' — Que dit-il ? demanda d'Eon d'une voix faible, en essayant de se soulever sur son séant. — Je dis, répéta Réçnier, que je fais mes excuses à vous, à M. le maréchal et à ces messieurs. Je n'aurais jamais cru qu'on pût avoir si fin gosier et si rude bras I... Ah ! on ne fait plus la guerre comme autrefois ! — Eh bien ! mon vieux Régnier, u trouves-tu digne de .'offrir ton brevet, maintenant ? demanda le maréchal avec une bienveillance narquoise. le Bibliographie. — M. Emile Sinkel, lieutenant pensionné de vaisseau, chevalier de l'Ordre .de Léopold et de François-Joseph d'Autriche, vient de publier le second volume d'un livre intéressant et qui a pour titre : Ma vie de marin. Slarché aux bestiaux. — Le marché tenu hier à Liège était abondamment approvisionné; on y voyait exposés en vente 141 têtes de gros bétail, dont 09 bœufs, 23 taureaux et 4-1 vaches; de ces animaux, il aété vendu 08 bœufs, 23 taureaux et 38 vaches. Il s'est produit une baisse do 4 centimes au kilogramme sur le taureau. . Alaalloii*. — Penriant la dernière semaine, il a été conduit à l'établissement du Dos-Fanebon , pour y être abattus ct livrés à la consommation en ville, savoir : 00 Inouïs. 30 taureaux, 79 vaches, 9 génisses, 43 veaux, 628 moutons, 411 porcs et 10 chevaux ; en tout 1,293 têtes de bétail.. - , -, . Résultat d'adjudication. — Il a été procédé hier, à l'Hôtel-de-Ville do Liège, à l'ouverture des soumissions adressées à l'Administration communale pour l'entreprise des travaux de canalisation a effectuer dans diverses rues delà ville. — Evaluation: 40,000 francs. Soumissionnaires : MM. Oscar Prion, entrepreneur, au prix de 38,100 francs , et Delleur- Pirnay , entrepreneur , au prix de 37,000 francs. Ce dernier a , en conséquence , été déclaré provisoirement adjudicataire. Après avoir été validée par le Collège des bourgmestre et echevins , cette adjudication devra être soumise, vu son importance , à l'ap- — Oh! monsieur le maréchal... — Allons, petit d'Eon, — . dit le maréchal, en s'adressant au blessé, qui'avaitcompris d'avance et était parvenu, non sans effort, à dégager sa main gauche de celle de Régnier et à tirer de la poche de son habitun papier qu'il tendit au vieux capitaine, — allons, petit d'Eon, donne-lui sa croix. Ce n'est pas tout de se bien battre, il faut se venger. — Merci , M. le maréchal , murmura d'Eon. pendant que Régnier l'embrassait en pleurant. — A ton tour, continua le maréchal, toi. Régnier, rends-lui la pareille, et mets-lui ceci sur la poitrine, cela l'aidera à guérir plus vite. ■ • • . - Et, détachant sa propre croix do Saint- Louis pendante sur son baudrier, le maréchal la tendit au capitaine, qui- l'attacha sur la poitrine de d'Eon, aux applaudissements et aux acclamations de tous les assistants, en murmurant : — Ah! cette fois, me voilà tout-à-fait heureux ! —Et maintenant, mon petit d'Eon, poursuivit le maréchal; il faut aller se reposer et se bien soigner. Allons,me__ieurs,ajouta- t-il en se tournant vers son état-major, la journée a été bonne, Mais la représentation, comme vous. le voyez, ne peut continuer, par suite d'indisposition de notrepre- mière chanteuse. Et le maréchal, descendant de son cheval tenu en main par un valet d'ordonnance, rentra dans son cabinet au quartier général. Au moment où le cortège qui emportait !♦.£? x r f, pi _ nalt sa marche vers l'hôpital établi à 1 extrémité nri_.nt_ai__ _.,, a_,mn „n Le 1* 710 60 10 2/10 Lo IS. 718 50 8 3/10 probation do la Députation permanente Conseil prouivcial. * __._, mot s — Entre elles : ^ -fen^veux-tu que je to dise ? oh bien, tu n'es qu'une araigneo ! xpiî^nôo .■•• _ ,,;][ i .ans doute, puisque tu prends toujours la mouche. . • Vous savez si*M""'" ost petite. 'Figurez-vous qu'elle est désolée de causer avec"ce grand diable rie '" _ C'est on ne peut plus désagréable pour moi . lorsqu'il me faut verser mes chagrins dans son sein , j'ai toujours l'air de pleurer .i-ina la pocho de son gilet ! 1 .*.aï__. — ,_ r i_...-i jmuandaii-on un jour à Théophile Gautier. — Je le préfère à la guillotine , répondit-il avec le plus grand sérieux. Cours publics populaires etl gratuits, donnés par la Société Franklin, ruo Souverain-Pont, 46. Aujourd'hui mercredi, à S heures, Economie politique, par M. Dolwaide. Température. — Les baromètre et thermomètre de M. G. Strauss, opticien, 4, rue du Pont-dTle, marquaient à 11 heures. BAROMÈTRE .... THERMOMÈTRE . . . — Pour 40 fr. on a un magnifique Costume Alpaga. S'adr. Au Progrès, rue rie la Régence. Affaire hors ligne. — 300 pièces de mérinos noir et couleur, achetées par la Maison Sl-AUGCSTIM et mises en vente à un bon marché oxtraordin.iii'o.Soiories noires et couleur moins chères qu'à Paris. I_es véritables plumes Henry se vendent, au bureau do l'imprimerie rio La Meuse, à raison do deux francs, la boite rie 144 plumes. FAITS DIVERS. Nous apprenons que la fille do M. Deicour, ministrede l'intérieur, est gravement malade et qu'elle a été administrée. — On écrit de Bruxelles : " Le cours dn mardi-gras offrait, vers 2 heures, un aspect fort animé. Foule dans les rues, beaucoup d'équipages et beaucoup de masqués. Peu de déguisements coquets, il est vrai: ceux-ci ne font guère leur apparition que dans les bals, et ils laissent la voie publique au populaire. Comme de coutume, on remarquait dans les voitures, aux fenêtres des maisons et particulièrement aux vitrines de la rue de la Madeleine, quantité d'enfants costumés avec goût. ■ Malheureusement, le temps s'est gâté, et la pluie, qui est venueàtomberdans l'après- midi, a contrarié la circulation. Quantité de promeneurs et surtout de promeneuses se sont réfugiés dans les galeries Saint-Hubert, où, vers 3 heures, la circulation était presque impossible. „ — Pendant le mois de janvier 1874, 8,785 lettres sont tombées en rebut par suite de vices d'adresse ; de ce nombre, 6,393 ont pu être réexpédiées aux destinataires ou restituées aux auteurs ; 2,392 sont restées en souffrance à l'administration. — Le Moniteur publie le compte-rendu de l'année 1809 des opérations de la caisse de pensions des veuves et orphelins des fonctionnaires et employés du ministère de l'intérieur. — On sait que notre Banque nationale rembourse généralement les faux billets qui lui sont présentés. Il parait qu'il n'en est pas tout-à-fait de même en Franco. En effet, voici ce que nous lisons à ce propos dans le XIX e Siècle : « Une erreur, généralement admise rians l'opinion publique, est que les billets de la Banque de France sont remboursés de visu par celle-ci, après quelques formalités préalables; il n'en est rien. Les billets faux sont classés en doux catégories : ceux dont .-_;- .- ; -_ ,. :.-- ,,_._,. .pr, l.ai le monde puisse sy tromper; ceux-U'j. la Banque les rembourse sans difficulté; ceux, t u contraire, dont l'exécution est tellement grossière qu'un examen, même superficiel, fasse découvrir lafraude.ccux là la Banque les refuse, parce que le porteur doit imputer à sa négligence ou à son inattention l'acceptation qu'il en a faite. Il y a eu de sa parc une faute dont il doit supporter la responsabilité. — Quant à la distinction entre ces deux catégories, l'administration de la Danone est absolument souveraine, et l'équité qui préside à ses décisions la met d'ordinaire à l'abri de tout reproche. - — L'assemblée générale du Crédit communal de Bruxelles, réunie hier malin, a réélu les administrateurs et les commissaires sortants. — Hier, vers une heure de l'après-midi, un monsieur très-bien mis était tranquillement occupé à dévaliser une chambre située au 1 er étage d'une maison do la ruo Notre-Dame-aux-Neiges, à Bruxelles. On alla requérir la police, qui se mit immédiatement à la poursuite du voleur ; mais ce ne fut qu'au parc qu'elle parvint à l'arrêter. On le conduisit au bureau de la rue des Comédiens, et là, pendant que les agents faisaient leur rapport, notre homme, qui ne se voyait pas observé, s'empressa de prendre la clef des champs. — 11 court encore.  — On écrit de Namur : « Vendredi dernier, vers midi, lo cadavre d'une femme a été trouvé dans la campagne à Han-sur-Lesse , par les sieurs Vigneron et Gilson, de la susdite commune. Ce cadavre fut reconnu par M. le bourgmestre Nennen pour être celui do la nommée Clémentine Pascal, âgée d'environ 70 ans, domiciliée à Nassogne (Luxembourg). civière et se jeta sur la main non blessée de d'Eon , la couvrant de baisers et de larmes. — Ciel ! que vois-je ? s'écriait-il à travers ses sanglots. Ah ! mon pauvre maitre. pourquoi faut-il que je vous trouve en cet état ? Comment vous dire ?... Le blessé, se soulevant sur son séant, pâle, les yeux brûlants de fièvre : — Et Olga? demanda-t-il à l'oreille rie Bourgogne. — Enlevée ! disparue ! gémit Bourgogne; j'ai reconnu en tête des ravisseurs le marquis de Valcroissant et son valet Champagne. J'ai résisté tant que j'ai pu. J'ai été- roué de coups. Quo m> su is-je mort 1 Mais je le retrouverai , je le jure, jo le retrouverai. . • .■•!-... — Misérable ! s'écria d'Eon avec rage. Tout ce qui lui demeurait de forces s'épuisa dans ce cri. Il s'évanouit. Quelques minutes après, Bourgogne, à qui Régnier n'avait pas voulu permettre d'accompagner son maitre, venait demander asile à Loriot, qui, en le revoyant, ne put s'empêcher de lui témoigner son mécontentement par une bourrade. — Te voilà, grommela-t-il,tu as joliment travaillé, mauvais soldat ! —Aïe ! hurla Bourgogne, fais donc attention, je suis blessé, moi aussi. — Dans le dos, dit Loriot avec une nuance de mépris. —J'estimais trop peu les lâches qui m'ont frappé, déclara Bourgogne,pourleur montrer autre chose. FIN DE LA TROISIÈME PARTIE. De LESCURE. (La suite prochainement.) Cette malheureuse , qui se livrait à la mendicité, était atteinte d'aliénation mentale et, rians un moment de granrie folie, éle s'est déshabillée et est morte rie froid. Cest ce que M. le docteur Crcpin , de Ro- ciefort.a constaté." — Un vif émoi s'est produit lundi à l'in- iérieur de la station rie Namur. Une machine garée à l'atelier riu Luxembourg, mise inopportunément en mouvement, est allée prendre en écharpe, près du pont de la Sainte-Croix, le train express du quartier Léopold pour Arlon, arrivant à Namur à I li. 45 m. Fort heureusement, les voyageurs n'ont eu aucun mal. Les voitures seules ont été écornées et les marche-pieds arraches. — Il vient de mourir au hameau de Mer- tenne, commune de Castillon, près de Wal- lourt, un vieillard, le nomme Jean-Bap- tste Jussiant, âgé de 105 ans et huit mois. 'i. Jussiant conserva un parfait jugement usqu'à la fin de ses jours, et l'année der- îiôre, à pareille époque, il montait encore >ur son toit avec une botte do paille pour le raccommoder. Il laisse une nombreuse famille. Ses six enfants survivants ont ensemble près de 500 ans et 117 enfants et petits-enfants jusque la cinquième génération. L'ainé des lils de Jussiant est âgé le 85 ans ; il a été soldat sous le premier ampire pendant sept ans dans le régiment les dragons. Enfin, c'était chose curieuse le voir ces cinq fils, ces cinq vieillards, à 'enterrement de leur père ; le plus jeune a itteint sa 70° année. — Le 14 de ce mois, vers midi et domi,;un ncendie a réduit en cendres trois petites naisons avec leurs dépendances situées à fauche et appartenant à MM. Auvray, _haltin, Poulalier et Renard. Le mobilier et les récoltes que contenaient ces habita- dons et évalues à 4,900 francs, n'ont pu être sauvés et sont devenus la proie des flammes. Les bâtiments incendiés étaient assurés à- la Société d'assurances à frimes. La cause du sinistre est inconnue.  Empoisonnement par le tabac- Il est arrivé tout récemment dans la commune de Pussemange, province de Luxembourg, un accident qui ne laisse pas que d'être intéressant au point de vue scientifique, et qui prouve, une fois de plus, les dangers et la nocuité du tabac non- seulement sur l'espèce humaine, mais sur les animaux les plus forts et de la plus haute stature. Le sieur Colas avait une vache magnifique, l'honneur de son écurie : il en avait naguère refusé un prix considérable, tant il était attaché à ce bel animal qui semblait d'une vigueur à toute épreuve, et n'avait jamais éprouvé la moindre indisposition.  On sait que la culture du tabac est libre en Belgique, et que les habitants peuvent en cultiver dans leurs jardins autant qu'ils le jugent à propos pour leur consommation.  M. Colas avait donc cultivé avec soin quelques pieds qui lui avaient donné, pour son usage, une moissonde belles feuilles. A l'automne il lesfitsécher,selon l'habitude du pays ; pour avoir de meilleur tabac, il suit le conseil d'un de ses amis qui lui avait dit de les enfermer quelque temps au centre d'une botte de paille d'avoine , pour les améliorer. Il choisit donc une botte de paille d'avoine, y dépose son tabac , et la place dans un coin du grenier. Malheureusement, il n'a pas mis rians le secret son épouse qui, un jour , monte au grenier et jette â la vache la botte de paille qui contient le précieux dépôt. La vache, sans doute un peu affamée en ce moment, mange la botte de paille avec les doux tiers du tabac. T.:......-., .... ,1 _e!y ,./_.r.,_,r-ll- I._r_ C Umn! .'.mrr. J.-_ plus graves de i empoisonnement par les solanées vireuses et surtout par la nicotine, poison terrible contenu dans lo tabac. La vache tremble sur ses membres; sa tète retombe; ses yeux sont égares commo dans l'ivresse crapuleuse ; la respiration est pénible; une sueur froide se répand sur tout son corps ; ses jambes, paralysées, ne peinent plus la soutenir; ello tombé, se débat, et les convulsions viennent terminer cette scène de l'empoisonnement par le tabac. Au bout d'une heure, ce ruminant, qui jouissait le matin d'une santé florissante. expire après avoir mangé une livre et demie de tabac, quantité (fui semble assez minime pour un anima! d'une telle dimension.  — On écrit du grand-duché de Luxembourg : .. Après avoir terminé l'augmentation des traitements ries oiiici-. s. la 'Chambre a voté celle ries traitem_n _s dû ciergé.Toutes les propositions du gouvernement ont été adoptées , malgré quelques débats assez vifs. C'est surtout le traitement du nouveau curé de f église de Notre-Dame qui a provoqué une discussion sérieuse. 11 faut savoir que le chef du clergé était en même temps curé de N.-D., et quo son traitement figurait toujours dans la somme assignée au vicariat apostolique. Mgr Adaines étant nommé évêque , il fallait uu nouveau curé pour Notre-Dame, et pour ce nouveau cure il faut un traitement. Le minisire d'Etat avait cependant affirmé àla Chambre, l'année dernière, que l'érection de l'évèché ne grèverait pas la budget. L'opposition a même attaqué l'arrêté royal qui, récemment, a élevé l'église de N.-D. au rang de cathédrale,sans le concours de la Chambre. M. Simons allemande si la nouvelle cathédrale avait ledroit d'une personne civile. Le ministre d'Etat a refusé toute explication à ce sujet. ■• Petite Chronique de l'Eu 'aagcr. Arrestation pourfauxàlParï'. — A dix heures du matin, avanl-liiex, M. 11..., industriel, âgé de vingt-neuf ans, sortait d'une maison du boulevard Yultaii'o, quand le hasard, qui fait si bien les choses, le mit face à face avec M. L..., qui bondit à sa vue, lui sauta au collet, appela au secours, le lit monter de force en voiture et le conduisit immédiatement chez M. Gaucher, coiumissaire de polie.* de la rue Truffant. „ M. Gaucher mit aussitôt M. R... en état 1 arrestation. Voici les faits dont ce dernier s'était rendu coupable : . En février 187s! , il avait propose a M. L..., demeurant rue Le mercier , de former aveo lui une société pour exploiter une mine de charbon. Quinze mille francs suffisaient pour cette exploitation. M. L... donna sept mille cinq cents francs en argent comptant. B... fournil son apport en deux billets à ordre, l'un rie cinq mille Irancs à lin juin, l'autre de quinze cents francs à fin septembre. Ces deux billets portaient d'excellentes signatures escortées dn timbre des signataires. M. L... les accepta avec empressement et les porta à M. Astruc . banquier, qui ne lit aucune dilllculté pour les escompter.  — Puisque vous voyez que ces signatures sont bonnes, dit alors li... à .M.L. .,ct que vous avez reçu sept mille cinq cents francs, passez- m'en alors trois mille; je vous donnerai d'autres billets pour cette somme. M. L... accepta. R... empocha les trois millo francs.et, de plus, partagea quotidiennement les bénéfices de l'exploitation. Les échéances arrivèrent. M. Astruc écrivit à M. L... que les signataires avaient refusé de payer en déclarant les billets faux. — Mais non, il y a erreur, dit R..., en apprenant cela. Je vais voir M. Astruc. Et il sortit. On nelo rovit plus.Lo soir même, il était à Bruxelles. M. L... fut naturellement forcé de payer les billets. Ce remboursement, venant après de nombreuses avances failes à R..., lo mit dans une telle gêne qu'il dut liquider ses affaires et do patron devenir simple employé. Or, en septembre dernier, R... revenait à Paris mettre dans le mémo embarras, boulevard Voltaire, un jeune homme avec qui il avait signé, dans les mêmes conditions, un traité semblable à celui qui le liait à M. L... Son apport était par ce traité fixé â douze mille francs qu'il n'avait pu encore donner, mais qu'il était à la veille de solder en billets, également faux sans doute. On voit que son arrestation aété opérée à temps. Disons, pour finir, que malheureusement cet escroc est marié depuis peu et a un jeune enfant. On comprend la désolation de sa femme et de la famille de celle-ci, qui est des plus honorables. -T-évoûment ignoré. - Un pauvre diable de garde-barrière de la Compagnie de l'Ouest, nommé Dulrèguo, arrivait avant-hier matin, à 3 heures, à son poste, au passage à niveau du boulevard Lefebvrc, à Paris. A cette heure matinale, il est rare qu'on traverse la voie, et Dufrègne n'avait pas songé à fermer ses barrières. Tout-à-eoup, il vit quelqu'un qui arrivait et se disposait à passer. Il voulut crier, mais on ne l'entendit pas... et le train de Rennes arrivait à toute vitesse...  Dufrègne perdit la tête, il vit un accident arrivant par sa faute, et, sans réfléchir qu'il s'exposait au péril dont il voulait garantir les autres, il s'élança... Atteint par la "locomotive, il fut renversé. Aux cris de celui qu'il avait sauvé, on accourut. Sur la voie était le cadavre affreusement défiguré et broyé du malheureux Dufrègne. Tout le train avait passé sur lui. — Il vient d'arriver à Paris un Anglais possesseur de deux superbes hiboux qui ont, assure-t-on, la spécialité do combattre ct de tuer les rats les plus gros et les plus féroces. L'un so nomme Pied-de-Fer,l'autre Boc- d'Acier. Dans un club spécial qui existe à Londres, ils ont combattu contre quatorze rats d'Ecosse, dont le plus petit n'avait pas moins de 3 pieds anglais, du bout du museau à l'extrémité de la queue. Le combat a eu Heu rians le grand salon du club, dans une cage de chêne de quatorze pieds de long sur huit de large. Il y avait beaucoup rie parieurs, et les enjeux n'étaient pas au-dessous de 23 livres sterling. Les quatorze rats ont tous été tués; mais Bec-d'Acier, qui a pris la plus grande part au combat, a eu un œil crevé et imc patte lacérée. Malgré cela, il n'a rien perdu rie sa bravoure et dosa force. , , L'affaire des crimes de I_i- mours. — L'un des inculpés, 'Lebceuf, vient d'être mis en liberté. Il a prouvé son alibi d'une manière irréfutable, par un nombre considérable de témoignages. Les quatre autres, Guignard.Guillemard, Hénault et Frocquet, sont maintenus en état d'arrestation. . — Un agriculteur de Clievry - Cassifjny (France) , M. Lance , vient de' découvrir lart de l'aire travailler les abeilles sur commande. Il procède d'une manière bien simple, au moven d'une ruche dans le haut de laquelle on peut introduire en temps voulu -des boites vitrées rectangulaires qu'on pent ôter quand elles sont pleines. Chacun sait que l'instinct des abeilles les porte à remplir de leurs rayons la partie la plus élevée ries ruches. Une des boites en question , mise en place au moment où certaines fleurs s'ouvrent autour du rucher , se remplira donc de miel parfumé par ces fleurs. . . C'est ainsi ou a la récente exposition d horticulture de Brie-Conito-Robert, M. Lance avait exposé du miel de sainfoin et de luzerne. 11 avait même apporté ce qu'on pourrait appeler du miel d'attrappe , qui, très-blanc et de très- bonne mine , avait un très-mauvais goût. La recette n'a pas besoin d'être donnée. On obtiendra (le lu même manière des miels thérapeutiques. Tout le monde voit d'ici les applications possibles de cette aimable découverte. Nos compliments à l'inventeur. — Les avis reçus d'Allemagne portent- qu'une nouvelle cause'de faiblesse pour la métallurgie est venue se joindre aux autres. On a trouvé et l'on imite sur uno large échelle en illema"ne. un moyen de l'aii'e servir tas rails if.- Tenul en Tes retournant cette parci m. nulles Sociétés métallurgiques allemandes diminue les ordres, déjà très-rares B.e passage (leVéïuiS-Urlesa- ici- en SSÎrîeien 1*. S Si.— Toutes les naiions d'Europe se préparent, commo on sait, à faire observer par. leurs savants le passa'.'." .:*; Vénus sur le disque diCsoiiéil -pendant i'aunéc qui commenee. A ce propos, voici quelques détails intéressants empruntes à unecon- lérence faite à Stuttgart par un homme compétent : . . . C'est le '.' décembre IS7I quo doit avoir ueu lepassagede Vénus devant lé disque du soleil, phénomène qui se reproduira e. 1SS2 : après quoi, aucun de ceux qui existent actuellement n'aura chance dr* pouvoir observer le phénomène. En effet, il ne se produit au plus que six l'ois dans une série il. a dix siècles. - '■ Ces passages ont toujours lieu par couples, c'est-à-dire qu'il en arrive toujours deux dans un espace dehuit ans. Mais ces doubles apparitions sont séparées les nues dos axires par un espace de lio a 15'j ans. La rareté îles apparitions ne fait que mieux sentir la nécessité nieitie 4 profit les quelques heures que duré le phénomène, surtout quand on sait que cV.-t seulement en l'observant d'une manière exacte qu'on peut déterminer également avec c..__i- titu.le ia distance rie la terre et ilo toutes les planètes au soleil, et de plus, autant qu'on peut la mesurer, la distance de toutes les étoiles au soleil. Or, dès que nous connaissons la .distance d'une planète an soleil , nous avons en main la mesure à employer pour nous rendre compte des distances et "des orbites de- toH.es les autres planètes et moine de tous les rapports du monde planétaire. En observant- lo passage do Vénus sur le soleil, c'est précisément cette mesure que nous cherchons. On sait comment, à l'aide delà triangulation, quelqu'un peut, du lieu où il se tient, mesurer la distance d'un point auquel il ne peut at- tcinilr o.i'lus la grandeur des-côtésdu triangle formé uour cette opération est inégale, plus lo résultat final est nécessairement inexact. Mais de mémo que, dans nos calculs de la distance do la lune a la terre, nous avons un cor- rectifdans les éclipses do soleil, Oe même nos calculs do la distance du soleil (à la terre) trouvent un correctif dans les passages rie Venus, ainsi que [I.iIIêy l'a proclame pourla première fois au dix-septième siècle. Les apparitions du passage rie Vénus sur le soleil sont. loue plus importantes que celles do toutes les autres planètes, Vénus étant la plus rapprochée de la terre. * ; llallcy mourut en 1742. El ne put donc .assister aux-deux' passages rie Vénus, qui .eurent lieu pendant le dix-huitième -siècle,, en 1701 et en 1709; mais les avis qu'il avait donnés furent ponctuellement exécu'és-.-- Lo passage do 1701 no s'effectua pjs dan ? de bonnes conditions d'observation. Le phénomène se reproduisant en 170*. on fit cette lois ne grands préparatifs ct les observations eurent lin plein succès. On peut dire que ce n'est que depuis vin.t ou ti ente ans que les résultats de cette dernière ob_oi'Vation sont entièrement connus. Depuis lors, la distance de la terre aa soleil est indiqu.eo.Japs les manuels ri- génirraplue et dans les livres il écp.'es, comme étant do 2.. .030,000 nulles (mesure allemande). Cependant, on conteste nu.iourdliui l'exactitude Je ce chiffre. On d-t.qu.il est trop élevé, niais rie combien I tst-il, c.estqiio les observations de la lin de cette année nous apprendront. _._,_. Les différentes nations fiant rie sérieux préparatifs : la Russie en Sibérie, .l'Angleterre, dans les inrles. Pour la première fois, l'AIIe- ma"iic mettra des navires portant son pavil- |on_ la disposition des études astronomiques; des stations seront établies par elle à file .Maurice, aux iles Auckland et __ergi!01en,on Chine, en Perse, et vraisemblablement aussi au Japon, à Yokohama; dans un ries observatoires do l'empire, on exerce on ce moment des jeunes gens, pour qu'ils puissent so livrer aux observations les plus exactes possibles. L'orateur allemand se demande en.uite si la France, qui formait de grands projets avant 1870, est disposée aujourd'hui à les exécuter. Il nous semble qiie l'Académie (les sciences a riaijà répondu à la question. Mais, dira-t-on, pourquoi tant de préparatifs, quand on peut parfaitement observer Vénus avec un bon télescope ? C'est que, lors du passage de 1709, il aété observé plusieurs phénomènes singuliers qu'il s'agit de constater une lois déplus, ou mémo d'éclaircir. On a remarqué, par exemple, qu'à l'entrée dans le disque du soleil, la forme rie Vénus éprouvait une modification, qu'elle s'allongeait en forme de poire; puis, au même moment, qu'il se formait comme un pont do teinte sombre entre lo disque riu soleil ct lo rebord (lo Vénus. Etait-ce là une illusion d'optique ? Le contact intérieur avait-il eu lieu déjà au moment où l'on observa la formation de ce pont? Toutes ces questions doivent recevoir, cette fois-ci, une solution satisfaisante. Le conférencier croit pouvoir expliquer co dernier phénomène par l'irradiation. Ce luxo do préparatifs est encore justifié, suivant l'orateur , par les difficultés que présente l'observation exacte d'un phénomène do ce genre. Aucun des observateurs actuels n'a encore vu un passage de Vénus ; or, on doit, après avoir fait ries efforts de vision , avant la venue du phénomène, dé crainte de le manquer, on doit encore , une fois l'apparition sur l'horizon, chercher à le suivre dans toutes ses différentes phases. Cette tension est pénible -, l'organe le mieux trempé se fatigue , surtout quand il s'agit de fixer un objet sombre sur un fond clair ; qu'on accorde à lYeil un peu de repos, et pendant ce temps se produira peut- être un phénomène important qui, si on no l'observe pas, sera perdu pourries années, quo disons-nous, pour des siècles. L'observation par secondes ne suffit pas pour obtenir des résultats d'une exactitude aussi approximative que possible ; les dixièmes de seconde sont le moins qu'on puisse exiger en pareil cas. Ajoutons que depuis lo dernier passage de Vénus, les moyens d'observation dont la science dispose, se sont augmentés et perfectionnés. Nous possédons de plus que nos pères le galvanisme, la photographie et l'analyse spectrale. Le galvanisme nous épargne Ja peine d'évaluer les fractions de seconde ; grâce à son concours, on peut, avec un peu d'habitude, déterminer le moment où commence un phénomène, à li-O" de seconde près. De son côté, le soleil, venant en aide à nos faibles organes visuels, prend la peine de peindre les images changeantes sur des plaques photographiques préparées. Les astronomes anglais comptent faire bon usage de ce -procédé. Enfin , l'analyse spectrale change uno apparition soudaine en un phénomène progressif, que l'observateur peut attendre tout à son aise. C'est grâqe à ces perfectionnements qu'on peut espérer que cette fois la distance de là terre au soleil pourra être déterminée â l.'IOOO près. En tons cas, les -nouveaux éléments d'observation fourniront la mesure de leur valeur, et les observateurs de 1882 pourront arriver à ries résultats encore plus satisfaisants.  — Voilà.qui va mettre en émoi les faiseurs de martingales. On écrit de Saxon qu'on joueur-acharné , M. le comte de Y..., vient de faire sauter trois fois la banque. Il gagne près de deux cent mille francs. Le comte continue à jouer comme si de rien n'était. Les croupiers sont dans la terreur. — Différentes ascensions ont été exécutées cet hiver dans les Alpes suisses. Parmi les plus remarquables, il faut citer plusieurs courses de miss Brew ood, une dame américaine, qui a fait l'ascension de la Jungfrau , en compagnie de douze touristes anglais , dans le courant du mois de janvier. L'excellente condition de la neige cet hiver a permis également l'ascension du Monch faite en un seuljour de Grindehvald par un clu- biste bâlois, un maitre d'hôtel, un guide et deux porteurs. Au dire ries touristes , la tem- pérature.depuis le Monchjoch ausomniet,était d'une douceur remarquable et la vue extrêmement étendue. L'ascension, à part certaines portions du glacier de Grindelwal i, était plus facile qu'en été. — Il est curieux de voir combien les crimes de la vie révolutionnaire et des plaisirs rie la vie mondaine font bon ménage ensemble à Madrid. Voici une peinture du premier bal masqué de l'Opéra de Madrid qui vient à l'appui rie ce contraste bizarre : " En deux mots, dit un correspondant du Temps, voici l'histoire do ee bal, dont on ne so fait pas une idée en Fr:i née. Toutes les riantes de la société madrilène y -viennent masquées le plus soii-noii- .-mont .iri'elles peuvonl, ot loua emmitouflées rie soie nuire de façon a déguiser leurs mains , leurs pieds , leur toiii-nui-e , i. ur façon rie marcher. « D'autres dames y viennent aussi, cela s'entend, mais ce n'est pas leur terrait. : on les néglige pour les diainnêtës fcmhif-s. Celles ci , folles de joie;b(.::ii_uses de la liberté que •lonim le masque, s'amusent à intriguer tous le. cavaliers, (iont pas un n'est masqué. «Je le con- nus lu disent e ;k d iiiae-iaetifri v: x er -, -'io, souvent méconnaissable, lu lis .lit hier te.!.: ou telle chose, tu es amo'-U'oiIX. it'uno telle , In t.s fait telle chose î .. - et elies ciî riégois. nt t. vous étourdir. C'est un caquot'ige incessant , assaisonné' .le nié.lisanees , rio calomnies, rie compliments, de fobes et do tendres propos. 7 Les. étrangers s'cnniiir-ut à mort au iiiîi*cu Je ce tohii-bohii.ni a*.s les ïn.ligthes y trouvent nn grand piaisir. L'orciiestro joue .le minuit à cinq heures du niaîin to ;t eu ré;---: tolre aie polkas, valses, habitueras et quadrilles. Mais il ne vient à l'idée de personne n'ébaucher même une danse, tant la foule est épaisse. On ne fait que se promener c:; bavardant. - KÉCRO...GIE. Funérailles de M. Jehotte. M. Hamal, administrateur du Mont-de- Pieté. a prononce, le discours qui suit sur la tombe de M. Jehotte, dont nous avons annoncé la.mort : :..- , ^Messieurs, L.I deuil trop récent encore empêche notre honorable bourgmestre, président rio la Commission administrative du Mont-de-Piété, da venir au bord de cette tombe exprimer de sa parole éloquente les regrets que nous tait éprouver la mort du directeur dont nous déplorons la perte. .Disons d'abord que, dans une lettre >lo condoléance adressée à lu famille. notre honorable président a rendu hommage aux qualités qui distinguaient, M. Jehotte, au zèle et, au dév. liment qu'il n'a cessé d'apporter dans l'ac.ox- plissement rie ses devoir- et à la considération .ont il jouissait. Appelé par îiic fonctions .l'administrateur â prendre la p_ro!cdans cetle triste cérémonie, le m'honore, messieurs, do la tâche qui ni', st dévolue ; elle me donno la rioooo ... 1tisfaelir.il de retracer i côté rie ses i.nfanis. an milieu du ses employés et .le ses nombreux amis, la carriole d'un honnête homme, d'un l'onet u: n i e iiuégrc. d'un- père et d'un enil ,:_ vou :. Félix .lehoitc entra au Mi.iu-.ie-Pi.'té le .*> mars IS2_ en qnaliîë .la* siiriiuméi'- 11,* r : Tir, nommé payeur-caissie-r ie _. o -îobre l.**2_ p.rr les Etats Députés do la piovinee. Le 9 mars IS35, le Conseil communal lui conféra les fonctions de iliioeloui-. Mort dans IVxerci *e du ses frinolion-, Je. botte a dune consacré quai ante années do son exi.l née à la gestion et à la dire tion du Mont-rlo-Piété, et r-i nous remontons i son premier emploi , cinquante années d'exercices étaient bien prés do s accomplir quand la mort est venue l'enlever à ses fonctions ot a sa famille éplorée. Penriant celte longue période, le dévoùment rie.b hetieà l'institution qu'il dirigeait nt: s'est pas ralenti un seul instant, et il es;, parvenu. - par ses soins et ses efforts persévérants , à maintenir, dans les différents s rviees (Ionise compose l'administration , un ordre parfait qui lait l'admiration ries visiteurs et place notre établissement a", pr . îiiier rang rie ceux oui existent. ' C'est-sous sa direction que la Conilnlssi li administrative créa en is-lëles bureaux nuxi- liniro. , qui ont mis lin à bien ries abus et dont i'orgonisation lui fut confiée. Jehotte s'acquitta rie cotl» nîelio avec uno énergie et un zèle qui lui valurent àplusieuis reprises les éloges les iuuiix mérités. Celle institution, organisée roiniiiu elle lo fut pur notre regretté directeur, lut appréciée par lous ies hommes compétents, et notre gouvernement, après avoir fuit étudier l'organisation rie notre Mont-do-Piété , reconnaissant l'utilité rie sa réforme et les avantages qu'elle procurait tant au point de vue moral que dans l'intérêt des emprunteurs ot d'une bonne administration, substitua, par la loi du 30 avril 184., ies bureiHix auxiliaires aux commissionnaires jurés.