JElJD | y OCTOBRE 1B31 L'INDEPENDANCE BELGE JEUDI V 'OCTOBRE 1831 JL-aX^lL mniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin uiiiiiiiiiniii! iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiuiiitsiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiin VARIETES La MARGELLE VIOUX Vie Littéraire : LE REQUIN (Paris, Fasquelle). — HENRI DUVERNOIS : LA POULE (Paris, Grasset). . Ils deviennent de plus en plus rares, le» romanciers capables d'un véritable effort de création, sachant encore cara- ner un personnage et l'imposer à l'attention, puis à la mémoire du lecteur. Il y a eu, récemment, le •• David Gol- der » de Mme Irène Némirowski; il a fait une assez belle carrière et a ebance de durer longtemps. C'est une femme aussi, Mme Marcelle VIoux, qui ïient de «créer ■ ce Fernand Barrlé. autre type non moins vigoureusement dessiné,' du grand financier d'aujourdlui. Fernand Barrlé... Mais il faut situer d'abord son aventure. Nous somme à U Moinerie, merveilleuse propriété de Laurent Schmidt, l'un des rois, des vieux rois de la finance internalionilc. Tandis que le magnat sillonne les airs, iour et nuit, du vol précis de son av»n, sa femme, la belle Hélène, toute jeme encore, reçoit les invités de son min- On se baigne tous ensemble, sans esics de pudeur, dans la piscine de la gralle terrasse. Hélène ne peut point ne ps remarquer un solide gars, licutcnnt d'un banquier, ami de Schmidt, dontla superbe nudité fait sensation. Un sur de fêle, dans le parc, le gaillard, rn- contrant Hélène dans une allée désele, lui plante tout de go, sans explication, un sauvage baiser sur les lèvres. L'incident éveille les sens de la jeune femme qui. jusqu'à ce jour, n'a coniu que les timides caresses de son vieil époux. L'audacieux Barrié ne tarde tas à devenir son amant. Le personnage .est un fils de paysan, un pauvre diable, mais ambitieux lt cupide; sans culture aucune, mais doa( de ce flair, de cet insllnct, de ce go. du risque qui fait les grands aventuriers et les grands manieurs d'argent Pendant la guerre, il a gagné ses premiers sous en renseignant l'ennemi denec. Aucun sentiment dans ce cœur, sinon un égoïsme sans mesure et la haine féroce de qui lui résiste ou le combat. Ceux qui essaient de s'attaquer à lui, il les anéantit. Qu'une campagne parlementaire et de presse se dessine et menace un instant son omnipotence, ie mette en délicatesse avec la justice, grâce à son secrétaire Adolphe, son éminenec grise, son âme damnée, il saura hien la déjouer, puis, fonçant à coups de tête parmi ses ennemis désen , ares, les coucher haletants, à demi-morts sur le champ de bataille. Voulez-vous le portrait moral (si l'un ose dire...) dc ce requin aux irrésistibles fnâchoires? Le voici, fait à lui- môme, par l'indispensable Adolphe : — Que pensez-vous de moi, mon bon ami? s'inquiétait le patron. — Vous êtes un maître : vous n'avez aucune illusion, vous savez que le monde appartient k qui a dc la poigne, de l'œil et de la dent. Vous savez que tout est à vendre el qu'il faut manger ou être mangé. Vous nc vous embarrassez pas de psychologie. Pour vous, il n'y a que des mâchoires, des estomacs; on ne fait pas le sentiment avec ça. Vous savez que la réussite justifie lout, qu'un aventurier qui réussit est un grand homme. Vous ne laissez 'rien échapper : vous avez le flair. Vous savez qu'il n'y a aucune limite k rien. Jeune, vous avez vu que le gendarme était un épouvantai! k moineaux, mais que les corbeaux faisaient leurs nids dans son képi. Et surtout vous avez la Chance, on la voit sur vous, à votre regard, à votre voix, k vos gestes, k votre démarche. Ça ne se discute pas. — Bravo, Adolphe I Exlrn-lucide 1 a Mais Adolphe pensait encore ; — Sa force, c'est de ressembler k tout le monde. Manque absolu d'origi- nal'lé. .i il<- conscience. Mais une vita Par la même occasion, il a pu collection- ner certains pelits papiers compromet " té irrésistible; on dirait parfois qu ,1 tente qui livrent à sa merci des gen^st chargé d'explosifs. En somme no re riches ou influents. La guerre finie, llUpoque ^l'iout est favorable k ce pre - fait chanter tout ce Joli monde. Sa W™ -Ue«*é. En d'autres temps, ,1 n eût fortune subit une foule d'avatars. Chemin faisant, sans trop y penser, 11 a engrossé une femme mariée, l'a abandonnée en lui volant de l'argent, s'est marié lui-même avec une bonne grosse sans malice, qui, sur le tard, lui a donné une fille, Denise, après quoi, comprenant sans doute qu'elle était de .trop, elle s'est empressée de trépasser. Débarrassé de ce côté, Barrié concentre toute sa puissance de grossière séduction sur Hélène Schmidt, qu'il ai- foie et saoule de caresses. Il lui soutire des tuyaux boursiers qu'il exploite habilement. Il veut davantage ■: la fortune de Laurent Schmidt. Pour cela, il laut que le vieillard disparaisse. Depuis longtemps, ce dernier n'Ignore rien des débordements de son Hélène « ...Mais, consaleotad%ij-énorme différence .b .slâï'âge qui les sépare, il s'Incline triste- Ement, tendrement devant l'inévitable. âôJYÊ JQu'elle solt tietfrcifsè, même ainsi, c'est — «encore pour son vieux cœur amoureux jun âpre et douloureux bonheur. Cette hbnégallon héroïque nc suffit pas à lui sauver la vie. Sournoisement poussé par Barrlé, Hélène verse k son mari du pol- Son. Avant de mourir, Schmidt a bien 'deviné la main que le frappait, mais il s'est tu, s'est laissé descendre sans pro- .tester dans l'abîme inconnu, j Veuve, Hélène épouse Barrié. Celte union tant désirée est, pour celui-ci, .une demi-déception. Schmidt, en effet, ne laisse à sa veuve qu'une rente annuelle de cinq millions. Le reste va à ■leurs deux enfants et à des œuvres scientifiques ou philanthropiques. Le pauvre mort, pressentant ce qui arriverait et que ce Barrié était un Requin, a voulu du moins sauver 6es fils de la ruine et assurer l'avenir de 6a femme. A présent qu'il est parvenu à ses fins et n'a plus besoin de se gêner, Barrié peut cesser de jouer à Hélène la comédie de l'amour. Il n'a plus pour elle que des paroles de haine et de mépris. H éprouve une basse jouissance à frapper à tour de bras cette chair qui a tant ivibré contre la sienne. Ecœurée enfin, guérie de sa passion, mais incapable de renoncer aux voluptés qu'il lui a révélées, la jeune femme prend des amants, une foule d'amants, de plus en plus ]eunes, de plus en plus suspects, au fur et à mesure qu'elle-même vieillit et perd peu à peu sa beauté. Elle lutte désespérément contre l'âge qui s'avance. Le secours épuisé des fards et des aassages, elle a recours à la chirurgie, esthétique, se fait charcuter demande au bistouri de lui fabriquer une jeunesse postiche...- ' Pendant ce temps, s'appuyant sur l'es cinq millions annuels de sa femme, Barrié construit pierre à pierre une fortune Immense. Sans sorupules, sans pitié II brise tout ce qui s'oppose à son ascension. Autour de lui, ce ne sont que ruines et deuils II piétine tout cela, •uperbe de foroe brutale et d'impu- pas réussi. Ou alors c'eût été un ban dit de grand chemin... » Et maintenant, voici Barrié au physique et au naturel, dans sa terre des Roches-Noires (château historique I) où il va reprendre contact aveo les choses (lémenlaires : Grand chasseur, ce qui satisfaisait ses instincls de carnassier sauvage, il parcourait seul son domaine,' se frayant passage à travers les taillis, se mesurant, chêne lui-même, aux chênes puissants que la foudre entaillait snns les _2g>'itre. « Planté dans la terre odorante el profonde des labours, jambes écartées, enraciné, se grattant fréquemment le dos contre un trono d'arbre, II admirait 6on château féodal dressé sur le roc. Ili-haut, et 11 riait de contentement. » Fourbu, mais rayonnant, Il rentrait, dans il gloire éternelle des soleils couchants.! Devant la cheminée où crépitaient des fagots entiers, Jean, celui des gardes-chasse qu'il préférait, lui arrachait ses bottes alourdies de la belle terre grasse des sillons et l'humus forestier.  o Après avoir avalé son vin chaud à la cannelle, la pipe au bec, Barrié se sentait roi. Un fricot en train de ml- tourner, l'odeur appétissante de la soupe et du gibier rôti embaumaient la maison. La servante à la trogne réjoule, àla forte poitrine, mettait le couvert derrière fui. 11 arrosait ces repas de gros vin rouge, presque violet, du jus épais et rude des vignes de l'Hérault qu'il ne pouvait boire à Paris de peur des ricanements des domestiques. Car le3 domestiques étaient encore les seules créatures humaines capables de l'intimldfr... » . La moatée de cette brute se poursuit presque sans arrêt. Il soumet Jout k sa tolonté : la pqlltique, la finance, les lemmes... Un instant, il recule, frappe d'un coup qu'il n'avait pas prévu : sa fille Deni$ s'est suicidée en compagnie du djrnier gigolo d'Hélène, pendant que celle-ci se faisait remastiquer par les chirurgiens d'Auteuil. Pourquoi ce suicide, gui dérange tous ses plans? Et ce gigolo, quel rôle Joue-t-II dans cette tragédie? Par la suite, Barrlé découvrira qu» le Jeune homme n'est aulre que le fils qu'il a eu avec cette maîtresse abandonnée, à l'époque de ses débuts. Tant pis, mais qu'importe? Par delà, les morts? Tant que ce n'est pas lui-même... JSt d'ailleurs, cette catastrophe, dontll se refuse à chercher la cause (il sali bien, au fond, que sa tyrannie n'y est pas étrangère), aura pour excellent effet de dégoûter k jamais l'ex-belle Hélène des aventures amoureuses et de ia ramener au foyer où 11 a besoin d'elle pour présider ses grands dîners politldues et d'affaires... Quant à lukrichissime, omnipotent, à l'abri désormais de toute surprise, nourrissant ' le ministres et se laissant lécher par Iesjdéputés, il baille d'ennui el de dégoût. Vainement, il cherche en lui quelque désir qu'il aimerait à satisfaire. Plus rienl La satiété complète. Et je n'ose transcrire Ici l'exclamation hyperréalisle qu'il pousse à la fin d'une soirée, dans ses salons, et sur laquelle se clôt ce roman d'une vérité si juste, d'un accent si âpre et dont l'intérêt ne cesse de croître jusqu'au dénouement. Un type également, et des mieux venus, ce M. Silvestry dont le fécond et délicieux Henri Duvernois a fait le héros de son dernier roman : « La Poule ». Depuis que M. André Cide s'esl avisé de découvrir Duvernois et de lui reconnaître publiquement beaucoup de la- lent, la jeunesse littéraire qui suit l'auteur de « Paludes » et ramasse précieusement ses opinions, ses paradoxes el ses boutades, proclame k l'envl les mérites transcendants de l'auteur de ■ N'ane », de „ Crapotte », de Morte la bête » et de tant d'autres livres profonds et charmants. Il faut convenir qu'elle y a mis le temps!... Dès avant la guerre, tous les lettrés sérieux savaient qu'Henri Duvernois est, dans le conte et le roman, le meilleur successeur de Guy de Maupassant. On n'aurait même qu'à l'admirer sans réserve si, parfois, chez lui, l'amour dc la fantaisie ne remportait sur celui de la vérité toute nue. Il lui arrive de donner de tels coups de pouce à la rénlllé que la vraisemblance de ses récits — donc leur « crédibilité '•" — en souffre dangereusement.  C'est un peu le cas dc „ La Poule ». L'histoire de M. Silvestry et de ses cinq filles, qui ont perdu leur maman, serait une des choses les plus exquises qui puissent se raconter si l'auteur, çà .et là, ne forçait la noie. On a l'impression alors qu'on perd pied, qu'on nage en pleine fantasmagorie. Cela ne cesse Jamais d'être amusant, dans le meilleur sens, le plus artiste de cc mot. N'empêche qu'on ne saurait éviter de remarquer ces disparates dans le plan et dans le ton du récit. Je renonce à conter ici par le menu cette jolie ct fantaisiste histoire ct comment le hasard — un hasard peut-êlre un peu trop miraculeux — permet à M. Silvestry— c'est lui, la poule — de marier richement quatre de ses filles, tandis que l'aînée, supérieure pourtant en tout aux quatre autres, ne réussit qu'à aimer en libre grâce l'homme de son choix II faut lire cela dans le lexle si savoureux de M. Duvernois, qui excelle à faire vivre ses personnages rien qu'en les faisant parler. Ses dialogues sont si vrais, si justes, si significatifs dans leur simplicité, qu'à travers eux les êtres se révèlent d'emblée el tout entiers. M. Silvestry surtout est peint de main de maître. On n'oublie pas ce père popotte, inhabile à tout métier, incapable de gagner la subsistance de sa famille, mais si bon, sl tendre, sl farci de généreuses illusions et qui sait cuisiner de si bons petits plats pour la gourmandise de ses enfants. Le lon léger et désinvolte du réoit ne doit pas, du resle, nous tromper sur co qu'il cache, au fond, d'amcrlumc. M. Duvernoi6 n'est pas un auteur à encre rose. Il connaît la vie et ses tristesses. Il ne s'abuse pas sur les misères du cœur humain. Il sait quo la fortune, tombant soudain entre les mains d'une génie fillette, développe souvent en celle-ci l'égolsme, la dureté, la hauteur, le pharisaïsme bourgeois... Sl quelque leçon se dégage de ce livre, c'est que la médiocrité, voire la pauvreté, quand la tendresse, l'amour s'y joignent, sont encore les meilleures conditions du vrai bonheur. Il n'était pas inopportun que co iieu commun plein de sagesse nous fût rappelé, en ce moment critique, par un grand écrivain. Georges RENCY. La Carte de Christophe Colomb c Dans la « Bévue des Deux-Mondes » du 15 septembre dernier, M. Ch. de la llonclère consacre fin article fort documenté pour analyser une partie peu connue de là: carjs\ère de Christophe Colomb. C'était l'époque où le célèbre navigateur' encore inconnu se préparait à effectuer l'expédition qui devait rendre son nom-linmortel : Nous le trouvons,, ^crit M. Ch. de la Roncière, le iô aoùk.Hil), déclinant devant notaire .son âge et sa patrie : Chrislopliorus ■ Columbus, civis Januen- sis... xlalis annoruixy. vtglnli stsplem tel circa. Il allait repartir le lendemain pour Lislionnet. Et ,de toute urgence, il avait été mandé à la banque Luigi Centurione pour déposer comme témoin. La banque venait d'assigner, devunt l'office de la marchandise qui était le tribunal de commerce fie Gênes, son fondé de pouvoirs à Lisbonne, Pnolo di Negro, pour avoir baillé seulement a Christophe Colomb 103 ducats et demi et une pacotille de troc, : au lieu de 1290 ducats, comme il en rivait reçu l'ordre de Luigi Centurione ; ff s'agissait d'acheter du sucre à Madère. Fapje d'argent, Colomb n'avait pu faite, cn Juillet 1478, le plein de sa cargaison, hi payer la totalité du sucre acheté par-'lui, s'exposant ainsi inari »), sur le planisphère en parche nux i>oursuil__ dess'' planteurs de Ma- min de la Bibliothèque nationale et dèro qui voulaient vendre son sucre à s'étale à droite et à gauche d'une l'encan. Sans ;i pouvÔir donner des chif- sphère. La aphère céleste, qui enve- tres aulrcmen que de' mémoire, n'ayant loppe la terre, est également emprun- pas sur lui son livré de comptes, il con- j tée à 1' « Ymago mundi », de même que l'image du monde ou mappemonde soit représentée en surface plane, il faut se la figurer sous la forme d'une sphère ». La suite du traité, annotée par Colomb, décrivait le système du monde comme une série de sphères concentriques, la terre au oentre, les sept planètes tout autour, le firmament des étoiles fixes englobant le tout; une neuvième sphère entraînait d'Orient en Occident le système slel- laire en une révolution de vingt-qua tre heures. Chaque planète exerçait une action qui se caractérisait par un métal : pour Saturne, le plomb; Jupiter, l'étain; Mars, le fer; le Soleil, l'or; Vénus, l'airain; Meroure, le vif- argent; la Lune, l'argent. La Lune par surcroît, provoquait des humeurs dans le corps ; Saturne, Jupiter et Mars, des inondations, des tremble ments de terre, des révolutions, la peste, la famine, les apparitions de comètes et autres phénomènes considérables heureusement fort rares. Or, ce long exposé cosmographique du cardinal d'Ailly est textuellement transcrit, Jusqu'à une légère variante de ia glose de Christophe Colomb (« imagina.! » au lieu de « ymagl Le Requin firmail le bieil-londê'de l'assignation. Pareille déposition' 1 mettait Christophe! Colomb en lâcheuse posture : en lui aliénant le fondé, de pouvoirs de la banque Centurione. â Lisbonne, elle provoqua sans doute une. disgrâce dont on peut lixer la>.date: C'est en 1482 qu'il cessa loutes l'elatiOBS avec Un gendre de Luigi Centurione-. établi à Listionne que les légendes consacrées aux trois continents du Vieux Monde : « L'Asie est ainsi appelée d'une reine de oe nom ; l'Afrique tient son nom d'un descendant d'Abraham, appelé Afer, et l'Europe, d'un roi, à moins que ce soit d'Europe, fille d'Agéaor. » Quant à la mappemonde terrestre incluse dans les neuf sphères concen- et nommé Ballista.Spinolo. La sépara- i lrls d rem pyrée, c'est l'œuvre tion. lut assez brusquée pour qu il ny J» ■ . -...'ni,. „,,. rt „ B avn _ quée pour eût f as reddition de comptes. Christophe Colomb ne chprgcaibil pns son fils, nn quart de sièrlq plus : lard, de régler ses dettes envers ce nifune Spinola el envers les héritiers conjoints de Luigi Centurione ct l'aojo dl Negro? Sa situalion de commis voyageur était propre du cartographe, que des syn clironismes permettent de dater. Elle note le cap de Bonne-Espérance découvert en 1488 et reste muette sur les Antilles découvertes en octobre 1492. Mieux encore ! Reportez-vous à la Nous donnons ci-dessous quelques pages du « Bequln », le beau roman de Marcelle Vtoux dont U est question dans notre « Vie littéraire ». Barrlé a appris que le député Sartin, l'un de ses vieux complices, qui fait campagne contre lut, ù la Chambre, s'est laissé acheter par un consortium allemand qui a intérêt à le ruiner. Ayant en main les preuves de la trahison, ll va . exécuter » ie personnage j — Sartin est là, chuchota Adolphe. Barrié se dressa, se frotta vigoureusement les mains. Les délices de la vengeance existent I — Fais entrer ça ! Je vais le sonner t Sartin parut, la main lout de suite tendue, mais son oeil guettait, sournois — Bonjour, Barrié. — Salaud ! — C'est mon intervention à ln Chambre qui te chiffonne? Les nécessités poliliques Tu sais parfaitement à quoi t'en tenir... ' — Salaud ! — Oh, mon vieux, si tu le prends sur ce ton, bonsoir I — Connais-tu Uen - Julius Hanssgen.' — De réputation, probable, puisque j'en ai parlé à la tribune. — Ecoute ca, crapule : je possède loutes les lettres ct dépêches que tu ;<-- reçues de lui. Cet après-midi môme je te fais exécuter à ln Chambre, Ce soir les journaux publient ces lettres ct "s télégrammes avec l'explication correspondante, et un de ces jours, ouste, à la Santé, mon ami ! — Je suis bien tranquille , Banié. Mes ennemis politiques t'ont monté le coup... — lies ennemis poliliques, toi ? Tu le vantes. — Toi aussi. Tu n'as rien contre moi, ■lue du culot. Tu as joué ce.tte comédie-là à d'autres, mais, moi, on ne m'a pas au boniment. Et d'ailleurs. quest*-?e que cesl cette histoire de lellrrs? Je suis un honnête homme perdue. Que faire ? Il avait à Lisbonne carie à grande échelle de l'Europe et dehors des portulans deslinés aux navigateurs et dessinés sur parchemin, Christophe Colomb confectionnait des cartes sur papier qui avaient pour caractéristique une sphère : le document sur parchemin de la Bibliothèque nationale en est une réplique. Ses un frère, Barthélémy, qui vivait de la de l'Afrique accolée à la sphère Deux |ntu , e5 animaux fl ijt au dos fabrication et de la vente des caries villes anonymes sont figurées à lest if . , m « caU1 a hlé marines. 11 s'associa à Un. One. glose de la G.ralda de séville; e Grenade, ; , , é g e ndes. me font penser à la carte écrite en marge de VlHsloria y jle «e II ta Wpitela dcs_ Maures, est toujours j de pr ° !sen . allûn qui f £ t mlse sous lcs yeux de ia junte chargée d'examiner montre que, dèi e documenter. 1181, Voici l'automne et les longues lectures LA MAISON DU LIVRE BELGE )est un centre vivant de documentation I On y rencontre : dea auteurs, dea critiques, dea lecteurs éclairée, dea bibliophiles, dana un local oharmant, parmi de beaux livres. Venez-y : 12, rue des Colonies, 12, BRUXELLES A deux pas de la rue Boyale et des* Galeries Saint-Hu-ert. Téléph. 12.46.58 1 Toutes les noiveautés belges et étrangères LA CUITE UE LA Bllll.WTIlF.QUE NATIONALE II n'y avuit pas alors au monde de meilleurs cartographes que les Portugais, depuis que l'infant Henri le Navigateur avuit appelé k l'observatoire de il -commençai! ?i portée sur les portulans ; sur les deux villes flotte le drapeau de Casti.le *S'*^^1K!5^^1Œ Léon; Grenade était dono au pouvoir , ^^ k proximlté de ^ de mtoi , en Haute-Egypte, est dessinée une des Rois catholiques, qui y firent une entrée triomphale le 2 janvier 1492 ; et Chrislophe Colomb élait présent. La carte, antérieure à son premier voyage, est donc de cette année-là. C'était déjà un troublant indice que Sagres un Juif converti de Majorque, la coïncidence de deux textes : le car^ mnilre Juyuie. R.'eir de plus beau com- tographe, — et Christophe Colomb mc esthétique,' rien' de mieux informé l'était, — avait eu en mains le même comme documentation que les œuvres j ouvrage, il avait été frappé des mêmes cartographiques issues de l'école juive lectures que l'Illustre Génois. Tout à de Majorque..:- .-sis.. ! coup, me vint la certitude qu'il co- C'est k cette : école fameuse que -les deux frères Colomb se formèrent à l'art de la cartographie, tombé si bas dans leur pairie nnlale que la république de Gênes était réduite on 1453 à subventionner le seul homme, un pauvre prêtre, qui consentit encore ù fabriquer des cartes marines. Au lieu que Chrislophe Colomb, de l'aveu dc Lus Casas, se montra « très hubile dans le dessein des enrtes marines qu'il vendait uux navigateurs ». Lui-même se vantait dans une lettre aux piail l'exemplaire môme que Christophe Colomb avait couvert de notes : une des légendes latines de la carte était identique à une glose du grand navigateur. Voici la glose colombienne : « La traversée do la mer Rouge se fait en six mois; et de là («de ibi»), on met un an à se rendre dans l'Inde. Il fallait trois ans à Salomon pour qu'on lui apportât des marchandises . de l'Inde (1) ». Et voici la légende du pla Rois catholiques, d'avoir «te mains Ro K£JU S«e ,c ^ 1 ÏÏi»; Ut* \ T TTVlnZtt villes, les montagnes, les fleuves, les g atlon * et „ de * « de ' bi "'• on ," Dt île et les ports, chacun à sa vraie pla- i <f <"> entier à s e rendre dans rince. ». Et Barthélémy Colomb faisait I d « {i ' "■ écho à son frère dans la légende d'une Comme s'il n'avait pas suffi de ce carte, aujourd'hui perdue, achevée à rapprochement pour .établir entre les Londres, en 1-Î88 : « -Oi qui désires J deux documents une relation de cause heureusement connaître )es régions de ; à effet, Chrislophe Colomb déclarait la terre, cette peinture exacte te les en- ! positivement que la légende se trou- seignera doctement. » Et il se nommait j vait sur ses cartes : « Au port d'O- en se qualifiant auclor sire pîclor du phir (nom qu'il donnera d'abord à planisphère. >' Hispaniola) , — aujourd'hui le Ka- Le mot de piclor pour les deux frères | tay, — abordaient, après un an et doit être pris. à la; lettre. Le débit de demi de navigation,, les flottes de Sa- leurs cartes nécessitait l'emploi d'un « scriptor », d'un copiste, ainsi que nombre de cartographes continuent à le faire. Aussi qu'on n'espère point retrouver sur' une' carte, — la minute originale exceptée,. — trace de leur écriture. è -r De ces cartes, nous ne connaissions jusqu'Ici aucun spécimen, lorsque, il y a quelques années, mon attention fut attirée sur certaines singularités d'un planisphère de la Bibliothèque nationale. En le voyant. tout imprégné de 1' « Ymago mundi » ( je songeai instinctivement à Christophe Colomb. Fils spirituel de. l'Espagne, le Génois l'avait été aussi de la Prance. La lecture de tt i Ymago mundi » et des autres traités, du oardlnal d'Ailly, qu'il avait couvert, de gloses, avait donné aux pensées de Christophe Colomb une tournure nouvelle. L' « Bpllogus Map- pae mundi »,; notamment, l'avait tellement frappé, qu'il en avait reproduit en marge la première phrase : « Bien lomon et de Josaphat, parties d'AsIon- gaber sur la mer Rouge. Elles rapportaient de l'or, de l'argent et des défenses d'éléphant. Voyez, en deux endroits, les « Rois » (livre II, chapitre 9), en deux endroits également les « Paralipomènes (livre II, chapitre 9),' le commentaire de Nioblas de Lyre sur ces mêmes livres bibliques (les « Rois », chapitre 9 et dernier, les « Paralipomènes », ohapi- tre 20), la présente « Ymago mundi » de Pierre d'Ailly (chapitres 51 et 39), la traduction de Ptolémée au mot « Tharsis... » Voyez aussi mes cartes sur papier où 11 y a la sphère (3) ». Déclaration d'un Intérêt capital I En (1) • Mare fiubrum eat aez menses na- vigacionis, et « de ibi » aunum usque ad Indiam. » (2) « De Mari Bubro... Longitudo ejus est sex monsium navigacionis, et « de ibi ■ annum integrum usque in Indiam. * (3) « Et vide in nostria cartis a papiri ubi est spera. » ville, qui répond à la glose du grand navigateur : « Dans la ville d'Arbls, près de l'Ile de Méroé, fut observée à cinq heures une éclipse de lune, qu'on nota à trois heures k Cartilage. Voyez- le dans le premier livre de Ptolémée et dans quatre de mes cartes ». Tout à côté des déclarations de Christophe Colomb sur les caractéristiques de ses cartes, en voici une autre de son frère. et collaborateur Barthélémy. 'En offrant à Londres, le 13 février 1488, une mappemonde à Henri VIII, Barthélémy disnil : « Qui que tu sols qui désires connaître la terre et les mers, cette pointure t'en donnera les détails d'après Slrabon, Ptolémée, Pllno et Isidore (de Séville). Elle n'est pourtant pas identique à leur description. Ici est peinte la zone torrido, autrefois Ignorée, mals aujourd'hui bien connue, depuis qu'elle a été sillonnée par les carêneé hispaniques ». Ainsi les caries colombiennes s'inspiraient dos auteurs favoris de Pierre d'Ailly, et certainement à travers le prisme de son « Ymago Mundi », car' l'exemplaire de Pline annoté par Colomb ne fut Imprimé que l'année suivante, en 1489. Emprunts à 1' « Ymago Mundi », traoé des découvertes portugaises, sphère (« spera »), légende relative aux navigations des flottes de Salomon, telles étaient donc, au témoignage des deux frères, les caractéristiques de leurs cartes ; telles sont celles du document de la Bibliothèque nationale. Ainsi la conception d'un monde encore inconnu mêlé au tracé des régions récemment découvertes, le rappel du passé de la cosmographie, le rêve marié à la réalité et à la tradition, la sphère adaptée pour la première fois aux portulans, voilà l'œuf de Colomb. Et quelle sphère (spera) I La copia textuelle du globe céleste de son livre de chevet et des phrases qui s'y rapportent. Et quelle légende sur les navigations des flottes de Salomon I La copie, scellée d'un solécisme, d'une glose de Christophe Colomb. Pareils rapprochements semblaient décisifs et donnaient à ma démonstration toute Ja rigueur d'un syllogisme. Ils n'eurent pas l'heur de convaincre certains sceptiques. Aussi l'édition de M. Buron aura-t-elle rendu le grand service à Ja science d'ajouter à ma thèse de nouveaux arguments, qui paraissent péremptolres. Ch. de la RONCIERE. — Moi uussi. Tiens, jette un coup d'œil là-dessus. C'est bien sa signature, oui ? Et « Mon honoré monsieur Sur' tin » par là. Oh, tu peux emporte,, i ça te tait trop envie. Ce n'esl qu'une photo. L'original, lu penses bien, esl nors de la portée de tes sales paputtes. Et ce n'est pas tout- J'ai des intelhgcin- ces aussi chez Hanssgen. Demain j'aurai tes reçus. Et alors... Subventionne par l'Allemagne, un membre du Parlement français, quoi donc, ca porte sur les foules, ça ! Reconnaissant son bien, Sartin s il- fola. Barrié mnrrha sur lui. i| cria dt terreur : — Ne me touche pas ! — J'aurais peur de majsalir ! Depuis vingt-cinq ans lu me tir» dans le dos, canaille ! Tu venais IcjPniangei mon l>ain, mendier ma galeft et, par derrière, tu cherchais à inofdémolir Tu ne m'as donc i«is regardé ; Tu ne sais donc pus qui je suis ? Quund j'ai planté mes crocs dans une peau, moi, je ne démords plus, Inniais I C'est fini pour le type ! Sartin re*;uluil devant le souffle véhément de Barrié. Oui, il le savait implacable, il connaissait les « eifets redoutables de sa haine que le temps n'adou* e cissait pns. Dans sa mémoire en dé- '■ route, des noms déniaient, des visages île morts, de prisonniers, de miséreux, do fous, de loques. Et des ruines... Et les hontes... Et toul ce qu'on Ignorait... Debout, il se balançait sans arrêt, d'un pied sur l'autre, et roulait ses yeux globuleux, injectés de bile ; bête efirayée, stupide de peur. Barrié trouvait à cette contemplation un plaisir fort, étrange. Il se rappela : quand il élait gamin, lorsqu'il tuait un serpent... C'était le même plaisir... II grimaça de dégoût ; — Tout ça pour trois cents billets k partager entre ton copain Bechmann et toi I Vrai ! Tu me fais vomir I Le père Hanssgen savait bien qu'il achetait uu imbécile ! Ah, tu gâches le métier, mon pauvre Surtin 1 Te vendre pour cent cinquante mille balles ! Faut-il que lu me haïsses, hein ? Mais tu ne t'en relèveras pas 1 Allez, tu peux disposer... Je n'ai plus rien à te dire... Mais Sartin, blême, semblait pétrilié. Barrir- répéta en s'installant à son bureau : — Kous le camp. S'il n'uttendrissuit pas le monstre, la partie élait perdue... U lisait trop bien ' sur cette grosse luce cramoisie : Barrié l'avait condamné. Snrtln tenta de l'adoucir, s'humilia : — On tieut s'arranger... Arrêter la campagne de presse... Démentir... Je me serais trompé... Je jeux le dire. Ça arrive à tout le monde... Mais, pour ma famille, mon vieux, tu ne donneras pus suile à tes menaces... — Ta famille ? Laquelle ? — Mais..? Ma lemme, mon d.s... — Ah I Ah I Ail I Ton fils ! Pauvre imbécile! Ton fils! Mais c'est... Nonl Fous le camp, ça vaudra mieux pour toi I Mais fous donc le camp ! Surtin ne Sd^ta V&b: Barrié rugil. — Je l'ordonne' de loutre le cutup, tu entends ? J'ai soupe -de ta sale gueule de vendu ! Je ne reviendrai pus sur ma décision. Mes documents sont déjà chez qui fie droit el une plninte esl déposée...  Brusquement Surlln levu le bras. Un revolver brillait entre ses doigts. Biirrié bondit , arracha l'arme. Un coup partit, alla briser le lustre. Barrié empoigna l'homme, le secoua comme une chiffe et le jeta dehors entre les bras des. garçons accourus. — Vivement, fInnq«ez-moi ça à la rue ! Seul, essouflé, il se tttta la nuque. Elle brillait. Il répétait : — Ah I le salaud 1 Le salnud I Le saligaud I -Il ouvrit la fenêtre, respira largement. .Vu bord du trottoir, Sartin arrêté parlait tout haut, seul, Des passants s'attroupaient. Barrié tapa du poing sur un timbre électrique. — Adolphe I Nom de Dieu, Adolphe 7 — Patron ? — Sartin, là, en bas, qui fait du scandale I Qu'il circule I Adolphe descendit, salua Sartin qui hurlait des insultes obscènes contre son ancien ami. — Vous n'avez pas de voiture, monsieur Sartin ? — J'en avais une... — Je vous appelle un taxi. Toujours avenue de Villiers? — J'habitais là.., — Où habitez-vous, à présent? Sartin donna l'adresse d'une maison hospitalière célèbre. Les gens riaient. Adolphe le prit par le bras, vju'ut l'entraîner- : — Voyons, monsieur Sartin, soyez 9*- rieux ! Le député le repoussa bi-iinuenie.it et lui cria dans la figure, avec l'air d'un chien enragé qui va mordre : J'ai pris le coeur humain Au collet, el {'al dil, poutquol le fiel, ll'envle, La haine ? Et fat vidé les poches de la lule. Puis il s'enfuit, gesticulant et déclamant comme un fou. Feuilleton de l'Indépendance Belge L'Homme Fragile PAR «orge ANDRÊ-CUEL votr^-? ue vous ne compromettiez que • e réputation, tant que vous ne ris- vais-i» qi ) e i vous P er dre vous, que pourrais • que P° uvaien t 'aire vos conseil-™! 5 ' Puisqu'en dépit de nos cris d^n'l nos avert --> se ments, de nos «amie vous persistiez à vouloir ment P rt«" 8er toujours plus profondé- ^derJ toS œl abta <- d °n* ™us ne SHEyr* **5ê t f °° d? Au - vous êtes i e saglt P ,Ui de vous - s^temdreVi,^ 1 ^ (euqul " e peut trp« v__,-~ "S" de sauver les au- Sélute^ *> «ns dire mes contre k l« " e ? lbu "7, que J ai rencontré à la Wr(Se de |ady r. un . loa 5-1^'. L,?-. COnnoit - J e t--mble, Jack, id'ZLT !-.' "t*™ «lre in'tention ?™m.u n , C,Wen(1 »line Hamslon. Je ^tremble, mais naant de qu'une crainte paralyse, j'ai tenu k me dresser oontre le danger qui la menace. •6 me suis ouvert fie mes intentions à Wormster et à Prestburry qui vous seront, je pense, d'une aide précieuse S1 vous acceptez notre projet. J'ai décidé que. nous vous parlerions avec l'unique souci de détourner de votre ™« une responsabilité abominable .et 1 *1 pensé que vous ne refuseriej pa's, sa<4.nt 4 quel mobile nous obéissons, de nous entendre. P[ ndant ce discours, Slample uvait examiné attentivement le. divetses expressions qui couraient sur le/ visnge r 0 * 5 * du docteur, et dans toines il y avait i u une 6i merveilleuse franchise, une si troublante sincérité, qii'il souf- fnl 4 plusieurs reprises, d'êlre obligé de lui faire du mal, en jtonlrorinnl ses espiirs. Parmi les houimes que son existence mouvementée lui avait permis de côtoyer, le doc'eur O'Kirty représentait l'exemple de toutes les qualife ra res, de toules les vertus premières. Et sons se le dissimuler, sans en concevoir d'infériorité, il sentait que lui seul pouvait le dominer. Si 1 imluence du docteur n'avait pas eu sur s« vie une répercussion vraiment efficace. Slample convenait qu'elle avait e t é annihilée beaucoup plus par des hrces extérieures à lui-même, -oniiiie pabsence ou le^ milieux dans lesquels jj avait vécu, que p„ r ■„ vih lonte t,j en arrêtée de ne pas vouloir s'y ««meltre. Stampb, „j m ait le docteur O'Kirty d'un amq u r presque filial, et i! l'aimait parce ij Ue ,j ans ce ca . ractère austère et noble, il y avait la marque d'un temps lointain où la distinction de l'esprit savait se confondre avec celle des visages, où les intelligences claires ne répugnaient pas à se pencher vers -ceux que des dons moins brillants vouaient à la stérilité. Stample admirait le docteur O'Kirty et il lui arrivait parfois de regretter de ne pas s'être imprégné de ses conseils, de n'avoir pas su mieux profiter de ses leçons de droiture, d'avoir négligé de s'instruire auprès de ce cerveau enrichi par les sciences et de ne pas s'être réchauffé davantage le coeur au foyer de ces yeux très doux qui fouillaient les blessures de son âme avec tant de pitié. Mais ce que Stample, dans sa fierté irréductible, n'osait pas s'avouer, c'est que devant le docteur O'Kirty, et devant lui seul, il se sentait rougir. — Je vous écoute docteur, dit Jack. — Voici, continua O'Kirty après s'être croisé les mains sur ses genoux, lady Funston a donné l'autre nuit une soirée qui, pour beaucoup de personnes, était . officieusement consacrée à sa nièce et à vous. 'Le monde, qui aime en général à s'emparer de ce qui ne lui appartient pas, ne s'est pas fait faute, vous pouvez le croire, de se saisir d'une nouvelle qu'on lui communiquait à moitié. Londres, aujourd'hui, vous considère comme le fiancé de miss Hamston. Je ne discute pas ce bruit, il se peut que lady Funston, par une imprévoyance que son âge et sa réclusion excusent, ait agi bien légèrement, d'abord en laissant courir cette rumeur, ensuite en ne s'entou- rant pas à voire .sujet des renseignements qui auraient, pu modifier sa conduite, c'est possible ; quoi qu'il en soit, il est une chose à laquelle nous devons nous employer : il faut que ce bruit cesse dlêtre colporté. Pour cela Stumple il n'y a qu'un moyen : il faut que vous le Cémentiez vous-même. — Mais mon cher docteur, dit Jack doucement avec des modulations dans la voix, pourquoi tenez-vous tant, vous et Wormster; à ,,ce que la nouvelle soil démentiel? — Tu ne vas pas supposer, s'écria Wormster qui avait Jusque-là mordillé un cigare dans un coin de 1» pièce, que nous allons .te permettre d'épouser miss Hamston. sans crier au scandale, j — Admettons que cela soit un scandale, répliqua Stample qui, plus satisfait d'avoir à combattre James Wormster que le docteur, voulut soudainement tenir tête à ses juges, admettons que.- miss Hamston consente à ce que je lui donne mon nom en dépit du chargement peu brillant qu'il transporte, veux-tu me dire de quel droit, toi, Wormster. tu t'y opposerais ? — Mon petit Jack, intervint O'Kirty, n'envenimons pns le débat. Il est en effet bien certain que nous ne détenons aucun pouvoir pour empêcher miss Hamston de vous épouser, par conséquent de faire une épouvantable bêtise ; là n'est donc pas la question. Ce que je vous demande, Jack, c'est de laire entendre vous-même & miss Hamston que vous ne pouvez devenir son mari. Je ne sais si vous l'aimez,, je ne veux pas le savoir, car II faut, quel que solt le sacriiiee que je vous réclame, que vous y consentiez pour elle et pour vous. Stample parut réfléchir, puis souriant Imperceptiblement : — Et si je consentais? lit-il. Le docteur parut hésiter. — Sl vous consentiez, se décida-t-il à dire en regardant le bout de ses souliers vernis, je vous prierais de bien vouloir me prouver votre renoncement à un projet qui m'inquiète, en acceptant de vous expatrier. Stample fronça les sourcils et se pencha en avant. — M'expatrier, s'écria-t-il, que me racontez-vous là, mon cher docteur; Je climat de Londres ne convient-il pas à ma santé? — A votre santé peut-être, mais pas à votre moral, mon ami. Vous pensez bien, poursuivit-il sans laisser le temps à Stample de l'interrompre, qu'en vous suppliant d'abandonner ce mariage, nous cherchons autre chose que vous empêcher de faire une folie. Or, si détourner de la tête d'une malheureuse enfant le danger que -vous ne manqueriez pas de devenir pour elle en l'épousant, est l'un des bute de notre entrevue avec vous, il en est un autre qui nous tient tout autant au cœur, c'est de vous donner les moyens de modifier votre genre de vie. Avec M. Wormster. nous avons causé très sérieusement de vous, et il résulte de notre enlrejien, Slample, qu'U ne faut plus rester ici, qu'il faut partir. Vous ne devez pas continuer à mener cette existence où votre intelligence s'émiette, où vos qualités se dissolvent, où vous êtes exposé journellement à des contagions nouvelles, et où, peu à peu, vous vous anéantirez moralement et physiquement dans une lente agonie. Croyez-moi, nous n'avons pas en ce moment à nous faire des illusions à votre sujet. II y a des vérités qui ne se fardent pas. Il y a des situations que le plus léger atermoiement aggrave. Je vous le répèle, vous devez partir, loin, le plus loin possible. Il est des pays où votre activité trouvera à s'employer, où vous oublierez les vains plaisirs de cetle ville où se respirait trop de miasmes pour des natures délicates comme la vôtre. Prestburry. que je vous ai amené, n'est ici que pour vous dire combien il en n connus, de jeunes gens dans votre cas. Il nous quitte dans quelques jours, 11 retourne à Singapour, il vous emmène si vous le voulez. Là-bus, avec son appui, vous êtes sur d'obtenir une siluation, de devenir un homme soin, équilibré et utile. Jack avait attendu que le docteuT O'KI.-ty eût terminé le développement de sa proposition. Quand II jugea que celle-ci lui élait entièrement connue, II se leva très froid : — Je remercie Prestburry de consentir par amitié pour moi à se charger de mon avenir. Je vous remercie également, mon cher docteur, et toi, Wormster, d'avoir pris la peine de me tenir de longs discours, que votre affection à mon endroit vous a seule inspirés. Hé- lo. I je ne mérite ni tant de sollicitude, ni tant de dévouement. Tout ce que vous m'avez dit m'u très vivement ému, et je me repens déjà d'avoir k vous causer quelque déception par ma répense, mais celle-ci ne peut pas être celle que vous souhaitez. Les événements, depuis mu naissance, ont joué aveo moi comme uvec un jouel commode et maniable. Je suis que je ne dois pas aller à rencontra de leur volonté. Te) est mon destin. Ce que je deviendrai? Je ne veux pus le suvolr; U esl possible que je souffrirai un Jour plus que Je n'ai encore souffert, mais pour l'instant, il me plait de me laisser emporter au caprice des vente qui m'assaillent. Consolez-vous, je n'aurais pas été meilleur à Singapour que je ne suis ici, et Prestburry doit se féliciter de mon refus, Il n'aura [uns k rougir de moi devant sa colonie. Les Irois hommes le regardèrent consternés. — U esl uu point cependant sur lequel je puis apaiser vos inquiétudes, continua Slample, c'est que 1res probablement miss Hamston ne portera Jamais mon nom. U prit ses gants, son chapeau, il allait sortir. — Encore un mot, Jack, dit d'une voix nerveuse le docteur O'Kirty. / — A vos ordres. — Savez-vous qu'en dehors ae la question de ce mariage, il y avait une autre raison qui me dictait les consens que je vous ai donnés. — Non, laquelle , fit Jack en prenant une cigarette, LA isuiviel MA