t 63» ANNEE - NM31 • • • ♦ TOURNAI. QUOTIDIEN 14 Pages-lfr. 25 Franc» > 13 fr. franc- — Suisse i G tr. 30 «vite» CHEQUES POSTAUX . PUBLICITE » Compte n* 5875 Ross») « C* VENTE; Soir et Soit Illustre i 14686 Rossel&C 1 * DONS aux Œuvre* du Soir * 14332 Rom») S C 1 » les manuscrits non Insérés no sont pas rendus N SOIR REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN.s PLACE DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. - ANNONCES : AG ROSSEL RUE ROYALE 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES BUREAUX i PARIS 10. ru» do la Boum». —> LONDRES, Le Soir. OHice, 162a. Queen Victoria Street, E.C.4. - NEW YORK. 77 16. Austin Street. Fores) Hills — ZURICH Müblebachstrass». 64. [ ★★ ★★ Prenttô» \ ★★★ Deuxième v/ 1 ★★ Troisième , ,, j ★ Quatrième GUlt» [09 Edition de nuit \ # Dem. édit de nuit JEUDI 12 MAI 1949 TELEPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Uçnes) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Le contrôle des changes Avec l’approche des mois d’été, vient vers nous une fois de plus la saison où les Belges vont voyager et se rendre l’étranger. Des dizaines de milliers d’entre eux prendront des trains pu des voitures automobiles rapides qui, en quelques heures, leur feront parcourir des centaines de kilomètres, des milliers d’autres franchiront en avion des mers et des pays tout entiers mais tous auront à s’incliner devant lés exigences de ces institutions indignes d’un siècle de progrès que sont la douane et le contrôle des changes.  Peut-être ceux qui y sont habitués ne regarderont-ils plus qu’avec une indifférence moqueuse ces scènes que l’on n’espérait plus revoir depuis le départ de la Gestapo : les hommes debout et les bras en l’air, comme si on leur avait poussé une ’ mitraillette dans le creux des reins, attendant patiemment que l’on ait fini de leur retourner les poches, les femmes longuement fouillées jusque dans leurs vêtements de dessous par de lourdes màtro nés paraissant de taille à se mesurer avec dès lutteurs professionnels. . Ce spectacle humiliant et odieux peut se voir à toutes les frontières d’Europe, mais la palme revient aujourd’hui aux officiers des douanes de Sa Majesté britannique. Voir un douanier anglais à la recherche d’un billet d’une, livre sterling est un spectacle qui mériterait d’être, dans tous ses détails, retracé Rpur le, bénéfice des générations futures. On ne saurait dire dans quels exercices se dé- ployent au mieux les ressources de son expérience professionnelle, dans «le déballage du linge sale ou dans l’examen des portefeuilles. Certains d’entre eux, particulièrement conscients de leurs responsabilités, après avoir compté méthodiquement tous les biil’êts, scrutant ' même d’un œil perçant les; photographies de fàrriiilé èt • èxarqmaht ' les; éartés de membres d’associations sans but ^lucratif, comme ' autant 'de documents venant ' tout droit du Kominform. Tout cela est èxé- euté réglementairemènt par des hommes jeunes èt vigoureux, ayant tous servi honorablement leur patrie, et que l’on verrait si bien conduire un tracteur ou bien reconstruire des maisons. La responsabilité de ce lamentable et navrant état de choses ne repose en rien sur les épaules des douaniers eux-mêmes. Les douaniers français en ont donné une preuve ' amusante le jour où ils ont montré qu’en appliquant strictement le règlement, ils arrêtaient tout trafic à la frontière. C’est une fois de plus l’Etat dù'igiste et ‘ policier, qui ne peut admettre la libre circulation des, hdmrpes èt dés marchandises et qui, contre la collaboration internationale, érige dès . murailles de. paperasse. Quand on pense qu’il y a quarante ans on pouvait se rendre librement de Bruxelles à Çonstentippplé sans autres papiers. d’idèntité ou chèques-touriste qu’upe carte de visite, et des louis d’or, on nièsiire tout le chemin que l’Europe a parcouru en reculant. Aussi, l’heürë est-elle venue, de réagir ' vigou- : reusement. Il faut en finir maintenant, tout de suite, au mo^ ment où l’organisation de l’Europe future est encore plastique, où elle n’a pas encore été coulée dans des formes définitives. Il faut se convaincre du fait que sans là disparition du contrôle arbitraire des changes, les échanges commerciaux . entre nations européennes né parviendront jamais à s'équilibrer. C’est actuellement le problème monétaire qui commande le problème commercial et c’est, vers la stabilisation et la convertibilité des monnaies que doivent tendre nos efforts immédiats. C’est pourquoi aussi il convient de se réjouir du succè's de la Conférence économique de Westminster organisée par le Mouvement Européen et qui a démontré qu’il existait dans les principaux pays d’Europe occidentale un courant d’ôpinion de plus en plus puissant en faveur de la suppression tout d’abord du contrôle des changes et ensuite des barrières douanières. Il est du plus haut intérêt pour la Belgique que ces projets qui pendant si longtemps né furent qu’un rêve magnifique se réalisent le plus rapidement possible. Aussi la Belgique, qui à maintès reprises ' a donné l’exemple en matière de collaboration économique internationale, doit-elle prendre l’initiative des mesures pratiques favorables à la réalisation de cette vaste entreprise. Les premières d’entre elles sont sans nul doute le retour à la liberté sur le marché des changes et la réorganisation des marchés à terme pour les titres. Il appartiendra au gouvernement de demain, animé: d’un esprit plus réaliste que celui actuellement au pouvoir, de liquider les restes d’un appareil de contrôle, économique nationaliste et dirigiste qui ne répond plus ni aux nécessités de l’heure présente ni espérances de l’avenir. Monument russe Le général Kotlkov (à gauche), commandant militaire russe de Berlin, inaugure, dans le parc de Treptow, à Berlin, un monument à la mémoire des soldats soviétiques tombés dans la bataille pour Berlin, Les matériaux utilisés viennent de l’ancienne Chancellerie du Réich. aux Roger MOTZ. AVIS A NOS LECTEURS Notre service des ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer « LE SOIR » ou « LE SOIR ILLUSTRE » Téléph. 17*74.80 - 17.77.50 LA LUNE POURRA FAIRE UN JOUR LA GUERRE A LA TERRE par le professeur Robert S. RICHARDSON de l’Observatoire du Mont Wilson (Californie) '' I Gomment fonctionnera demain une base militaire lunaire, , équipéé.. : .de r.génératrices et de laboratoires . v..- 1 ■ ' ’■ ‘ .vT-V'-- '■ L'auteur de cet article; M. Robert S, : Richardson. : bien loin ,. " d’être un romancier r commé G. Il.WellsôuJülèsVeme, est un . . • hoqiwte, ;dô.. sfciçnçe,. un astronome qui pendant dix-huit ans a appartenu d:l' r Ot>seVvaf.oire du Mont Wilson (Californie). -- Pendant deux,'mois et demi, l’auteur s’est livré à, une longue série de calculs-extrêmement compliqués qui lui ont permis de' 9 déterminer de façon mathématique,- les possibilités de bombardement de là Terre à partir de bases militaires installées dons . la Lune. Les conclusions auxquelles a abouti le professeur Richardson et qui sont exposées en détail dans l’article suivant, sont catégoriques : la puissance, qui s’établira la. première dans la Lune, ppurrd non seulement procéder en toute tranquillité au bombar- ' dernent atomique de ses adversaires, mais encore, elle aura ■ la Terre entière à sa merci. Depuis des siècles, l’homme a été fasciné par l’idée, qu’un jour viendrait où il découvrirait le. moyen d’aller explorer les mondes mystérieux qui gravitent autour de lui. C’est sans doute la Lune, en raison même de sa proximité, qui a le plus enflammé les imaginations et fourni le thème d’innombrables, expéditions sidérales. Si la plupart de ces récits d’aventures ne sont que dés romans absolument indignes de la moindre créance, quelques-uns cependant sont basés sur des données 'sciènti tiques. De tous les engins conçus pour quitter notre planète et son attraction’, un seul a de sériéusès chances de voler un jour dans l’espacé, interstellaire,’ c’est la fusée ou rocket Pour qu’un avion ou un ballon puis- sé voler, il faut qu’il s’appuie sur une couche d’air, tandis que le; mi- liëu naturel où évolue une fusée, est le vide. Avant la deuxieme guer T re mondiale,’cet engin était en général un peu considéré comme un jouet, mais en quelques années, lé gôuvernèment américain a si bien poussé lés rechérèhes dans, ce domaine, que les fusées actuelles dépassent une altitude de J70 kilomèr très. Et cependant, chaque nouveau triomphe de la science, fait tout simplement l’effet d’une étape préliminaire, encore éloignée du véritable objectif. Car rien ne pourra nous satisfaire tant que nous n’aurons pas atteint notre but : la Luiie. Voici que l’on propose maintenant un nouveau projet d’engin interplanétaire qui marque encore un progrès sur ses devanciers. Il s’agit èn fait d’une fusée susceptible d’effectuer le. voyage de retour, ou plus exactement, d’une fusée qui commencerait sa randonnée dans l’espace là où la fusée lunaire l’achèverait; L’idée est celle d’une fusée- gigogne atteignant là Lune et délivrant un àqtré engin plus petit qui LA « STAR » ET LA PETITE MALADE Pour repondre au vœu de la petite Angle Pappan, qui souffre d’une maladie incurable, Shirley Temple s’est rendue a son chevet, à Pasadena (Californie) et.a passe de longs instants auprès d’elle. serait capable de reprendre le départ pour retourner sur la Terre. Ceux que cette idée font sourire, voudront bien admettre toutefois que la bombe atomique et la liaison- radar avec ia Lune, auraient paru de ridicules chimères il y a seulement vingt ans. Il serait peut-être bon dans ce cas de prendre la peine, d’examiner tout ce qu’implique cette idée 'nouvelle-de fusées iiiterplané- tairés s’envolant de la Lune vers là Terre, Dans la Lune les hommes paraîtraient doués d’une force, herculéenne. Si vous voulèz bien penser à la Lune en termes réalistes, c’est-à- dire si vous là considérez comme notre voisine immédiate, presque comme un sixième continent ' rajouté à la Terré, Vous commencerez à vous, apercevoir qu’elle pourrait bien constituer une base militaire idéale. Il n’y a aucun' do.ute quq lorsque se matérialiseront les voyage? dans l’espace, là première nation qui contrôlera la L'une, contrôlera du même coup la Terre: elle aura fait de la force d’attraction terrestre un allié immensément puissant, . L'a massé lunaire est si petite proportionnellement à sa dimension, que l’attraction développée à sa sùr- faeë est seulement le sixième de ce qu’elle est sur la Terré. En d’autres termes, les objets situés, à la surface de la Lune ne pèsent qu’un sixième de ce qu’ils pèseraient sur la Terre. Ils nous paraîtraient donc six fois plus légers. Un sac de ciment de 30 kilos, èn ferait tout juste 5 dans notre satellite. Un homme atterrissant dans la Lune, paraîtrait doiié d’une force herculéenne et déplacer rait facilement d’énormes rochers qu’il ne pourrait même pas ébranler sur notre planète. Il en e?t de même des. explosifs et des carburants qui seraient infiniment plus puissants à la surface de la Lune en raison de cette pesanteur six fois moindre. Dans un duel d’artilleriè entre planètes, l’avantage serait du côté de celle qui aurait le moins de force d'attraction. Tirer sur la Terre de la LUne, serait exactement comme jeter des pierres du haut d’uné colline sur quelqu’un situé en bas de la pente. Supposons qu’un pays hostile aux Etats-Unis se lance secrètement daiis un programme intensif de recherches sur les fusées. Imaginons également que ce pays surpasse les autres dans ce domaine, ce qui est arrivé à l’Allemagne en 1935 quand les nazis ont commencé à faire leurs, expériences avec un rocket du typé V2. Lorsque le premier V2 éclata en Angleterre en septembre 1944, les Alliés étaient incapables de riposter avec les mêmes armes. Le pays en question serait capable de lancer des fusées à des centaines, voir des milliers de kilomètres d’altitude. Finalement, après bien des échecs, voici la réalisation suprême. Les techniciens arrivent à. atteindre la Lune dans une fusée de leur invention et atterrissent sans difficulté. Ils commencent aussitôt à préparer le retour sur la Terre avec une étonnante rapidité. Une base militaire se monte, équipée de sa propre génératrice et de tout ce qui ui est nécessaire pour fabriquer les engins qui vont servir à cës hommes pour conquérir la Terre à -partir de la Lune. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) LA GUERRE CIVILE EN CHINE La menace communiste sur (De nos services londoniens.) Londres, 11 mai. Le chroniqueur militaire du Times écrit : , La dépêche de notre correspond dant de Changhaï annonçant que les troüpes gouvernementalès ont lancé, avec succès, une contre-attav que près de Linho, au nord-ouest de Changhaï, est intéressante dans la mesure où elle donne à penser que les nationalistes s’efforcent en core de défendre la ville, mais il se peut qu’elle ne signifie rien de plus. ‘ On p’eut dire qu’à aucun moment, cette année, les nationalistes n’ont eu assez de volonté ou de force pour arrêter l’offensive communiste aux points où s’exerçait une pression sérieuse. Les obstacles que rencontre normalement une armée qui est engagée dans une • offensive continuelle et qui avance rapidement, ne semblent pas exister en Chine. La plupart des victoires communistes ont été remportées avec une aisance extraordinaire. Par conséquent, il est peu probable que les lignes de communication communistes ont été soumises à ç[e dures épreuves. En outre, cjiaqùe grande victoire a donné aux communistes l’équipement et le matériel de guerre abandonnés par. les nationalistes. Si les communistes avaient besoin d’qn repos, celui-ci leur a été fourni en partie, par l’arrêt sur le Yang-Tsé. Il faut donc s’attendre, pour quelque temps du moins, à une avance rapide des armées communistes au sud du Yang-Tsé. On a également appris que les communistes sont entrés, dans la province de Fukièn et qu’un groupe d'étrangers résidant, à Foochow — devant la pointe' septentrionale de l’île de Formose- — ont quitté la ville. Toutefois, il est peu vraisemblable que l’offensive communiste porte exclusivement sur cette province, où le terrain est accidenté et où les voies de communication sont très mauvaises. Ils essayeront plutôt de traverser la province voisine dé Kiapgôi et leurs attaques seront dirigées en premier lieu contre Nari- chang. Le désordre règne, semble-t-il, dans cètte ville. Le gouvernement provincial, qui y avait son siège, aurait quitté la cité. En amont, l’offensive communiste à laquelle on s’attendait depuis longtemps aürait été déclenchée dans la région de Hâng-Kéou. On a lieu de croire que les communistes vont lancer le gros dé leurs forces contre Canton et la côte du Kouang-Toung. La route est longue, mais tout donne à penser qu’ils n’auront à surmonter que les difficultés qui se rapportent a l'approvisionnement de leurs armées et qu’ils useront en mesure de surmonter ces difficultés. Des soldats japonais 4 . pour la défense du Kouang-Toung Hong-Kong, .11 mai. (A. F. P.) ^Le grand journal de gauche de Hong-Kong Takoung Pao, publie •une information de son correspondant à Canton selon laquelle « ver nant- de Formose, 30.000 soldats japonais bien entraînés viennent d’arriver à'Ouam Poa, près de Canton, pour, renforcér. la défense de la pror vince du Kouang Toung ». L’emploi de ces troüpes, précise le journal, aurait été recommandé par Yen Chi San, l’ancien défenseur de Tai Yôuari, actuellement à Canton, et qui, selon les dernières nouvelles, serait susceptible de remplacer M. Ho Ying Tchiri au poste de Premier mipistre. ; Le Takoung Pao ajoute : « Bien que' l’idée d’employer des Japonais émane de Yen Cbi $an, il est probable qu’elle a. été suggérée par Maç Arthur lui-même. » Nouveaux renforts britanniques Singapour, 11 mai. (Reuter.) Un-groupe de Spitf if es' a pris son vol v'‘mercredi ; pour Hong-Kong (3:680 km.) pour aller renforcer la défense- de la colonie britannique. Deux Mosquitos, deux Dakotas et un hydravion Sunderland accompagneront les Spitfires. Le personnel terrèstre nécessaire a également pris son vol 'pour Hong-Kong qu’il rejoint directement. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.i DANS UNE ATMOSPHÈRE ÉCLAIRCIE La levée du blocus de Berlin Le général Clay estime que l’isolement de la capitale allemande a procuré aux Occidentaux une série d’avantages politiques (Correspondance « Soir » et « Times ».) Berlin, 10 mai. Le décret du gouverneur soviétique confirmant la levée de maintes restrictions relatives aux communications, a éclairci quelque peù l’atmosphère à Berlin. Les préparatifs faits pour jeudi sont menés à bien avec plus de confiance. Dix trains dç charbon, quatre trains de pom- laquelle la portée de l’événément leur sera exposée, se verront' accor der un demi-jour de congé. L’U.G.O organisation des syndicats indépen dants, qui a réclamé un demi-jour de repos et qui organise une mani festation publique qui se tiendra à 5 heures, a déclaré que ce jour n’appartient à aucun parti, mais Le ministre des Affaires étrangères britannique trinque avec des soldats, au cours de sa visite au mess- d'un régiment d’infanterie, dans le secteur britannique. me- de terre et deux trains d’autres marchandises sont attendus de l’Ouest, et les Berlinois leur réser veront sans doute un chaleureux ac cueil. Usines, magasins et bureaux dans les sècteurs occidentaux fermeront leurs portés l’après-midi à 3 heures et lès enfants des écoles, après avoir entendu une allocution au cours de NOUVELLES DES CHAMPS Est-çe^ qu’a cessé de souffler l’âpre. irise hivernale qui rendait la terre aride comme un désert ? Elle arra- marri dont le nid feutré de' mousse, et tout ouaté dè crins et de duvet gît sur le sol. D’averse est tombée, orageuse puisqu’il tonnait et qu’il grêlait. Or, l’orage et la grêle ne "ont presque jamais fort bon’ mé nage. Le seigle déjà haut déroule-sa mer mouvante, d’épis argentés et les herbes ont passé du vertHendre au vert sombre sous un brouillard de folles graminées. Le cytise dressé-en plein ciel ses grappes d’or,, les nards ses embaument', près; des' pieds d’alouette qui.n’ont pas de parfum et dans lés bois s’unit là .verdure tendre des peupliers à la verdure foncée du chêne, du hêtre- et du bouleau, car c’est le triomphé du vert dans le royaume des arbres, Malgré les saints dé glace, la nature, réalisé ainsi son vrai destin.•"■>'4. r ".’•••• Les agneaux blancs folâtrent gaî ment dans la cour, là couveuse étend frileusement ses ailes autour d'elle; le hochequeue : vient pren dre son bain dans: là mare, la me songe affairée quête des motiche rons aux branches du lilas et, dans la gouttière, le moineau a grossiè rement bâti son nid. Dans la nuit de mai, chère aù poète, vont bourdonnant. les hannetons dont le vol éphémère les conduit à la charmille proche où les feuilles sont perforées comme ui\ napperon de broderie anglaisé. Il régné sur lès champs une odeur d’orage et de printemps capricieuse ■ afinonciation dit beau temps. Car le beau temps est en chemin qui sur la route a croisé les saints de glacé, partis pour leur voyage de retour. CASIMIR. LA DISSOLUTION M. P.-H. Spaak, Premier ministre a proposé aux présidents’des Gliam bres que la dissolution, ait lieu le vendredi 20 mai prochain, comme nous l’avons d’ailleurs annoncé. Le chef du gôuvernèment a donc prié les présidents des deux assern^ liées de hâter la liqùidation déT'âr-. riéré parlementaire. ■ » M. DE SMAELE AUX U. S. A.? M. Albert De Smaele, ancien ministre des Affaires économiques, së- ràit chargé, probablement par l’Organisation européenne de collaboration économique d’une mission aux Etats-Unis, en vue de rechercher les possibilités de faire circuler à ' travers le continent américain une exposition itinérante de produits européens pouvant être de nature à intéresser ce marché. Il est apparu à la suite des travaux de l’organisation de l’O. E. C. E. qu’il existait,'en Amérique, ün marché inexploité pour les produits européens. La mission de M. De Smaele serait d’une durée d’un mois environ. Il serait secondé par dèux fonction-, naires de l’Organisation européenne de coopération économique, un Ità- lieq et un Français. La question a été discutée au sein des instances supérieures de l’O. E. C. E., mais la réunion des ministres des Affaires étrangères doit encore donner son approbation, laquelle ne fait, nous assure-t-on, aucun doute. '7 DES NOUVEAUTES sensationnelles sont présentées au Palais 4 de la Foire de Bruxelles, par l’importante collectivité, -de l’Union des Fondeurs Belges eri Appareils de Chauffage et de cuisine fonctionnant économiquement au gaz ou au charbon. ’95106 L'HYPOTHEQUE LEGALE On annonce que M. Gaston Éys- kens, ministre des Finances, aurait, autorisé les receveurs des contributions à surseoir, jusqu’à nouvel ordre, à toute procédure qui serait exclusivement justifiée, par la nécessité de maintenir le privilège de l’hypothèque légale relative aux impôts des exercices 1947 et antérieurs. vs LES SŒURS ETIENNE seront reçues et interviewées)' aux Salons de Thé du * Bon Marché », ce jeudi à 16 heures. 1 86176 A LA LEGATION HE POLOGNE • Un cocktail a été offert, mardi soir, par le ministre de Pologne' et Mme ;A. Kràjewski, à l’occasion du ‘ : Parmi vies. nombreuses •përsdhnâ : lités présentes. on reconnaissait des membres • du corps diplomatique, M. Orban, ministre de l’Agriculture ; MM. Buisseret, Lïlar, Mundeleër. et Struye, anciens ministres ; Demets gouverneur du Brabant ; Motz, président du parti libéral, ainsi que des parlementairès et de nombreux représentants du monde dès lettres et (les arts SCENE LONDONIENNE Ce collégien de. 12 ans, Nicholas Englefield, est le plus jeune participant à la * foire aux croûtes » organisée dans les jardins du Vie toria Embankment, à Londres. CHAMONIX Ses tricots indéformables damés et enfants ne sont pas exposés à ; la Foire commerciale. Vous les trouverez dans toutes lés maisons spécialisées.' — Pour le’ gros : rue Paul Pastur. Leuze. 39933 A TOULOUSE Venant de Paris par la route, 'ambassadeur de Belgique et la baronne Guillaume sont arrivés, mardi, à Toulouse. L’ambassadeur a été reçu à l’hôtel de la Préfecture par. M. E. Pelletier, inspecteur général de l’administration, par le général Anselme, commandant la 5* région militaire, et par M. Badiou, dé- puté-miaire de Toulouse. Le; baron Guillaume séjournera pendant deux jours à Toulouse où plusieurs réceptions auront lieu en son honneur. PASSEZ VOS WEEK-ENDS A : Knofeke - Le Zoute - Albert Plage Renseignements: Office Communal du Tourisme. 61733 METEO « K» Lé- navire météorologique belge < Lieutenant de Vaisseau Victor Bil- liet .- vient de partir pour l’Atlantique Nord où il va assurer la relève du bateau hollandais «Cirrus». Le ministre de la Défense nationale lui fait visite avant son départ. Un envoyé spécial du «Soir Illustré*, qui aè accompagné le «Billiet» au cours::de sa dernière croisière de trois 'semaines, raconte dans « Le Soir' Illustré » dé cette semaine quelle- est la vie à bord de cette unité- dont nous pouvons être fiers, HUMOUR AMERICAIN Joe.'. ; J’ai soif, encore soif, toujours soif... J’ai les boyaux au phosphore,!..'— Mac : Ce n’est pas grave. Joe : Tu crois? — Mac : Bien sûr, puisqu'on vend des extincteurs à l’O. 139, rue Ribaücourt. 85997 MORT DE M. E. BECKERS On annonce le décès‘de M. Edmond; Bècjcers, charge cÿâffaires dé Belgique à Apld^Abébâ, :-qui v êtait rentre ces jours' derniers à; Bru-^ .xellesë^^en7yue>;dë fsubir",uhë;intèré yention ' cHi'rûr^iëàl^.7,;. ‘A . - 7 mqüe lundi, est décédé mardi, après avoir été opéré. , AMERICAN BLEND La cigarette Bangle est exquise et ne coûte que fr. 9.75 le paquet de 20 Fraîcheur garantie par emballage cellophane 82662 L’INSEMINATION ARTIFICIELLE Il a été beaucoup question, ces. temps derniers, dans les milieux médicaux et juridiques, du problème de l’insémination artificielle. L’Académie des Sciences morales et politiques de France vient de voter un ordre du jour dans laquelle elle prend nettement position contre ce procédé. Elle estime notamment que le fait d’intégrer frauduleusement dans une famille un enfant qui portera le nom du père légal doit être considéré comme une atteinte à la famille et à la société. COMME AU BON VIEUX TEMPS... Sarma vous offre du savon de toilette garanti pur « Fleurs 'd’Eté de Floris », au prix d’avant guerre ; 5 briques de 80 gr. pour 10 francs. Moins cher n’existe pas! 85819 CONTRE NATURE L’ « Osservatore Romano », organe du Vatican, vient de publier,' sôùs la signature de son directeur, le comte délia Torre, un article qui a produit Une certaine sensation. L’article est consacré au' capitalisme, «mal social semblable au cancer», qui ne peut être guéri par les «solutions violentes du communisme », alors que seuls les principes chrétiens « sont conformes aux lois économiques d’où jaillissent l’équilibre et la prospérité sociale». Pour le christianisme, ajoute le directeur du. quotidien pontifical, «le capitalisme est un péché contre nature tout comme la limitation des . naissances... ; même le communisme, en tant que système économique, n’est pas contre la nature du christianisme comme le capitalisme, qui est athée dans sa structure. Accuser l’Eglise d’être l’alliée du capitalisme, conclut le comte deila Torre, c’est porter atteinte à la vérité et formuler une calomnié. » v UN NOUVEAU RECORD de vitessi et de rendement obtenu par la machine à écrire « Hérmes Ambassador », F. I. B. Hall 6bis — stands C. S. M. 83J3, etc., et 4, rue des Colonies. 95604 LA TELEVISION La télévision a fait, ces temps derniers, des progrès considérables, notamment aux Etats-Unis. On annonce qu’on ; va téléviser les principaux chapitres du livre du général Eisenhower, « Croisade en Europe », dont le montage filmé a été puisé dans les millions de mètres des reportages des cinq années tragiques.  Il s’agit là d’un événement d’une portée considérable. Comme le fait très justement remarquer le confrè re parisien auquel nous empruntons cette ' information, c’est une nouvelle écriture . de l’Histoire qui s’amorcé. Et chez nous, où en est-on ? POUR VOS VACANCES Le vélo « Levrier », le meilleur... Après l’essai que vous ferez, réclamez notre catalogue, 213, Bd Maurice Lemonnier, 213. Bruxelles. 63577 HUMOUR ANGLAIS La tante (sévère). — Je suis très déçue, Billy, je croyais que tu étais un petit garçon bien élevé. Billy. — Moi aussi, ma tante; il faut croire que nous nous sommes tous deux trompés ! ! L’HOMME MODERNE se crée un budget vestimentaire mensuel et solde sa facture à notre compte-chèque par versements èene- lonnés C’est si commode! Les Mar- chands-Taillours Grégoire, 44, rue de Stassart (Porte de Namur.) 86111 qu’il montre .que les habitants de Berlin veulent vivre une vie digne d’être vécue. . Dix .trains de charbon et quatre trains de vivres arriveront journel lement à Berlin. Ces trains de vivres transporteront uniquement des ppmmes de terre, parce qu’on veut changer; lé régime des Berlinois qui, pendant si ' longtemps, ont dû se contenter de produits déshydratés. On importera également-des pommes. de : terre de semence pour les jardins privés et .publics de ' Berlin. Les importations • totales,de pommes de terre se monteront -à plus - de 2.000 tonnes par jour-. Pour, les autres produits alimentaires, lès stocks sont ; assez considérables pour qjié la ration actuelle soit ' 'maintenue; ceux-ci seront , d’ailleurs-, imp'ortés par le pont: aérien.: On commence a : espérer? qu^des :approvisionnements arriyerqnt;=egalement de là zone sô- vViétique.vpepuis ; qqelque^têmps,; les RuSses ne sejsorit •plüs'ôpposes à la' fourniturei de matières grasses... et de. pommes;de '.terré. dâns‘les sec teurs occidentaux. }77V -Dans leur décret, les Russes ne font pas mention des trains de voyageurs; en cela, ils reviennent à la lettre, sinon à l’esprit, de l’accord de septembre 1945 où il n’était pas question des trains de voyageurs. Aux termes d’un arrangement intervenu après cette date, le passage de ces trains fut toléré dans la mesure où les Alliés - en avaient besoin et il est évident que cet arrangement sera maintenu. Les dirigeants allemands des chemins de fer ont fourni aujourd’hui des informations au sujet du train allemand qui se rendra quotidienne^ ment èn Allemagne occidentale, au départ de la gare de la Friedrich- strasse et qui s’arrêtera dans les gares des autres secteurs. Les billets pourraient être payés, tant en mark orientaux qu’en mark occidentaux dans le secteur britannique. De 30 à 35 locomotives seront en service en tre Berlin et Helrr.stedt. Les Russes ont déclaré aujourd’hui que les journaux et périodiques des secteurs occidentaux de la ville pourront, à partir de jeudi, être distribués et vendus dans le secteur et la zone soviétique, pour, vu que la vente des journaux sous licence soviétique cesse d'être prohibée dans les zones et secteurs occidentaux.  Redoublant d’efforts pour jouer un rôle dans la politique allemande de l’Ouest et pour percer le front de la constitution adoptée à Bonn, les politiciens de la zone orientale, après avoir adressé des télégrammes au Conseil parlementaire et au Conseil économique de Francfort, demandent maintenant à tous les partis, à toutes les sections et à toutes les organisations féminines des zones occidentales d’assister à une réunion qui aura lieu le 20 mai et qui permettra d’adopter un manifeste commun, lequel serait remis aux quatre puissances réunies à Paris,  Le Dr Adenauer, le professeur Schmid, et d’autrès membres im portants du Conseil parlementaire se rendront jeudi à Berlin, non pour répondre aux sollicitations de la zone orientale, mais pour assister, dans les secteurs occidentaux, à une réunion de l’assemblée municipale convoquée pour célébrer la levée du blocus. Les trois commandants militaires seront présents et il se peut que le général Clay se joigne à eux pour prendre congé des Allemands. Une déclaration du général Clay Berlin, 10 mai (A.P.). Le général Clay a déclaré, au cours d’une intèrview, que le blocus a procuré aux Occidentaux une série d’avantages politiques : 1) « L’avantage le plus remarquable » a été la prise de position des Allemands contre les tentatives d’ingérence dans leurs libëftés à Berlin. C’est la première fois 1 que les Allemands ont pris une position aussi ferme sur ce point et l’Allemagne entière en a ressenti les ‘effets;  2) La pression soviétique sur Berlin a ramené, le parti communiste au niveau le plus bas qu’on lui ait connu èn Allemagne depuis des années;  3) La résistance des Occidentaux a manifesté la détermination des nations libres de ne pas céder à la pression. Ceci a certainement renforcé la confiance des amis de la liberté dans l’Europe entière; 4) Le « pont aérien » a démontré que le transport aérien peut être organisé avec autant de précision que toute autre forme de transport. Il a permis là mise au point d’une technique comparable pour l’exactitude aux systèmes déjà anciens des transports ferroviaires et maritimes; • 5) Le « pont aérien » a fait progresser considérablement certaines techniques telles celle- du G.C.A., O.M.M., etc.; 6) Le « pont aérien » a démontré la valeur d’un règlement de circulation valable pour toutë une route aérienne au lieu d’un règlement limita aux aéroports, comme cela se pratiquait auparavant; 7) L’expérience acquise grâce au pont aérien » profitera aux opérations'civiles et militaires de l’avenir;  8) Cette expérience a permis de former pour l’aviation américaine' et • l’aviation britannique des officiers d’état-major qui, savent diriger ' d'importantes ■ opérations aériennes avec une confiante:.et une' compé- > tpn'rë'oqu^is, n’âyàient^pas : aüpairà- - ï .a .pontr.aériem>. a 'démontre, 3îbinté*' r: d’utililëfv 1 ; , lès.‘ armée? aéroportées; sur.' unë --échelle ‘'plus'.' vaste qu’on ri,e' l’envisageait dans dè passé; et à ouvert de nouvelles pers-'- pectives dans ce domaine. 1 LÈS ELECTIONS EN SARDAIGNE Les démocrates-chrétiens ' restent en tête malgré un certain recul Rome, 11 mai (Adr.P.) ."Voici les résultats définitifs officieux des élections pour la constitution de l’Assembleë. régionale" de ; a. Sardaigne! 7. r ‘ Parti democrate-chrétien' : 193.553 voi;. (22 sièges) ;. parti communiste : 110.244 voix (13 sièges); parti monarchiste : 66.048 voix (7 sièges); parti sarde d’actipn : 59.333 voix (7 sièges) ; parti socialiste sarde : 37.208 voix (3 sièges); Mouvement social italien : 35 040 voix (3 sièges); parti socialiste, majoritaire : 34. 1 voix (3 sièges); parti socialiste minoritaire : 16.474 voix (1 siège); parti libéral : 8-295 voix (1 siège) ; Uomo Qualunque : 4.635 voix (0 siège). . " Par rapport à la consultation populaire du 18 avril 1948 et pour un nombre de suffrages inférieur de 36,000 environ au chiffre de l’année dernière, les démocrates-chrétiens n’ont obtenu que 193,553 voix contre 208,447. Les communistes et lès socialistes majoritaires, qui étaient allés à la bataille en 1948 sous l’étiquette commiune du Front populaire, ont recueilli globalement cette fois 144,316 voix contre 122.434. D’autre part, les monarchistes ont obtenu 66,048 voix contre'52,222 l’an dernier. Il ressort dè ces résultats que le parti démocrate-chrétien, tout en conservant la première place parmi les partis en Sardaigne, a marqué un certain recul. Par contre, les communistes et le. mouvement social italien (parti de tendance néo-fasciste) ont nettement gagné du terrain.  EVOCATION HISTORIQUE Samedi prochain, au cours d’une fête fastueuse, qui sera donnée dans le cadre de l’Hôtel de ville, la Société de l’Ommegang reconstituera la « Réception de l'empereur Charles-Quint et de sa sœur Marie de Hongrie par le Magistrat de Bruxelles en 1531. » La Gou vernante générale sera Incarnée par la comtesse de Bousies et I Empereur par le comte Ferdinand du Chastel de la Howarderle. Un grand bal suivra , le défilé du cortège.