LA MEUSI SAMEDI 14 et DUR. 15 DECEMBRE 1938 !S U MEUSE — 3 EDWARD ROBWSOM DAMS FORUM dir. Métro Qotduju Haija r^S ï<i£{ T«0 «6* ojcYiste* J-*- 1 . f_»3 o**- *œëSSe&£* \es e MB V.. Ttë iov***. \e- àéso^ a ' Jsfartav k acroba^f 5 _ fctë^ ?ôdao5e ,ca*=> et ^ _-.<_rfv5 •*««**» cnf.n.acl. "t^è^r^ ttv LES SPECTACLES nF il SFMftlNF des Théâtres el Cinémas Liégeois THEATRE ROYAL Sam 30 h Dim 14 h SO lundi et mardi i 30 h. Valse de Vienne Dimanche à 19 h. SS Comtesse Maritza PAILLASSE Conservatoire Royal de Liège L» 31 à so _ so Centenaire de J.-T. Radoux GYMNASE A 20 heures t PLUIE Mercredi 20 h : Oala Mme Sans-Gêne DIMANCHE MATINEE i 14 h 30 TR1ANQN Li Bêle Coah'nire Brique et Mwerti DIMANCHE Mâtiné- à 14 h. 80 Ce voleur est-Il un prince russe ? Varsovie, 13. — La police a arrêté dans _ iillB des pas-perdus de ia gare cen- Mle de Varsovie, un individu qui venait it voler 230 zlotys dans un kiosque à Le voleur a exhibé des papiers au nom du prince Wladtmir Obolenski et a déclaré qu'il était ^e passage à Varsovie, ve- unt de Londres. li police oolonalse qui a Informé Scot- lud Yard de cette arrestation, cherche lavoir s'il ne s'aeit pas d'un imposteur. les princes Obolenski étaient très conçu & la Cour de Russie, où ils jouaient BB rôle important. Après la révolution, ils ont émigré â, fétr-nger. EN U. R. S. S. L'épuration du parti communiste Berlin, 18. — On manda de Moscou au D. N. B. : L'action d'épuration du parti communiste qui bat son plein depuis plusieurs mois touche à aa fin. Pravda <• signale que, dana le Chronique Musicale A l'A. C. L. L. conviait Jeudi & un récital L'A. C. Toutenel. Baryton du Théâtre de la Monnaie, M- Toutenel est, de nos artistes du chant, parmi les plus en vue. Que son art montre en lui un technicien expérimenté, que. nar ailleurs, son organe au timbre _„ . si coloré soit tout agrément, cependant rayon de Smolensk. 13.2 pour cent; dans . rarti5te 8 . avère B toute sensibilité, celui de Kharkov. 9.2 pour cent, et dans | voilà ce dont nu] ne doute, ce que nul La quelques autres rayons Jusqu'à 25 pour cent des membres du parti ont été exclus. ÏROCAQEliO A 90 HSJRBS • Monsieur Peperbol DIMANCHE â 18 I MATINEE "palace" ENFANTS ADMIS Le gTand -Uni belge tourné a l'Exposition avec Gustave LIB'EAU; EN AVANT LA MUSIQUE oa LE ROI DES POMMES Dt Ti-RBE FRITES Dn document unique sur l'ABYSSINIE 8 ATTRACTIONS MARIVAUX — o- Duvnllès Jules Bcrry Pa* ly Col -te Darfeull Allée Tlssot Curette Bcrjteron etc reculent les limites du rire avec J'te dis qu'elle t'a fait dTceil ! un film de gaieté follel ENF. PAS ADMIS FORUM Un fiim extraordinaire TOUTE LA VILLE EN PARLE avec Edouard U. Bo~ blnson et Jean Arthur SUR SCENE : > ATTRACTIONS UNIQUES ENFANTS NUM ADMIS R. A I M. U L'INIMITABLE dans *! L'ECOLE DES COCOTTES Jm La fameuse pièce d'Armont et Gerbidon avec André LEFAUR, d'oeuvre WARNER OLAND dan- CHARLIE CHAN A PARIS Un film «policier» d'un genre IMPREVU. Henry ROUSSEL et Renée SA1NT-CYR. un cher d'humour et f r-ntaisie. Un spectacle varié CAMEO et CARREFOUR et divertissant I I MOTS CEOISES par Georges FRESON Problème numéro 29 1. Joue de ïa est ainsi qua- CARREFOUR ELYSEE . t.ni-n<v< RAIMU Renée St CYR L'ECOLE DES COCOTTES La pl.ee ce.èbre p lr. Warner OLAND dans CHAR Lit CHAN A PARIS Un film genre nouveau parlé français Actualités .Mondiales Jeanne Ilarlow — Clntk Gable . Wallace B.-o J etc. dans Tribunal Secret Fernandel ■ Raymond Cordj - Mona Lys et Larqtiev dana LHô'el da Libre-Echange d'après le célèbre vau. -1 _ g ■?,?,?, fe 7 0 P /o 2 3 « ■ 5 6 7 8 9 10 11 ■ 12 UN DES3IN ANIME devUle de G. Fey—r a 1 'oursuivant la présentation de i es grands films comiques, MARIVAUX présente cette semaine, le plus joyeux d'entre eux, CELUI QUI RECULE LES LIMITES DU RIRE I Dix vedettes françaises au service d'un scénario particulièrement irrésistible 1 En complément, un 2me film français : TORTURE avec Cas- ] ton Modo et Maurice Remy. ; et iron Un il •, col- „:«. Bril- e i Dole, renia Mce.TISSOT ' ' -. CURETTE ite dis quelle iaiaiidlceil/, Enfants pas admis Cr». lent; «r* Us restrictions monétaires tchécoslovaques P»r1-, 13. — La Légation de Tchéco- foraqule o. Paris fait connaître que, «mme suite à l'interdiction d'exporta- n0 lB. ton des billets de banque destinés à ent e. -npêcher la fuite des capitaux, une nou- ftUe mesure, découlant logiquement de .ctioa * précédente, vient d'être prise par la (j re- ^nque, Nationale de Tchécoslovaquie, eurel "* Ue mesure interdit, en effet, le paie- itof. »t comptant en billets de banque et gyn. i-rt— , monnaies tchécoslovaques, des J-rchandises tchécoslovaques vendues à [aires* Wtaatlon de l'étranger. -Ile s'applique, d'un i*«n entendu, également au paiement de ite ■ *" te8 'es autres créances. Ces règlent, Mis peuvent être effectués par chèque [elle- "P- virement bancaire libellés en cou- *""- tchécoslovaques ou en monnaies ^ __. i "nngères. '_*■ , lar8ent "omptant (billets de banque a S0- vlî. Cnna,es) tchécoslovaque se trouvant ,„, le J;,™**"' P""' naturellement être 1m- ""• 1m, Plr les 'oyageurs venant en Tché- !S ** *-"_ 11 m. rèten» ilsm", _e« miêi- Bir.ote, 19. - -anche Pinetl! (M _ ■inet) I (M, • '• ar »ï pioeU- LA ROUTE IM^ÈRlÂLfe ldeh fraf* Ç destination des vieux avions Jjuj» une petite ville britannique, on a Won u nouvelle destination pour lc= ■M. Ben d'état d'être utilisés par lei P* de transports. ■____J_ I __ , * D * de la localité devait com ETS devan t le tribunal ; il était ac Mirt« °" °°n«tnUt un logis sans avol: *-Sw. BU préaIable l'autorisation de B t^ V ? homme, en comparaissant de Eu _* Juges, déclara que ce que l'oi Pn E pelé une " construction » n'étai: Kf **ftt provisoire. Celui-ci n'étai Que la carlingue d'un grand avion ■ES "quéreur. pendant les mois d'été Km i trflns -tormé en un petit pavillon » lequel il vendait des boissons ra f^iMantes. IJ^.Juges. amusés, décidèrent t. l'una ■r 0 » qu'il n'y avatt pa8 ]à de q U oi ren " r un iin ._ •_■ __._.«. . n'ignore, tant de réalisations au domaine lyrique les ayant fait apprécier. Abandonnant un répertoire et un style où nous le connaissons pour l'y avoir admiré et applaudi. M. Toutenel se produisit dans un récital exclusivement formé de mélodies. Une mélodies, qu'est-ce, en somme, sinon, comme le dit très bien M. Basse, dans le raccourci d'une forme souvent châtiée, dans l'évocation d'une atmosphère toute de poésie, le rêve, la féerie, le drame condensés ? Que de situations et de personnages, que de sentiments et de conceptions sont, au cours d'un récital, envisagés, traduits, représentés par le chanteur et son accompagnateur, qui en telle occurrence se hausse niveau de collaborateur. Collaboration rarement entrevue, plus rarement encore réalisée, car elle exige, pour être effective, la rencontre de talents qui veuillent et qui puissent s'-ccorder, se comprendre M. Slusny accompagnait M- Toutenel ; M. Slusny a des qualités que nous louions tout récemment; nous entrevîmes cette association. Au demeurant, dans le cycle de mélodies de Schubert, le chanteur nous mit souvent en communion intime avec cette musique dont les accents et les sentiments, toujours si francs et si Justes en leurs nuances variées, sont pleins de charme. Quelques pages de Hugo Wolff et de Honegger entendues, le récital quitta l'atmosphère de lyrisme et d'émotion où M. Toutenel excelle, pour celle de l'humour.  On ouït alors des ■ Chansons hébraïques » de Darius Milhaud toutes farcies d'Ironie, quelques ■ Histoires naturelles » do Jules Renard, gravées par ce pince sans rire qu'est Maurice R-ivel avec un mordant, une sûreté, une orginalité musicales que l'on ne trouve nas au même degré dans le « Classique » et le « Guignol >, où se montre un Moussorgski i-ailleur. Insolite, puéril, plein d'allusion- e- de drôleries, mais où M. Toutenel se tailla un beau succès. Ce récital avait d'ailleurs mis en relief la nature du chanteur, son intellectualisé qui fleurent bon, l'une et l'autre, l'une autant que l'autre, la musicalité sa ne. .a tempérament réel. L. L. COI-ISEUM CETTE SEMAINE EN AVANT! MUSIQUE! le premier grand film belge avec nos ' fameux comiques Gustave LIBEAU et Z.zi FES- TERAT et Lucien MUSSIERE ' DU RIRE ET DES CHANSONS ! EN COMPLEMENT : IMAGES DE LIEGE Notre ville vue par la caméra ~ÇA COLLE!" Une désopilante comédie avec OUVRARD et FERNANDEL CAMEO ENFANTS NON ADMIS Actualités Mondiales Warner OLAND et Marv BHYAN dars CHARLIE CHAN A PARIS Ralmu André - Lefaur Renée . SUCyr da:is Ecole des Cocolt-$ Studio Suède LITTLE MEN d'a**.rés l'œuvre c.Iè_rc de L. M Alcoit auteur ds LITTLE WOMEN LES 4 FILLE- DU DOCTEUR MARCH ENFANTS ADMIS D-rnlére séance à s r.ft MONDAIN TOM M1X dans LE -me CAVALIER Un film d'acUon Anna MAY WONG ds CUO CHIN CIIOW Les voleurs de Baedad opëretie *_ grand spectacle parlé français Marra Moreno Tramel S. Vernon R. Burnfcr --*■. T\SS » r R DE CHEZ MAXIM vaudevll.j p. et ch. .r. Q. M. K. René LEFEVRE ANNABcLL _ - VANDA GREVILLE dans LE MILLION Actualités Mondiales UN HOMME SANS NOM avec GEMIE ' Fnnce ELLYS - FERNANDEL ENFANTS ADMIS HORIZONTALEMENT. — I. Consiste à faire certains objets utiles ou à chambarder un travail. — 2. Est finalement rendue à qui nous l'a donnée - habitudes. 3. D'où ne nous viennent jamais lea rayons bienfaisants du soleil - pour le grand ravissement, il faut aller jusqu'au septième. — 4. En rue, c'est le rhume ou le procès-verbal, peut-être les deux - suffixe. — 5. Abréviation d'une longueur représentant le 1/4. 000. 000 000e d'un méridien - pronom personnel - démonstratif. B. Abréviation d'un titre princier - la première du jour nous vient de l'Orient. 7. Briller d'un grand éclat. — 8. Station de Paris - subordonne à "ne condition. — 0. Article arabe - Albion a pour l'Instant l'œil fixé sur certaines de ses sources - pièce de bols pour soutenir les tonneaux. 10- Langue du Midi - au centre d'un cirque. — 11. Saint - obéi. — Bien vu des habitants du sixième. VERTICALEMENT. — flûte et donne la frousse lifté celui qui eat rond en affaire donne avant l'exécution. — 2. Ville du Canada - généralement laissés au chien. 3. Fait partie du sang - Initiales d'un musicien liégeois. — 4. Est à coudre ou à jouer - qui a subi certain travail d'horticulture (féminin». — 5. Qui l'a fait, recommencera - celle du plus fort est plus que Jamais la meilleure - deux consonnes. — 6. Hésite • région da l'Indochine. — 7 Adhère & la glace - lié - où bien des gens placent leur ambition sous l'Image d'un pignon. — 8. Qui compte de nombreux printemps (féminin) - phonétiquement : assister - obstiné. — 9. Commence en dessous de zéro - ce que devait faire Maître Jacques en plus de sa besogne de cocher. — 10. Préposition - vase de terre. Solution du numéro 28 Chronique des Beaux-Arts Au Cercle de* Beaux-Arts 1 f, T E R r R E T E L C A p E Rg|fi A T L E|| 1 D o rn e n e __J_I >-Lk A n| Ici s s JjEll E C A k h_ll - T A N T 0 1 llUE R U E 1 3 B A H K A | | P OlI L u|e| T I S 0 n(n E T 1 1 N N e|| e U A N 0 n! Ri E|U R N E r | c H B T II ' OiNE NOVA Liuu Borl- -SA-n- F** -ians Pierre ELANCHAJt LE MEURTRE Raymcmds ALI-AIN DE rRA.-w-_..--__.IN Edith MERA dans Le Roi da Congo ntis pebdue _ ET RE1ROLVEB Aa Service de l'Em Actualités Mondiale* pcrc3r d'Al:cmagne l« voyage dipuevu ( rd (lira d'espionnage avec B stockfjlo Florette et *-£ta F ou| w R ™^* une heure d, fou rire ENFANTS NON ADMIS ENFANTS ADMIS Jeudi _ h, : Mat. Enl. AMERICAIN ! COUSEUM ENFANTS NON ADMIS Claudo RAINS dans un drame s.nsatlon- nello qui vous donner* le fris on i L'HOMME QUI ' EAÏ.1ETA SA TETE BIEN-ALME LANOUULLE com. gale légère p f. Jean-eU*- Mac D naJd et M Che-.-aHfr dans UNE ii!.l',:F. PUES DE TOI DIMANCHE : Premier, séance à 1 H. 30 ENFANTS ADMIS Pas de prolongation possible feV.*-«].- J- fli Actualités Mondiales Un film de J Feyder PENSION MIMOSAS avec Françot.e rosay Paul BERNARD et Raymj nd CORDY Richard CROMWELL et NOAH BERRY dana un film drvenures le bateau infe::nal exalusîvl.é à l'Astorla INrERD_f AUX ENF ™ BARCLAY BUE BAMAL L*Etab*lsseracnt le plus acr£able r-p it le spectacle- Ses Soirées Dansantes Ses Thé-D n ants le*- dli-fianchr et lundi i 5 heures JEAN PAQUES ET SON ORCHESTRE HELDER Le plus oeati BAR de la ville Ac: milites M >nd ';■_.'-■- LA CITE ARDENTE (Images de L'.i-ze) OUVrtARD et FERNANDEL dana ÇA COLLE Gn tare L.hr_u Hélène Du&sa d - Mus icre et Max Ferai dans EN AVANT LA .MUSIQUE 1er ferd ïiini com be.ee ENFANTS ADMIS PHARE place Maréchal Foc h Samedis IP A 23 h. CONCERT ARTISTIQ avec numéros Dimanche de 12 à 15 h CONCERT APERITIF de 16 à 23 h. CONCERT ARTISTIQ avee numéro- Jeudis de 15 à 18 h. FLTE ENFANTINE ENTREE LIBRE sans augmentation dea con ommatioiu CASINO CH-RLEIME HERSTAL Samedi dimanche lundi Jeudi Les Arènes J-iyeueet avec Lucien Baroux Baboona documentaire sur la jungle africaine ENFANTS ADMIS JEUDI en matinée de râla : L'Auberp» du Cheval lent par les petits comédiens llé.eoil L'ABBAYE CINÉAC Informations hebdO Magazine t*. RLE DL rOM D'AVBOT présente du 13 au 19 décembre 193S LA YIeTe TOUS LES JOURS PAR L'ACTUALITE LA Exclusivités CINEAC LE CAIRE ou la révolution menace. Te* -loarnaux.) TROIS BANDITS DES BOIS SCIENCES NATURELLES WEEK-END* ALGER Voyage Et EN COULEURS pour petits... et grands ■ DANS LES ATELIERS DU PERE NOËL et MICKEY ROULEAU COMPRESSEUR Deux de_sin« anir--* rholsll parmi les meilleurs Permanent de 10 h. à mlnui* ENFANTS TOUJOURS ADMIS Tôt Tûsant... Lès nûlêyes Quand sont-étee lt pu* oètes ? Qioand P sont bïankes corne nivaye, et qu êtes _i d'rôlèt, lèdjiree corne on vtoèl*, utLOs i* bleu cire ? Qwand son*-è.es U pus bèleê T Est-ce qwand T siiârèt, si long qu'on pôye vtyc, ii lin-ne di dnt mèy' àèrbis ? Sèreùt-ce V a*nut' t quand 'l' sayèt d* co-.c/it 1* Blanc-Mwète, (li qui a' dihom* i|«jû( (2) di lès k'traioer d'on cop di i .undè tèyant (3), af*se d. bin vite nos r'taper s' jreûde loumire et d' nos ras- litcni s' djève di molirèye N'est-ce nin qwand V vinet dju de pin- op. d'in* àrtizsc-pondeû, qui lès a fèt passer è st-âme t ditant d' lès fé aponde Sw V teûU 7 Eles sont todis hèles. U» nûlêyes... Siw zèles, U cir ravls-reût 'ne acin-ne pondc-ire gr.se, b.anke ou ncûrc, mina qu'drciit d.i-ûfwtày' Ji min-me riv'nant (4). _.-_ nûtèyes, c'est dès décors qui t'rinovlèt to- tc_ i-ès munutes. et, grâce à zèles, U cir, c'est V pue bêle scin-ne qu'on pôye tûze : Ureûs cès-là qui savèt lever leûs oûy's po sawiror lès forfants (S) tâvlès qui r hûgnèt d'zeû nos** tièsse. C'èst-in' vèsprèye d'osté. Li grosse boule dt fcû, qu'a tchôf/é tote li djoûrnéye sin* ahotte, ad'hind, di pitchote à midjote, vès l' raye ae ci* (Oj. Mina d'vatxt d'aler fé tchanter lès coqs, divins dès autès conti êyes, corne on milôrd, èle rispàd tôt s. or avâ l'éredje, et tape sins raVna li s'cla* d' ses trésors et d' ses fènès pires, qui blawtèt di totes lès colûùrs di Verdie (71. Et lès nûlêyes, corne dès feumes qu'inmet lès gâgàyes, si k'ioûrnèt d'vlns tes mèy' feus de grand m_..e, corne s'eles s'èwal p:t d'vins lès pus ècostùdjantès sôy'- ri-yes... (8) Et lès lames aspitèt as oûyes, divant tant d' bêtê. Qwand df veûs passer lès nûlêyes, lès hâtin-r.es nûlêyes qui sûvêt leû couse se Vêle de vint, dji vureûs m'ènèri ovou «_- Iês, roûvi Us misetes, lès pèaantês misères des ornes, baligander avâ les érs à l'a- vir, ad'dizeûr di dès payis qui dji n'Jri- jiotie, et qu' djt n' sày'reûa nin de k'nohc. Mins lès élees di mes son&U» n'ont ni*. r fwèce d'èpwerter m' cwérps vès lès hauteurs là qu'on n'ètind n--*- lès lamièn* tèdjes. lès soglots et lus fas-riyas d'in' umânitê qui cropih' divins dès mas d'ak wir... (9) Et dji r'tome so r tére. t>ismètant, tè* nûlêyes, lés hâtin-nès nûlêyes, porçûvè* Uù couse so Vête de vint... Li paylsan bènih' li tahouri (10) qu; hiye so ses têres, adon qui V hansètche di Posté mancive de r'wther ses èspérir- ces... Fez corne lu. djon-nea mariés : bèni- hez ossu lés nûlêyes. tes p'titès nûlêyes rl'orùlje i sins zèles, vos p* s'afêtiria si btn à vos? boneûr qu'i n* vis gostêy'reû! pus I Dleuaonné BOVERHL }"■- lURemrnt. et lis laissèrent retour- proprétalre du « salon de thé ■ h t - tHupretai ■ occupations, M"' Vera Korène et M. Maurice Escande, qui viennent d'être nommés sociétaires de la Comédie française, (Photos MANUEL, Cliché PIM.) VlOl .1* '-n AIE .OS tell» (►3 GRANDS FILMS PARLANTS <g *_■ Anna MAY WONO I TOU MIX Marnerite Monna - * Anna MAY WONO da_j> Chu Chîn Ctiow LES VOLEURS DE BACD *.D nne oréret> à (rrand ■_f*eUcle d*un orodl *wx rythmo parlé el cbsn'é f-an-rals CETTE SEMAINE TOU MIX dans LE 4e CAVALIER un nouveau film plein d'action du cow-boy le sympathique Marxnertte Honne Tramel - Sniy Vernon Robert Barnter dans LE CHASSEUR DE CHEZ MAXIM de la galté de l'humour une belle comédie vaudeville cariée r* t"--*-**» français CETTE SEMAINE MO N D A INI (M O N D A I N Association pour l'Etude de la Musique de chambre Au concert aue l'AMO organise aux fomtes de Méan, lundi 18 courant, à 20 h "0 minutes, se produtra nour la première folfi le trroupe féminin de la chorale de "AMC (30 rxécutfintcsV dan-** le •-Stntirip*- M_tr-r i pour soll. chœur et orchestre *-» "nrdes. de Pereolèse. solistes : Mme Car- dîne Dethier, Mlle Mya Schroeder. A cette séance, consacrée à la musique du XVine siècle, on aura le olaislr de ré- entendre le magnifique prouoe des 1ns- 'ruments anciens de l'association : cîave- «in. M. Van Lanckrr- aulntnns. MM. Kot-v, et Beck: viole d'amour. M. RoqlBter: VlOlr de Rambe, Mme Roglster-Schor. Les œuvres suivantes seront exécutées- « Troisième Concert », de Rameau ; ~ Quartette en ré majeur », de Téleman: ■ Concerto n. 5 », de Vivaldi; « Concerto ■n sol mineur », pour clavecin, du Haen del Prix dea places, 10 fr.; étudiants, 6 fr ■*l de M. Qrlgnard, Prix Kcbel I Gri.5-t. J '_"~ ° n ani -once la irort de MS T _ doyen de ,a -Pa«u-*-S de» ?Hw_ _ yon ' Prlx Nnbel, directeur Sffïï T e Chlm,e ' Plaident de l'Aca- "• L yon «t membre de l'ZiuUtut Le téléphone entre Londres et Bagdad Bagdad, 13. — On a procédé k un essai de communication téléphonique entre Bagdad et Londres. Cet esaal a été entièrement satisfaisant On espère inaugurer un service régulier prochainement. LâROPTE IMPÉRIALE Un récital de bienfaisance Pour venir en aide aux malheureux, Mlle Raphaelle Dechêne, planiste, et M. Hubert Devlllers, violoniste, tous deux médaille en vermeil du Conservatoire de Liège, donneront à titre gracieux un récit .1 en la salle de l'A '"appelle, rue du Vertbols à Liège, le 4 Janvier 1936, à 20 h. 18, au profit du Comité de Charité de Ste -Marguerite, Assistance publique de Liège. Places : Réservées 1S frs et premières 10 frs. La location est ouverte rue des Dominicains, 24. Liège. Renseignements à M. Hustln-CTinr, rue Joseph Demoulln, 14, Liège, tu, 150.», CAB 1RLT Duo Tcngotta RELLY GERARD JANSEN JACOBS et son ballet Danseuse acrobatique du r.o-l-"> de Pirls SELEX M. ALICE DE JOE ■Llon-M*. el„b Orr»-e«tr» NOËL à l'Abbaye La nuit dts Etoiles DD RIRE I DE L'HUMOUR I De la DANSE Nonvelle -eroe Inédite LE DOMINICAIN C0NV-RTI 5 tableaux avec CEEL Mya UA111Y. SAUVE- NIEB 4 partir du 13 décembre à 8 h. ru DANCING des DOMINICAINS on j danse tons 1rs Jours VENITIEN REVEILLONS Noël - Nouvel An *% 9 henre-i : DINER DE GALA Orchestre JAZZ Attractions DANSES Surpri.cs - Cotillewi CYNODROME MAJERTIC rhler dt la Fontaine roua ler Jou-s l 30 L COURSES LEVRIERS 1SLE PISTE) HEBDO Imprimé par RM SERVICES Chaque semaine. vous donne les photos de l'actualité, 1er enquêtes le* plus neuves, w dernier roman ds l'Inédl'. dan. tous ses numéros. Bijoux Cela LIEGE — 22, RUE PONT D'ILE, 12 — LIECt ,.£.£ R0Ul - CTION DE l'A -JOAILLERIE ZIRCON — PERLKS FINES DE CULTURE MONTRES - REVEILS - REPARATION. Foire aux chevaux du 8 Janvier 1936 à Libramont La Société du Cheval de Trait arden- naia organise, le 8 Janvier 1936, sa première Foire annuelle de po-''*\-ns, pouliches, chevaux d'élevage et de commerce, *\ If-auelle tous les marchands de chevaux et les cultivateurs sont cordialement Invités.  Aucun droit -.'Inscription n'est à payer pour la présentation des chevaux. La Commission de remonte ue l'armée fonctionnera dès 10 heures, en vue {-'effectuer d'importants achat- Ci) U Blanc-Mwète : la lune. — (2) S. d'hombrer : se dépêcher. — (3) Tèyant : lu taillant. — (4) RiVnant : avenant fn. m.|. — (B) Forfànta : magnifique. — (6) HÔye de cir : horizon. — <7> Er- _■!* : arc-en-clel. — (8) Ecostèdjanté. soy'r.ycs : soieries coûteuses. — (9) M- d'akwîr : maux qu'on s'est attiré par sa faute. — (lui Tahourô : nuage épais noir UN JOYEUX MESSAGE POUR LES FETES PROCHES THE CONTINENTAL BODEGA Cy Invite sa gracieuse clientèle â venir déeuster, 2, rue Jof.re, à Lièce, du 15 décembre 19S6 au 15 janvier 1936. les Grande Vins de Champagne k des prix exceptionnels. EXIGEZ Porto SANDEMAN Une ville libanaise en faillite Berlin, 13. — On manda de Jérusalem au D. N. B. : D'après des Informations de presse, la ■Ille du port de Tri poli, qui est située dans le Liban, a dû se déclarer en faillite à la suite de graves détournements commis dans les caisses de la ville. Un grand nombre de fonctionnaires ont été congédiés. Les conférences \MIT1ES FRANÇAISES — Le 14, à 20 h. 30, Salle Académique de l'Université conférence par Maître Camplnchl. Su- Jet : . Une beure à la Cour d'assises .. EXTENSION FRANÇAISE. — Lundi 16 1 20 h. 30. salle académique de l'Université, conférence de M. Alphonse de Chateaubrlant. Sujet : ■ Vie des gentilshommes campagnards, sous l'ancien régime et jusqu'à, nos Joura .. EXPANSION. - le 17, t - h. 80. conférence par le lieutenant aviateur de réserve Mahieu. Sujet : Belgique-Congo .»»•• U Libye, LA ROUTE IIvlPERIALÈ Haut patronage royal à la Société belge de Stomatologie Le Roi vient d'accorder son haut patronage à la Société Belge de stomatologie pour reconnaître son activité scientifique dans <e domaine des st-lences dentaires.  Pouvez-vous prouver qui vous êtes ? Ceux qui luttent contre le crime ont une nouvelle arme : l'empreinte de l'œil. Deux docteurs de New-Torlc, après de vastes recherches, ont annoncé que les veines de la prunelle forment des dessins caractéristiques qui diffèrent suivant les individus autant que les lignes d'une empreinte digitale. Durant leurs travaux, ces savants, les docteurs Carie- ton Simon et Ira Ooldstein, prirent des milliers de photographies à l'aide d'un appareil de leur fabrication, spécial pour l'œil, et trouvèrent qu'il n'y en avait pas deux semblables. Projetant un rayon de lumière à travers la pupille dans l'intérieur de l'œil, leur appareil photographie le dessin du lacis veineux sur la rétine. Pour faciliter la découverte des différences, ces photographies sont faites & travers un écran quadrillé. Les lignes de ce quadrillage sont numérotées et permettent de connaître la position exacte de chaque point de la figure. Pour classer les clichés, les savants ont constitué quatre divisions générales dana lesquelles ces dessins sont rangés. Le département de la Justice des Etats- Unis et la police de New- York sont tous deux chargés de rendre compte de ce nouveau mode d'Identification. Les veines de l'œil ne pouvant être altérées -- comme le visage d'un criminel par la chirurgie, ou l'extrémité de ses doigte par l'usage d'acide — leur dessin constitue une preuve essentielle A l'égard des bandits condamnés à des peines de longue durée. Une fois encore le laboratoire est venu *>n aide au crlm*"nl««^ste. — e Po- pula S clence », New-York. LE PEINTRE ADRIEN DUPAONB A droite, sur l'étroit pan de mur, près de la porte, regardez, en entrant dans le salonnet réservé à Dupagne, au Cercle des Beaux-Arts, un paysage à l'aquarelle : une rivière coule entre deux hautes collines, dont l'une se couronne d'une construction humaine ; d'une remarquable solidité, cette notation du voyatreur & la valeur d'un tableau achevé. Puis, sans plus tarder, vous traverserez la salle selon la diagonale et. presque à l'autre bout, vous arriverez devant une grande toile ; au catalogue, elle porte le num. 1 ; mais, sans même vous référer à ce chiffre, qui fait toujours penser A quelque intention de l'artiste, à quelque aveu, à quelque profession de foi, vous saurez tout de suite qu'il faut y prendre garde particulièrement, qu'il s'agit d'y trouver un signe et d'en saisir le cri. C'est le même paysage que l'aquarelle de tantôt : « Le Tage à Tolède » ; cette fois, le voici agrandi et le peintre a travaillé & l'huile; et le spectacle que nous offre cette toile est doux et puissant, tout baigné d'une lumière fait, d'or et d'argent, exalté, peut-être, par les mirages du souvenir, mais certainement par l'ardeur de la composition, un lyrisme étonnamment pur une joie de peindre pour peindre, quelque chose d'irréel qui transporte la vision entre ciel et terre, à mi-chemin du rêve. O Espagne, terre de rocs, de poussière, de soleil, voilà de tes miracles ! Ceux qui t'aiment, pauvre tu les enrichis de ce qui ne se paie pas. Dupagne a-t-11 trouvé chez toi la lumière la plus rare et la plus précieuse, celle du cœur ? Car c'est un Dupagne nouveau que l'on découvre, un Dupagne que — Ion s'en avise maintenant — on aurait pu soupçonner dans telles de ses aquarelles exposées au ■ Visage de Liège », il y a trois ans, et qui s'exprime aujourd'hui largement, dans un mouvement d'irrépressible enthousiasme. Ce Dupagne nouveau, mals annoncé, ce Dupagne que l'Espagne n'a pas strictement produit, mais qu'elle a achevé de révéler à lui-même, et que nous montrent quelques-unes de ses dernières œuvres, c'est le peintre des « Jeunes Paysannes au Balcon n, le chercheur des • Trois Jeunes Paysannes », du ■ Couple », de 1' « Etude pour une Madone ». Ces « Jeunes Paysannes au Balcon », Il faut les voir et les revoir. C'est un tableau extraordinaire et qui, avec ■* Le Tage A Tolède », marque cette nouvelle étape que l'on discerne dans la marche en avant de Dupagne. Rose, jaune, orangée, la couleur en est pétrie de chaleur et de beauté, de puissance et de finesse ; le dessin, ah ! le dessin... Oui, on savait depuis longtemps que Dupagne savait dessiner ; mals à ce point de libération où l'on volt atteindre la technique dans ce tableau des ■ Jeunes paysannes au Balcon -, on comprend combien la virtuosité vaut moins que l'étude et que le patient effort ; que la récompense de ceci est plus belle et plus sûre I Dans ce groupe de femmes, les personnages se tiennent et les gestes s'enchaînent selon un rythme plein du plus noble classicisme. Une lumière franche et cependant douée de mystère, bondissante et cependant sereine, descend le long des voiles d'une femme debout, au centre et au second plan, pour s'épandre sur les autres personnages. On pense à on ne sait quelle divine échelle de Jacob parcourue par les anges aux bruissantes ailes de jour. Voila, semble-t-11, les deux œuvres les plus significatives de cette nouvelle exposition de Dupagne. Il y en a d'autres, beaucoup, et de fort belles. Certaines sont là comme des témoins de précédentes manières : la a Vénus », par exemple, et, par ailleurs, le <■ Vieux Paysan au coq » et le « Vieux Paysan à la Rose » ; d'autres sont comme des explorations dans des domaines d'avenir ou des chemins de traverse : le » Petit nu bleu et rose ». Et puis, voici encore une toile superbe : ■ Fête et danse paysannes • ; une autre : « Les Bateleurs »... Et cette « Danse des Chicas », d'une intensité remarquable dans les gammes nocturnes... Et toutes les autres, qui sont des réalisations et des aboutissements. Mais c'est justement à cause de leurs rebondissements Inouïs et des engagements qu'ils prennent, que nous nous sommes arrêtés plus longtemps au num. 1 et au num. 6. A leur propos, on hésite à formuler vraiment toute sa pensée, non que l'enthousiasme se réserve, mais parce que l'esprit craint de verser dans de conjecturales interprétations. LE PEINTRE C. VAN DE VELDE Dans le salonnet voisin expose un peintre anversois, élève d'Opsomer. C'est la troisième fols qu'il vient à Liège, encouragé par la sympathie que lul avaient précédemment témoignée les Liégeois. Sympathie méritée, car cet artiste sait peindre, car sa manière est franche, directe, dédaigneuse des faciles tours de main et des moyens d'éveiller les émotions superficielles. Constant Van de Velde pétrit fortement sa matière, construit dans la forme plus que dans la lumière ; et ceci donne a ses œuvres leur Incontestable et vigoureuse consistance. Pour le dire familièrement, « c'est du beau et du bon ». Des petites villes flamandes qu'il parcourt sans relâche, Van de Velde nous apporte des paysages empreints de poésie, d'une poésie de la qualité à la fois stricte et souple que, dans le domaine des vers, on trouve dans les œuvres des poètes flamands. Voici, en grand nombre, des marines. N'attendez pas de Van de Velde qu'il vous dise les charmes de la mer des jours de vacances. Sa mer, à lui, est sombre, hésitant entre la tempête et l'accalmie, et les vagues en viennent battre en grondant le rivage. Des voiles brunes de pêcheurs fuient sous des orages menaçants (num. 17) ; ou bien, ailleurs, les vottA groupées, encore craintives après le grain, demeurées méfiantes, sous la menace qui les a couvertes de son aile noire, tandis que, d'entre deux nuages, à l'horizon, part le rayon de soleil e td'espolr qui vient, au ras des flots, glisser entre elles (num. 5). Des coins de petites villes, Bruges, Lls- seweghe... Vieilles maisons plongeant leur base dans l'eau glauque du canal (num. 14), moulin abandonné sous un ciel verdâtre (num. 1), petit pont sortant d'une rue aux médiévales allures (num. 25) et tant d'autres spectacles que Van de Velde nous rend, interprète pour nous et nous fait mieux comprendre. Tout cela est exprimé simplement, tout cela est sain et probe. Mais U y a mieux encore : arrêtons-nous à ce tableau (non loin du poêle) où quelques bâtisses se serrent, blocs compacts et tendus, sur la calotte verte d'une prairie aux herbes rares. Ce n'est qu'un coin de Flandre sous le ciel Infini ; mals dans la ligne de l'œuvre gît une étrange vertu expressive ; on est là comme en face d'un spectacle éternel, de toute l'Inquiétude des hommes sur leur planète ronde, suspendus entre un malheur et un espoir. Constant Van de Velde, dans cette toile, nous offre une nouvelle face de son talent, et non la moins intéressante ; nous l'y voyons en quête d'un style dépouillé, un peu austère, mais non exempt de grandeur. Chronique Judiciaire Il n'aime ni les magistral* ni la police Mois, comme U a exprimé ces sentiment- hors de leur présence, la Cour « estimé que ces propos, dépourvus d'aménité, ne constituaient pas des outragea, mais de simples injures. D'où une notable réduction de peine. Le Droit est le Droit. Et les InterprèU» peuvent varier dans leurs appréclatlons. « Le Droit, cette mer de doutes », disait Laurent. Vous vous rappelez les faits T Emll* Schyns, boulanger, photographe, colpor* teur, passait, le 16 Juin 1935. A bicyclett», au carrefour du Pont de Seraing. H roulait aur la gauche de la chaussée. L**-- gent de poste Pougsen se permit de lui faire observer que si cette Infraction s* renrodulsait il lui dresserait procès-vsm bal. C'en était trop pour la susceptibilité d« Schyns. ■ Je me f... de votre procès-verbal. répondit-Il aimablement. Vous pou» ves m'en dresser dix. Je ne donnerai p*xu un centime pour engraisser dea explot* teurs I » L'agent est bon enfant. Il jugea tout de même que sa modération étalt mal récompensée. Il conduisit au commissariat le cycliste. Il dressa procès-verbal pour la seul infraction au règlement sur le roulage, ajoutant même qu'il ne tiendrait pa* compte des propos qui l'avalent accoraj gnée. Schyns ne voulut rien savoir. H insli pour que ses propos — avec nouveaux copieux commentaires A l'appui — sent signalés. H fut fait droit A sa demanda. D'où son renvoi devant le tribunal rectlonnel. Ce n'était là qu'un prologua-, Lorsqu'il reçut sa citation, Schyns la renvoya au procureur du Roi. Il l'accompagna d'une lettre où U disait à co haut magistrat qu'en 1925 il avait été In maternent condamné — pour outrages déjà à la police — & la suite d'un faux témoignage d'un agent, qu'il avait été oui crapuleusement par les présidents, tan' en première Instance qu'en appel, qu'il nf voulait plus l'être. Il se laisserait dom condamner par défaut et ferait la nelm qu'on ne manquerait pas de lui Inflige; Que le procureur du Roi lut envo; ' donc simplement son ordre d'écrou. Il afficherait, disait-il encore, à sa nêtre les faits de cette poursuite. Schyns adressait également une letl conçue dans la même note au comml salre de police. Il traitait de chien l'agenl qui lul avait dressé pro ces -verbal. H sa fichait de ce procès-verbal comme de sa première chaussette. Les juges étaient qualifiés d'Infects, les policiers de fainéants, pas assez courageux pour tira» valller, comme, d'ailleurs, les avo< Nous en passons et non des moindres. Logique avec les prémices, Schyns m comparut pas. Il fut, par défaut, condamné : à six mois de prison et 700 d'amende, pour outrages par faits Corps constitué des magistrats de l'oi judiciaire ; A trois mois et 350 francs» pour outrages par faits au Corps const* tué de la police ; à quinze jours et 11 francs, pour outra-res par paroles à 1* gent Pougsen ; enfin à 175 francs po* avoir circulé sur la gauche de la charretière. Le tribunal ordonnait son arresta' Immédiate. Cette décision fut mise à cutlon. Reniant ses rodomontades verbales êplstolaires, Schyns s'empressa de fali opposition au jugement. H demandai' alors A comparaître devant les ma] trats. Il prit à l'audience l'attitude la pli correcte, pour ne pas dire davantage. L'agent ne lui avait pas fait sl<rne pouf lui Indiquer où il devait rouler. Il ne i valt de quel côté se diriger. Il niait plupart des propos ln-urieux lul repi chés. Ses lettres ne faisaient allusii qu'à l'ancienne poursuite. Elles ne vi- salent pas les magistrats actuel**.. Cette poursuite ancienne était demeurée pour lul une véritable obsession, qui excusait sa mauvaise humeur. Le tribunal, statuant de nouveau, maintint les peines prononcées par définir.  Schyns a Interleté appel. Et cette affi re figurait au rôle de l'audience de matin, à la sixième chambre de la Co* pré-idée par M. Thonet. M. de Longrée, substitut du procu général, a estlr^é que la prévention devait être modifiée. H s'est rallié à U thèse qui avait été plaldée par Mo: Gabrielle Decharneux en première instance, c'est-à-dlré que la prévention d'outrage exige- la présence, des .personnes outragées. Or, ni les magistrats, ni la police visée n'assistaient à la scène de Seralng.  Les outrages par faits ne peuvent-, d'autre part, résulter de lettres ni de paroles.  Me Gabrielle Decharneux ne pouvait qu'abonder dans ce sens. Elle a, de plus, plaidé qu'en fait il existait des circonstances atténuantes en faveur de Schvns. La Cour a statué en ce sens. Elle a réformé la décision du premier Juge. L'arrêt déclare que Schyns s'est répandu en propos Injurieux à l'égard da certains magistrats, sur la voie publique, en présence de l'agent Pougsen. Ces faite ne constituent pas des outrages à la magistrature. Corps constitué, car l'Inculpé ne se trouvait pas en présence dea membres de ce Corps constitue. Les propos incriminés constituent des injures par paroles proférées, dans un Heu public, envers les magistrats ayant juge Schyns le 30 mars 19 n 5. en première Instance, et le 19 mal 1925. en appel. Telles étalent bien les Intentions du prévenu. Elles sont soulignées par ses déclarations au commissaire de police d'Herstal. Et elles sont corroborées par sa lettre au procureur du Roi, en date du 28 se*-"»mbre 1935. Il y a donc lieu da faire application, non de l'article 277 du Code Pénal, mais de l'article 448, mcdl par la loi du 27 juillet 1934. Schyns a. en outre, tenu des propos outrageants pour la police administrative. Et il a. en plus, outragé personnellement l'agent Pougsen. Mils ces deux faits ne doivent donner Heu qu'à un* seule peine. Emendant, la Cour condamne Schvns à un mois de prison et 182 francs d'amende pour les injures, par paroles, dans un Heu public, envers des magistrats ; A quinze jours et 182 francs pour les outrages envers la police administrative et envers l'agent Pougsen. Ele le condamne à une amende de 105 francs pour l'Infraction à la police du roulage, qui avait été le prologue insignifiant de toute cette affaire. La Cour met à néant l'ordre d'arres-' tatlon immédiate qui avait été prononcé. Elle a ordonné la mise en liberté de S.hyns. Mals — dernier Incident — c'était maintenant Schyns qui ne désirait plus cette liberté. Il aurait voulu terminer tout de suite les quelques jours de prison qu'il lul reste à effectuer de la peine telle qu'elle a été réduite. On l'a renvoyé pour cela au Parquet générât Installation du nouveau Conseil supérieur du Travail et de la Prévoyance Sociale M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a procédé vendredi matin, au Palais des Académies, A l'Installation du nouveau Conseil supérieur du Travail et de la Prévoyance sociale. t-À BOUTE IMPÉRIÀi_E VII LEGIATURE POUR TOUS PAYS .PAR TOUS MOYENS, A L'AI DÉ/DES VOYAGES JOSEPH DUMOULIN ► BRUXELLES ANVERS LIEGE Quel est la durée du uball d'une cave servant au commerce ? Et, par vole de conséquence, quelle doit être le préavis de congé pour mettre fin à ce bail ? Il n'existe pas d'usage, h Liège, fixant cette durée, ni en ce qui concerne la location de caves servant su commerce, non plus qu'en ce nul concerne la location d*é<-Voppea. vient de *?onstater M. Sohv, luge de paix du premier canton, qui était îalsl de la question dan* les circonstances suivantes; Le cave dont H s'agit, est située rue do la Halle. Elle étalt donnée en location, depuis le 15 mai 1935, par M. D.... A L..., au loyer de 175 francs mensuellement. Le loyer était payable antlclpativement par trimestre. L... a quitté le local sans don- nrr congé régulier. M. D... a, le 21 octobre, cité son locataire devant le tribunal de oalx en paiement de deux trimestres de lover, soit 1050 francs, en résiliation du bail et en pslcment d'une Indemnité de rrlocatlon da trois mois, c'est-à-dire 525 francs. Les parties étalent, d'après les conditions du bail, liées au moins pour trois mois, déclare le juge. II v a Heu de fixer. .i trois mois la durée d'un bail relatif à une cave servant au commerce. Ainsi en a-t-il décidé pour les échoppes, par un jugement qui remonte & 47 ans (en 1888). Conséquent m ent, le délai de congé est fixé A six semaines. En fait, le bail ayant commencé le 15 mal. le propriétaire ne o.ut — continue te lugcment — réclamer que le trimestre de loyer du 15 avril au 15 novembre, soit 523 francs. Et comme 11 demandait déjà, le 21 octobre, la réspltatlon du bail, 11 n'a droit qu'à une Indemnité de relocation de six semaines — 202 frs 50 — suite* de cette résiliation qui lul est accordée aux torts du locataire. Plaidaient : pour le propriétaire, U* Morts ; pour le locataire, Ms Tertre.