Le tt‘;sta M. Robert Neiijt, cet Américain $ui, #jà, l'année dernière, nous prédisait • l’imminence de la f«n du monde pour le pria» 3 temps de 15)20. recommence ses facéties : ■ selon lui; ce serait dès les premières semaines ; de l’année 15)26 qu’il faudrait nous préparer i» disparaître avec la planète que nous habitons. ' s? ■ < Alors on verra le soleil 6’obscurcir, et la lune ns donnera plus sa lumière, et les étoiles tomberont du ciel, et Iqs colombes du firmament seront ébranlées », a dit saint Marc, M’évar.géliste, conforme, çn ces paroles, avec 3‘ldée du prophète do l’Apocalypse et celle des Livres sacrés de la Perse, de l’Inde, do 3a Scandinavie et de presque tous les peuples de bous les temps : quand la chaleur et la JuiWière feront défaut, nous n’existerons plus. Ttfle est la conviction la plus généralement admise par les profanes.. Et la science, èlle- j/iême, reconnaît que nous vivons sur un bien , .«frêle esquif, sorte de radeau minuscule dans il’immensité de l’Univers, qui pourrait sombrer îd’un moment à l’autre. Cependant, œ radeau infime, menacé par tant d’aventures plus ou moins effroyables, i poursuit sa destinée mystérieuse, après avoir va bien souvent des convulsions soudaines modifier sa forme primitive. Durant combien de temps portera-t-il encore vers l’inconnu fies générations humaines? M. Neidt affirme que ce sera quelques semaines, à peine... C’est invraisemblable répondent les spécialistes compétents. Et ils rappcîlont la théorie de Lapiîvce, fondée sur l’état géométrique du systèsme planétaire et selon laquelle la vio terrestre dépendrait exclusivement du soleil. Le refroidissement du soleil pourrait seul prcfvoqu’er la cessation de la vie sur notre globe- Nous n’en sommes pas là. L’homme, avec : tout le règne animal, est iin parasite de la -terre, satellite dû soleil. Certes, il y a longtemps déjà que des taches menaçantes sont apparues à la surface de l'astre duquel nous dépendons; de siècle en sièc/e, elles seront plus nombreuses. Le soleil va. toujours sa refroidissant, emportant la te?re et les autres planètes dan§ les espaces gVicés; il perdra peu à peu, lentement mais sûrement, sa lumière et sa chaleur. Et, quand ÿ. sera parvenu à un certain degré de refroidissement, quand sa matière solidifiée sera .sans principe calorifique comme sans clarté, alors il n’entraînera plus dans son orbe que des planètes désertes, d’où toute vie aura disparu. Ce système fait bon marché des autres hypothèses soulevées pour l’explication d’une possible fin du monde; il la recule dans un avenir extrêmemènt lointain. Pourtant, sommes-nous tout à fait certains que, si les volcans, soupapes de sûreté de la chaudière terrestre, venaient, par une cause quelconque, à être obstrués, le globe, selon la supposition des philosophes <Ju paganisme, n’èda- terait pas, envoyant dans l’espace les fragments de sa surface’hrisée? Et, si, à la suite, d’une dépression du soi des continents, toute J’eau des mers, soulevant le fond de leur lit, était amenée sur la terre habitée, ne ssrait-ce pas le Déluge? La croûte terrestre sur laquelle posent nos pieds, qui supporte nos villes et leurs -.édifices, n’a guère plus de dix lieux d’épaisseur, et, à cette légère profondeur, tous les métaux demeurent en fusion. Or, si les fluctuations de l’eau au fond des océans sont continuelles, de .même — des observations concluantes l’ont oéÿnontré—une psrpétuellé agitation trouble la.' surface de notre planète, et il ne s’écoule pas trente heures, en temps ordinaire, sans !qus quelque cataclysme local ne vienne à se produire. Mais rien, dans la vie générale, ne eouffre de ces phénomènes naturels. ' Il est donc permis de croire que, si le danger d’habiter la terre est permanént et fatal, les conséquences de ce danger sont circonscrites en telle ou telle partie du globe, condamnée d’avance. Eventuellement,, certaines person-. ; nés,- habitant' cbrtâihes ï; b<intrëiès,’’’ , plus p£rti-> «uHsrement menacées, pourront devenir, les" victimes d’un tremblement de terre, d’un ébou- ileh.ent de rocher ou de montagne, d’une Inondation. Cela ne signifie nullement que la fin du monde soit prochaine. En dépit du pessimisme de M. Neidt, le moment d’entonner 3e « Diés Iræ » n’est pas venu encore. C'est du soleil que doit nous en venir le signal, et, la scienco nous l’assure, jusqu’ici l’astre bienfaisant est resté muet. Marguerite VAN DE W1ELE. . Sera mis en vente Samedi L’Âlmanaeh illustré du “ Soir ” i à POUR 1926 Notre Almanach pour 1926 formera un beau volume, abondamment illustré, de près do 300 pages, dont le prix, en nos bureaux, sera de 3 francs. La collection des Almanachs illustrés du SOIR constitue une mine inépuisable de renseignements précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des < clartés de tout s, et propré, en même temps, à délasser l'esprit* à charmer le3 yeux. Signalons, dans l’édition de 1926, parmi les pages les plus curieuses ou appelées à rendre le plus de services, celles qui concernent la météorologie populaire, lés grands hivers, l’immunité médicale, le traitement de la chute des cheveux, lés accidents causés par l’électricité, la science du ménage, la crise des servantes, la cuisine de saison (où M. Paul Bouil- «lard nous donne, pour chaque mois de l’année, des menus et des recettes), les moyens de combattre les insectes nuisibles aux jardins, les procédés de fabrication de3 vins de fruits, nos races de poules, de lapins, de pigeons, les chiens à la mode, l’éducation des canaris chanteurs, les permis de chasse au bon vieux temps, l'horaire complet des transmissions, radiographiques de l’Europe, les sports et, spécialement,, le sport national du jeu de balle, Ie3 œuvres d’entr’aide du « Soir », auxquelles nos lecteurs prennent un si constant et si phi-, lanthropique intérêt... Voici, pour cette année, les principales rubriques de l’ALMANACH : LES CALENDRIERS i Les Baisons illustrées (4 gra- vuros). — Les divers calendriers peur 1326 : catholique, protestant-, Israélite, musulman. — Les letes civiles et religieuses. —Tableau donnant la ,a tête de Pâques jusqu’à la fin du’siècle. ASTRONOMIE i Les éclipses, — Cours des planètes en 1926. — Comment reconnaître 'es constellations. par Caston Contres, de l’Observatoire royal «il2^2î!si<iue (avec 5 cartes eélestes,. ÉÛROLOfîlEi La météorologie populaire, par P. llsicUxi: erre".» *' - - II 1 n< -u--- ■ .'t J/iinc, prescience des animaux, la Saint-Médard, ia Lune rousse, les dictons. Ta Chandeleur et la haiat-Blaise, le refroidissement du * au 11 mars, tes Sainte de glace, le réchauffement du lft. au 13 août.T’été de la Saint-Martin, le refroidissement S, y . 2,1 novembre, la foudre et ie* ar«res. — iprtémérides météorologique* et naturelles pour enaquo jour de l’année. — Las grands hivers en «eigique: leur histoire depuis le moyen âge «avec T gravures). HYGIENE ET MEDECINE i Une grande théorie: ipununité médicale, par le docteur Louis J)e- lat.re. — Préceptes de santé. — l’hygiène- du sommeil, par le doctour Monin. — L’ail, antidote Pii'"’**. — Vos cheveux tombent: repousse- ÏSüri ■ par ,e docteur Louis Delattre. — Les , nt# causés par l’é'cctricité, par U docteur r-cr.ge’ex. — Tcncx vos fenêtre* ouvertes I — La füi pp »t "7 *-es déchéances organiques par le doc- on, î' — L’incinération des ordires. — Com- ment combattre les mouches. — L’utilité des lar- rrnîm.Tr t’etits remèdes. nîîî-wa E DOMESTIQUE» La science du ménage, tflui " ui;c_bonne maîtresse de maison, par kernand Itespaud : l’économie, l'ordre, l’acti- ' a -Propreté, le tact, ia gaité. la culture .in- ue * *’ 7~ ) ,a crise des bonnes . fantaisies poé- înoSî’ , pRr Jeaa Bastia - — Le* variations de' la ALlSfcsiviTiTS;? 8 )' — Procédés pratiques. mc?n/ ,T f TI0N ’ ~ CUISINE» La cuis ne de saison: r\sV l na ct , ^ccittes pour chaque mois de l’année îj' Uouil.ard. — Les douze commandements -Timcntation rationnelle. par ie docteur :AI- ilii TT y a ’ our nlimeiiiaire de» œufs «t dn ÏÏ IJSe n'’ Cu.sin? chilienne. — Les qua’i’.és Le, insecte. pisno*n« 3 et l îur fabrication. — Cn’rure des cham- Pour TVf 'P 9 * 011 fonlalno. — Les rosiers. .oienoï r i»^ r t de J bfla " x ct b 011 * fruits. — Pour . Parte?nenL dea arbres..— Lés plantes d>p- 'GUlekwJss n'raifsS racei de ponlea, par Gustave Brabançonne, Ardénnaise, Herve, Cam- 1, Cbaçe* é» VaHbm - . d'iè*- Mutteglitai. Combat tant de ïr««e« _ («sec standard de chaque rave et 12 cliché*). — b* «*■ nard Khski Campbell. pur P. W. (avec 1 ciicbé). - CUMICULTURE t Nos lapins à fourrur» par A. Vau Waeabergbe: Bleu de Bevereu, Blanc de Termoude, tlns-psrie de Bal (5 oliebés». — Nouvelles races de lapins; par P. W. (2 clichés). ELEVAUEi Le ebien; quelques.races b la mode, par Caston de Wael et Mlle ïtonus de Nobeie; tex- Tcrrier. Lpvrier rus»e, Bouie-dcgue, Caniche, Pékinois (avec standard de chaque race at 16 clichés*. —r Bduration de cauaris ehaateur» tar Ch. Oré- goire <5 cliché**. — CqlouibicuUqre: Pigecus il agrément. par_ A. Vah Wee>herge : Cravaté» orientaux. Blondinettes, Tur’.ùtts, Patinettes, Vi- tors. Dominos, Turbitéeçe, Tunisie,,t (avec b clichés). — Curieux permis ds chasse de lôOï. OEUVRE NATIONALE OE L’ENFANCE» itOIe des consultations de nourrissons, orgsuii-ution, mise en activité, fouctioaueiueut, coui:tc- provinciaux (avec 2 gravures) T. S. F.» 1, auditorium de la Tour Litfe, par Roger Pi Crouquct (avec 2 gravures). llotuire complet _ - l-’api f estif des oîscaas, par A. Mercier *' cliché»). — assf ‘ ‘ ... sèchement des murs humides (pro-édé Euâpsu) avec 5 gravures. LES SPORTS «avec nombreux périr* 1 !» de» champions. «te): Sports ct jeux, -par Ad. il — Aércsta- tîeu: ia Coupe Cordon Becuett )93.-> <avec 1 gravure). — Athlétisme « rcatches et , bnuipionuats (7 clichés). — Cross-couutry. les champiounaU. le Cross populaire du • Soir » (7 grav-i-esi. — Automobilisme: les Crands-Prix (avec S r.ravuvesf. — Aviation-, lé raid Bruxelîes-Kinebasa: les grands raids d’après guerre; les records *3 gravures). — Aviron: les championnats et grandes épreuves (5 clichés). — Cyclisme: championnats professionnels et amateurs, Tour de Belgique,Toui de France, le» Six-Jours. «te, tableau de» princtpa’es épreuves .sur route (avec 25 gravures). Football:, les cbr.nipiounats de Belgique (avec 7 clichés). — Go!f: ’e championnat .natiopal - interclubs — Jeu do balle-, les grandes épreuves de 1925. lavee 9 oli- ebés). — LaiYi)-tenr,is: la Coupe Datiâ; les miat- chea îutsrnaiionaux: les cbamp'ounats ds Belgique — Motocyoliiiue: le Uraud-Pru de Belgique. — Natation- les épreuves de longue distance; les championnat» de 1925, —, Tir - à la carabine; aux arme» dp guerre. — L’année hippjqite. par Marcel S. (avec 17 clichés), c— Revue de ,'année colombophile, par Willy Berrygers U 't’icbé). — Un du Jeu de LES EVENEMENTS DE L’ANNEE (avec supcThes photogravures, portraits, et une remarquable suito de dessins dé Louis Raemaekers). — Loearao; I,e 40* anniversaire du Paru Ouvrier Belge 13.'.'gra vures*: Plantation de l'arbre de I 'initié Américano-Belge dans le Jardin du Palais d’Rgmont (1. cliché): La fête historique des mtistes anver- soir, évoquant la joyeuse entrée des archiducs Albert çt Isabelle (t cliché, : La visite dp Marguerite do Constantinople au Béguinage de Bruges U cliché*; La délégation belge à T’asseinb'ét ’a Société, des Nations (I cliché). ïm Œuvres du « Soir » (l gravure). — I^s uionunicnte à nos héros: Molenbeeh. Ucole. Tervcer-n Rrombode- gein. Louvain, Conclu Cbnrleroi, Tournai, Zïe- brnggé, Spa, Léopoldville Oipmbreusis gravures). — 1.03 héroïques éalusiers do l’Yser Geeraert et Cogghe (2 portraits). —, Commémoration de la bataille de i’Yéer (2 pages de gravures). — Nos artistes à l’étranger (i cliché). •— (o voyagé de Roi e*. de la Reine aux lnde3 (2 gravures). —• Le voyage du prince Léopold au Congo (3 gravures). — Dessins amusants, satiriques. et« h'Ahtianach illustré du SOIR pçilr 1926 sera eh vente à l’Agence Rossel, chez tous les libraires, dâns tous les kiosques de journaux, au prix' de 3 francs. Envoi franco : pour la province, contre S. fr. 45.; pour l’étranger, contre 4 fr. $0. Un beau volume de 300 pages AVEC 300 ILLUSTRATIONS, PORTRAITS, DESSINS HUMORISTIQUES, etc, et de NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPÈCE, MOTS D’ESPRIT, VARIÉTÉS... Joindre le montant à la demande (par mandat postal ou versement au compte chèques- postaux n” 5675). Aucun envoi ne sera fait contre remboursement. Inscrire au verso du talon du mandat ou chèque-postal : « Almhnach 1926 a. On peut remettre les commandes à nos porteurs.  LE XIX' SALON BELGE DE L’AUTOMOBILE LE SALON TECHNIQUE ,.l ..xir . f ARM? LES ACCESSOIRES.., } ’ Les ^st.ànds* d’âcdeéêoîrès sont’ particulièrement nombreux. Il est toutefois amusant!; «Je trouver, rangés sous ce nom, des appareils aussi indispensables que le sont, par exemple, les magnétos, les distributeurs d’allumage, les carburateurs et les freins... On peutr estimer que depuis ces deux dernières années surtout, la partie électrique a remarquablement progressé, et à divers points de vue, on. peut constater des modifications dans la façon d’utiliser les appareils. C’est ainsi que, dans de ! multiples cas, on trouve combinés en un seul, la dynamo et le démarreur, qui sont placés à l'avant du moteur en bout de vilebrequin. Nombreuses dont ies grandes marques qui ont été séduites ar cette solution. Les appareils de S. E. V. et de Paris-Rhône ont la bonne co* à ce sujet chez les usiniers. Sur les moteurs de petite et moyenne cylindrée, ils sont én prise directe; sur les plus gros engins, ils comportent, un démultiplicateur. Parmi les autres systèmes d’allumage, d’éclairage et de démarrage, an constate également de réels pi’ogirès, ch jz Scintilla, Bpsch, Marelli, de Coster, Zénith- Ducelliër, etc. Sur de nombreux types de magnétos, en trouve l’avance automatique partielle, complétée par l’avance à la rnain. C’est le cas pour.la Marelli. Enfin, en ce qui concerne la construction même des magnétos, je dois signaler celle à aimant tournant de S. E. V., permettant la parfaite accessibilité de l’induit, du condensateur et de la vis platinée. Toujours en fait de magnétos, il est impossible de ne pas admirer les réalisations de Scintilla et de Bosch. Quantité de voitures, une partie en Europe et là, grosse majorité en Amérique, sont équipées avec l’allumage par dynamo-batterie. Là encore, on trouve Marelli, dont le distributeur d’allumage est monté sur des moteurs européens à très haute vitesse de régime. Parmi les autres systèmes de ce genre, c’est incontestablement le Delco qui domine. Avec les excellentes batteries actuelles, celles en fer- nickel étant ici à citer, ce type d’allumage conserve parmi les constructeurs de chauds partisans. ' ’ On a beaucoup travaillé également du côté phares, vu ,1a nécessité de répondre aux exigences des divers règlements sur le roulage, et la recherche de l’éclairage non-éblouissànt. Un éclairage peut-il vraiment être puissant et anti-éblouissant, s’il est assuré par le même appareil ? Les deux choses paraissent diffici-' lement conciliables. Pour rouler vite la hûit, il faut un éclairage puissant àq possible et poptantr très loin, quoi que l’on dise. Si vos phareâ sont prévus pour l’anti-ébloüissemènt, fatalement on doit y voir moins... Ceci est pris au point de vue tout à fait général, car ilest évident qu’une réalisation comme celle de B. R. C. par exemple est bonne. îlais combien y en a-t-il ? Personnellement j’ai estimé fort les appareils séparés du fabricant belge Wil- locq-Bottin, pour avoir eu à les apprécier. Wii- locq, qui se classa en tête, avec B. R. C. et Philips, au concours de phares du R. A. C. B. l'an dernier, a travaillé intelligemment la question de l’éclairage sur lés voitures rapides. On a de bons résultats avec les phares, soit pivotants, comme le Serva, ou inclinables, comme le Barker, mais, sans que cela s’adresse à ceux-ci, il y a de petite? difficultés, constructives, surtout pour le maintien de la précision des commandes. Lorsque le phare est prévu pour passer de l’éclairage normal au non-éblouissement, on procède soit par déplacement de lampe, soit par déplacement de filament, ou en employant des réflecteurs mobi- es. L’un de ces cis est celui du B, R. C. Marchai et Blériot font de même. Ce dernier cas, est celui des Grebel, Besnard, Ducellier,.. Enfin, certaine constructeurs ont établi des petits projecteurs de secours, orientables à la main, et qui, les phares étant mis en veilleuse lors du croisement, permettent de continuer à bonne allure, la. transition n’étant pas trop brusque. Il nie faudrait encore bien de la place pour passer en revue les accessoires intéressants. Je me contenterai de citer ceux qui, dans divers ordres d’jdéea, ont un?- prépondérance marquée. C’est ainsi qu’en carburateurs, Zé- If t N, fess-_ L* " Belgique ", le superbe navire lancé en 1830 et qui vogua jusqu'en 1914. sans avoir subi la moindre avarie, est en détresse. L'équipage ayant aveuglé les voies d'eau, compte lé renflouer. ima£« un P* 11 cdlefa II I ES II LiGES) pour u le sauver ", n’achetez que des produits de “ chez nous’*; n’importez plus de fabricats étrangers. M U NOS MOTOS, NOS AUTOS, NOS CAMIONS, NOS TRACTEURS ET NOS AUTOBUS M supportent victorieusement la comparaison avec les automobiles étrangères et-le bas prix n'est pas le plus souvent, un argument de vente. La voiture ayant la vie la plus ‘ longue sera toujours la moins ** chère '7 Favorisez l’Industrie Nationale Achetez des Automobiles BELGES. v r 27-41 tes Presses tilbury. Brui nith, Solex et Cozette sont très répandus; en amortisseurs* Hartford d’une part et Sriubbers de l’autre, ont leur grosse clientèle. Enfin, je ne puis passer sous silence certaines nouveautés concernant particulièrement la carrosserie, les peintures genre Duco et le vernis à la cellulose, et le Simoniz, qui çonstijtue une grosso amélioration pour l’entretien Vt la bonne conservation des panneaux de caisse. Je n’aurai certes pas été le seul à faire cette remarque au Salon. Avec toutes les notes qui précèdent et celles parues ici même durant ces douze jours, j’espère que le lecteur aura pu se faire.une idée à peu près exacte de ce que nous aürà offert en cette fin d’année la splendide manifestation industrielle du Cinquantenaire. Roger DARTËYRE. A propos de l’éclairage éblouissant, on remarque que les < combinaisons » en usage depuis plus de deux ans sur châssis Minsrva, F. N., Excclsior, etc. surpassent toutes les innovations postérieures. • ... Au dire de Ceux qui s’en servent^Kglle solution n’équivaut.à.cellè-là, en dépit de toutes les comparaisons établies, sans parti pris, avec ce système : l’absolue sécurité de croisement, une intensité maximum en plein rendement, le secours en cas de court-circuit par- tiel ou interruption de fil, une garantie efficace contre le brouillard, tout cela pour un prix minimum, une seule fois consenti. Willocq-Bottin, fabriquant ces appareils peut être persuadé que son principe sera toujours ie préféré des gens avertis et avisés. Au Salon, on a remarqué, à son stand, une collection de projecteurs de secours aussi complète que variée, défiant par la qualité et le prix tout ce que l’importation est à même de nous servir. HIPPISME .I’ar fuite de l’êtat dangereux de* pistes,, la réunion de jeudi à Stockai, est annulée. Sauf modification considérable de la température, il est presque certaiu que celles dé samedi et di- jnanche. les deux dernières réunions de Tannée, au galop, subirent le mémo sort. Plus heureuses, les réunions do trqttmg. que n’incommodent ui le gel. ni la neige, connaîtront au contraire, cetto saison, un terrain excessivement favorable. Plus do soixante trotteurs sont déjè arrivés ici. Disons que les premières du meeting d’hiver restent fixées aux jeudi 24 et samedi 26 déoembre, à 13 heures 30,, à Lilbeek. H y aura courses encore, le dimanche 27 et le jeudi 31. chaque fo:3 A 13 h. 50. ALP. RASS ET DARTON FONT MATCH NUL A CHARLEROI Malgré la crise industrielle qui sévit actuellement dans fa région de Charleroi, la soirée deboxe qui sc déroula aux Variétés, samedi soir, conuut la foui:- des grands jours. Voici les résultats do cette iuté-ressante soirée : Combats d'amateurs en 4 rounds de 2 minutes, gants de 8 onoos. — Premier combat. — Gondry. ôâ kilos (Salie Millat), est vainqueurs de Vanneci, 66 Kilos (Salle Darton). champion dos novices 1925, par abandon au quatrième rund. Deuxième combat. — Mignon. 65 kilos (Salie Bau- doux), bat aux points Dumont, 65 kilos (Salle Danon). Combats de professionnels, troisième combat, en 10 rounds de 2 minutes, gants de 4 cnces. — Des- chiuups. 62 kilos. Marchienne, et Michaux, 58 kilos, Kansart, font match nui. Quoique désavantagé par le poids et l'allonge, le Ransartois fournit un beau combat e t réussit à arracher le draw. Quatrième combat. — International, 10 rounds de S minutes, gants de 4, onces. — Alf. Iîass, 66 kilos. Français, et Darton, 66 kg. 3. Cbarleroi, font match nul Après un round d’observation, le Français, se couvrant prudemment, prend l’iuitiative des attaques et pratique avec une certaine habileté l'in- fightmg La rencontre, trop confuse dans les nom. breux corps k corps, n’est guèr e plaisante à suivie. L Oranais proud ainsi un léger avantage pendant .quatre .rounds. Alla, sixième reprise, Darton part ^furieusement,, ntaii son adversaire accuse le* coups sans broncher. Les trois derniers rounds sont nette meut à l’avantage du Carolorégien et le match nul représente la physionomie du match. Cinquième combat, en io rounds de 3 minutes, gants de 4 onces. — Dupont, 62 kilos, Bruxelles, triomphe aux points de Poppc, 61 kilos, Gillv. Sixième combat, idem. — Bodson, 53 kilos.' dilly bat nettement aux points Androt. 53 kil. 5. Bru’ xelles. Nette supériorité du (Ullroieu. AU NATIONAL BOXING CLUB COURSES A ENGHIEN VENDREDI 18 DECEMBRE 1925. A 13 H. 15 PRIX DE L'ORHAIH (Steoplo), 5.000 fr., 3,000 ra. PRIX DU BAHROIS (haias), 10.000 fr., 3.200 m. fct PRIX DES VOSGES fetaeple), 8.000 fr.. 3,400 m. COURSE DE HAIES D’HIVER, 40,000 francs. 2,800 mètres. PRIX DRAGON DU ROI (steepls), 15,000 francs, 3.500 mètres. PRIX DU DONON (baies), 12,000 fr., 2,500 m. — Favoris du Jocuey . * Cocotte II et Baiis II. —• Mondinet et Carotte. — Flayvier Ali et Rigolo VIII. — Rhodope et Histoire de Rire. — Four Courte et Corot. — ühol et Fe- canip. Favoris d’Auteuil-Longchamp : Baikis II et Cocotte XI. — Carotte et Primat. — Etoupe et Cicerone. — Histoire de Rire et Invincible. — Four Courts et Hélamys. — Ibérie ot Ùhol. CROSS-COUNTRY AU SPORTINQ CLUB O’ANDERLECHT Les ohalicnges < Pclydore-Nys », des < Jeunes » et « Arthur-Lepcrs > Le S. 0. Ander.echtoie vient d’arrêter dénitive ment la date du 17 janvier pour l’organisation de son cross aunuel, doté des challenges • Polydorc- Nys » des • Jeunes » et « Arthur-Lepers ». Cette épreuve, considérée U ju3te titre comme une des meilleures du pay6. no manquera pas cette année encore de réunir un nombre imposant de cross- mcn. Les prix, particulièrement bien choisis cette saison, auront une valeur de plus de 600 francs. . C'est assez dire tout le succès que remportera cette belle compétition. BOXE A GOSSELIES LAMOUR ENCORE ET TOUJOURS La nouvelle soirée de boxa organisée mercredi feir à Gosselies, a remporté un succès égal aiix précédentes. il y a lieu, cependant, de déplorer le toriait des Françuis Touzé ct Flamant, I>amour, le jeune comingman gosselien, a continué la série ininterrompue ce ses succès eu battant Uésc.imps, de oe- mapper, « d’une rue ». Voici les lésultats: Premier combat 14x2) : OHKBPiON (50 k., Charleroi) et BaETHOLOMECS (50 k-, Montignies), fout match nul. après un combat très disputé. Deuxième combat (4x2) : CUISF.NaIEF, (50 k-, Gosselies) bat Ronfdange (50 k. Cbarleroi). par abandon de ce dernier au premier round, sans motif plausible et après qu'il eut dominé eon adversaire. Troisième combat (4x2) : IZY LAZARE (57 k., Paris) met rapidement dehors, au premier round, Gilles (59 k., Cbarleroi). Quatrième combat (4x2) A la vue de sang, Hubert (60 k, Dampremy) abandonne au troisième round, devant BERNARD <59 k., Montignies). Ce dernier est déclaré vainqueur. Cinquitmé oombat (6x2): DEGAND (47 V, Jemep- pes). champion du Hainaut des novices, eèt déclaré vainqueur aux points do Poteau (51 Montignies), après un combat mené à une nliure ultra-rapide. Sixième combat (10x2) : LAMOUR (71-k., Gosse- Iles) est vainqueur aux points de DcScarnps (71 k., Jeinappes), champion du Borinage. Les trois premiers round9 sont calmes. An quatrième, les boxeurs s animent ot Lr.niour malmène sériensement son adversaire, qui ne parvient i*. tenir les dix rounds qu'en ee collant continuellement k son .adversaire.  Septième combat (6x2): DUQUENE (7l k.. Mar- olnelje) bat Michelet (71 Jr., Mont-sur-MArchlenne), deuxième round, «ar nn fulgurant par knock-out an crochet dix droit au menton. TYNGKE BAT ETIENNE ET GAGNE LE TITRE DE CitAi... ,oN DcS hlhnLiRtS Le National Boxing Club a repris mercredi soir, au \ aria, le cours de ses organisations pugilistiqucs. La soirée s’est déroulée (levant une salle comble, on 1 élément gantois eo distinguait particulièrement, car le programme de cette réunion comportait, entre autres înatclios, la rencontre Etienne-Tyncke, pour le titre do chauipiou des Flandres-poids movens, qui fut enlevé par le frappeur gantois Krnest Tyucke. voici d’ailleurs les résultats techniques de la réunion : Combat amateurs (distance olympique) : RATH ièl kil.i est vaiuqueur aux points do Mecaen (65 kg.). Combats professionnels, en 6 rounds do 2 minutes: 1. MARCHAND (66 kg.), do Bruxelles, est vainqueur. aux points, de long (66 kg.), de Bruxelles, apres une belle bataille. 2. BRAECKE (58 kg.i, champion des Flandres, et MICHOT (56 kg.*, font match nul. Rencontre peu intéressante. par suite de nombreux cafouillages. Ccmbats en Q rounds de 3 minutes i 1. DF.MEYER (67 kg.). Gand, bat Constant (67 kg.). Bruxelles, par abandou. au 6e round. Jusqu’à ce moment, les deux hommes avaient fait jeu égal, et c'est une blessure à l'œil qui motiva l’abandon de Constant. 2. YALLY (60 kg.), Liège, est vainqueur, aux points, de Portaeis (61 kg.), Gaud. Sévère bataille, au cours de laquelle Vaily fait grosso impression et descend 6on adversaire au 3e round, pour 4 secondes.  Grand combat en 12 rounds de 3 minutes (pour Après une première reprise égale, Fitienne prend un léger avantage au cours des quatre rounds suivants.  A la 6e reprise, Tyncke touche d’un droit à la mâchoire, et le Brugeois va à terre; il ée relèvaAus- sitét, mais est encore envoyé au plancher au round suivant. Fitienne a un léger retour pendant la 8o reprise, mais Tyncke domine à nouveau au 9a round et prend un gros avantage au 10e round, où Etienne est descendu deux fois. Les deux dernières reprises sont mieux partagées, tuais Tyncke est nettement vainqueur, aux points. DEVOS BAT MOLINA Paris, 16 décembre. — Devos, champion belge des poids moyens, a battu aux points, on un match de dix reprises. le champion de Frauce de la- même catégorie Molinà. ESCRIME LE PRIX DU ROI CHALLENGE INTERCORPORATIONS C'est- dimanche prochain que se disputera pour la huitième fois, au Cercle d'escrime do Bruiehes, 54, rue de Stassart, le » Prix du Roi ». Rappelons brièvement quel est le passé de cette épreuve. Ce fut en 1912 que le Roi fit à la F. 11. C. E. don d'une coupe à disputer cbaquo année entre tireurs civils et militaires. La F. B. C. E. décida, en vue surtout de parer à l’esprit de salle et de chauvinisme parfois nu peu exagéré, de faire disputer le magnifique don royal par des équipes de quatre épéistes. groupés selou leurs professions sociales, quelle que soit la salle dont ils fassent partie. L'on semble aujourd'hui quelque peu pardre de vue le but originaire de cette épreuve iiitcrcorporatlons. En 1912, onze équipes participèrent à l'épreuve et ce furent les Beaux-Arts qui, ies premiers, inscrivirent leur nom sur le challenge. En 1913, l’Industrie s’assura la victoire; et lorsque l’épreuve fut reprise! après la guerre, en 1920 et 1921, l’Industrie, à nouveau, consacra sa supériorité.  Ce fut t'armée qui, en 1922, mit fin à cette hégémonie; en 1923, les Beaux-Arts remportèrent leur seconde victoire. L’an dernier, ce furent les représentant du Commerce qui gagnèrent l’épreuve. Cette année .neuf équipe* sont inscrites : Beaux- Arts, Industrie, Commerce, Droit, Officiers. Négoce, Médecins, Etudiants. Fonctionnaires. La lutte sera chaude; les détenteurs ont une équipe formidable, mais les corporations jadis victorieuses veulent absolument reprendre leur titre, et les équipes des Beaux-Arts, de l'Industrio et des Officiers sont très fortes. Nous, voyons avec plaisir réapparaître une équipe de médecins et aVeo les Des Malaise, Wybauw, Dewie et Verbrngge. elle n’est pas à dédaigner. La lutte est donc très ouverte; souhaitons qu’elle «oit sportivement soutenue et que la meilleure équipe sorte victorieuse. ATHLETISME AU ROYAL ÉACING CLUB DE 6RUXELLE3 La section d'athlétisme du. Royal Rocing Club de Bruxelles tiendra son assemblée générale annuelle, samedi prochain, 19 courant, à 7 b. 1(2 dit soir, au Concordia, porte de Namur. A l’ordre dn Jour: Remise des challenges Delgoffe, Kônigs, Flasselaerts et Renghe à leurs bénéficiaires; ' rfbi distribution des prix des réunions intimes: élection d’un comité de sélection pour' la saison de piste; élection dn comité (sont eortants et rééllgibles: MM" « I Les Produits de la mer et la Vie chère A la demande du ministère de l’agriculture, je viens, pour la deuxième fois, dans une causerie donnée à l'Institut supérieur d’Ecole ménagère au domaine royal do Laeken, d'onl tretenir les futures ménagères du problème de la vie chère. Il y avait là une centaine de jeunes filles, parmi lesquelles trois princesses étrangères, élèves attentives, qui ont accepté le coup du destin avec grand courage. Le sujet de ma causerie? D’abord la vulgarisation de la consommation du poisson, puis les vertus bienfaisantes des légumes par rapport aux méfaits — pour la santé ct pour ta bourse — du régime exagérément carné, cl enfin la crise des cordo:i3 bleus et des^ servantes.  Je me suis particulièrement étendu sur la question du poisson, c’est là mon < cheval oe bataille >. Pourquoi faut-il manger souvent du poisson? D’abord, parce que, de l’avis unanime de la Faculté, c’est, à tous les pc ! nts de vue, un aliment de premier ordre. Grâce à la quantité considérable de soufre que contiennent certains poissons de mer, on peut affirmer que c’est un des plus puissants réparateurs des organes de la pensée, aliment tout indiqué pour les travailleurs intellectuels. Moins lourd que la viande en tout cas, plus facile à digérer, le poisson est le régime idéal des épuises, des convalescents, des vieillards et des enfants. Au point de vue économique, c’cst que, contrairement au bétail, à la volaille et aux produits de la culture, il n’exige aucun soin et ne. coûte rien comme nourriture. Sa production est inépuisable, et pour vous en pourvoir vous n ctes nullement tributaire de l’étranger. Combien avait raison votre grand roi, le grand bâtisseur Léopold II. quand il disait qu’un pays qui est baigné par la mer n’est jamais petit! Et n’oubliez pas non plus qu’une idée chère à votre roi actuel, le roi-soldat, qui a voulu que son fils, le prince Charles, suivît les cours d’uns école de marine, est de voir réorganiser et prospérer la pêche maritime. Votre roi sait pertinemment bien que les pêcheurs forment ,1e noyau d’une pépinière de marins indispensable à la création d'une flotte de commerce. Il y a chez vos dirigeants, cela se sent, la volonté arrêtée d’intensifier l’industrie de la pêche. Et nous avons déjà vu M. Dqvèze, ministre de la Défense nationale, introdu’re obligatoirement le poisson dans la nourriture du soldat. Je me souviens des paroles prononcées par M. Edouard Anseele, à l’inauguration des eaux du Bock, à Ostende : « Messieurs, maintenant que nos frères wallons nous envoient leur eau pétillante, nous devrions, à notre tour leur envoyer notre poisson, c’est l’esprit de solidarité. » Le ministre voudrait également que chaque province puisse dire : « J’ai mon bateau de pêche sur la mer. > Les trois villes-sœurs : Bruges, Gand, Anvers, donneraient le bateau De Drie-Zustersleden. Evidemment, par ces efforts assemblés, cp un rien-de temps, on a la flotte Agrandie, et quand on a la flotte,..on a les marins, on a fis pêçheürs. Parfait! parfait! Seulement, je me suis permis de faire observer au congrès de lp pêche maritime : <t Ayez beaucoup de pêcheurs qui vous pêchent beaucoup de poisson», niais que les débouchés soient assurés par de.» transports rapides, et que, sans tarder, dans le minimum de temps, le poisson pusse de *â barque de pêche à la casserole! » Si l’on ne crée pas ces débouchés de l’arrière, tous les efforts tentés seront des coups d'épée dans la mer. À Charleroi, La I.ouvière, Mons, on mange peu de poisson, parce qu’il n’arrive pas toujours en bon état. Le mercredi, jour de Bourse, qui voit à Bruxelles tant d’industriels, les restaurants qui se spécialisent dans la vente du poisson ne désemplissent pus. C’est, qu’is- surément nos bons provinciaux, n’ayant pus souvent l'occasion d'en manger chez eux, se rattrapent! Que les ménagères veuillent bien m’emen- dre : si, par hasard, elles achètent du polss m> c'est toujours le même, celui qu’elles connaissent. Et comme toutes font la même chosp, le cabillaud, l’églefin et la raie voient monter leur prix par rapport aux demandes. A côté de cetta trinité inamovible toujours en vogue, harengs, maquereaux, limandes, congres, msrluos, lottes, rougets-grondins, vives sont délaissés, et, malgré leurs bas prix, bc vendent difficilement. Rien de plus « conservateur » en fait de poisson, que les ménagères belges. Et puis, comme préparation, ce n’est pas compliqué. Les pauvres poissons se voient, après leur mort, infliger le supplice de l’eau. L’opération est vite conduite. Une casserole sous le robinet, une poignée de sel, le poisson à la nage, et le tout sur le feu. Dix minutes d’ébullition, une saucière de beurre fondu, ct voici notre plat de poisson sur table. Evidemment, c’est bon, une fois, deux fois, trois fois, mais, à la longue, cela devient fastidieux.  Et je comprends très bien que le mari, retour du travail, réclame de préférence «.n beefsteak! L’erreur de la ménagère est de ne pas vouloir comprendre que le poisson peut se traiter comme la viande. On peut le rôtir, le griller, le mettre en ragoût, le servir en pilaff, au gratin, à la meunière, en salade, mélangé à des légumes, et on peut en faire des soupes. Si certains poissons sont un peu moins nourrissants que la viande, d’autres le sont tout autant, tels le thon, l’esturgeon, le maquereau, le saumon. Comme aliment, le poisson est véhiculaire d'aliments nutritifs indispensables et, songez-y, c’est un grand réparateur du cerveau, et jamais ie moment de s’en nourrir n’a été plus propice, étant donné .os soucis qui nous assaillent. Mangeons du poisson, car nous ne savons pas à quelle sauce financière nous serons mangés. Paul BOUILLARD. Dsbonr. Joria, Van Djtok-, Kèrsllus, Rftchin, MonfiU, i, El A LA S. E. O. P. La formation do l'équipa militaire «n vu* de la Coupe du Roi. Une réunion des plus animée, sous la présidence du colonel B.-C.-M. Gillieaux, s'est tenue à l’f. M. C. P. Douze officiers y prenaient part. Après les épreuves, l'équipe militaire qui défendra les chances des officiers, dimanche prochain, dans le Prix du Rci, a été désignée comme suit : 1. Capitaine Darrien (I. M. G. P.). 2. Capitaine Robert (A. O.). 3. Capitaine Brienne (Fie. Appl.). 4. Lieutenant Berçk (14e de ligne). Reserve : Lieutenant Berckmans (carabiniers), et Capitaine de Longueville (Flcole d’Artillerie). HOCKEY LE MATCH < DIABLES ROUGES » CONTRE < ALL INDIA HOCKEY TEAM > Samedi prochain aura lieil. sur le terrain du Ra- oing Club, au Y'ivier-d’Oic, le match opposant notre équipe nationale, jouaut eous le nom de • Diables Rouges -. au team formé par.les meilleurs joueur* des Indes, actuellement aux études dans les' grandes universités anglaises. Déjà l’an passé, au cours d’une tournée effectuée en Belgique, dans les principales villes où le hockey est pratiqué, une équipe semblable avait émerveillé les connaisseurs par son jeu admirable, tout de finesse et de précision. Lo hockey est un sport très en faveur dans les Indes Anglaises, où de. nombreux clubs alignent régulièrement dès centaines d’équipes. Le « onze » qui nous vient cette année s’annonce plus formidable encore que celui qui nous rendit visite à la Nocl do 1924. Il sera, comme alors, corn- mandé par le fameux Jaïpal Singb. considéré la saison écoulée, par les critiques anglais, comme le meilleur back gauche ayant opéré ontre-Manclie. A cotte formidable coalition, l’Association belge de hockey opposera une équipe composée comme suit : (G.) Delelienne; (B.) F’eyerick et M. Y’anden Bem- den ou de Laveleyc: (ff.-B.) Adelot, Baudoux et Guth ou Do Deken, (F.) .Seeldrayere, Devos, Goditia- bois. Diercxscus et Y’an Nérom. L’équipe définitive sera formée 6Ur le terrain. Ia> match commencera à 14 h. 15 très précises. Les Hindous arrivent ce soir, à 10 li.. à Bruxelles. Le vendredi 18. on pourra les voir déjà à l’œuvre a-u terrain du I.éopold Club, au cours d’un match mixte Ajoutons que les nindous joueront le lendemain au Beer.-chot contre le* champions de Belgique et que le dimanche soir une réception eu leur honneur sera organisée au » Métropole ». BILLARD LE CHAMPIONNAT D’EUROPE Taris, 16 décembre. — Y’oici lés résultats des ma telles jouée mercredi soir: F'onquet (ï’rauçaisi bat Freydar (Français). ttefcweiéiibaek (Allemand) bat Jibelin (Français). Cure (Français) bat Martin (Français). LA COUPE DE L’ACADÉMIE GANTOISE Les deux premiers tours joués les 10.’ 12 et 13 décembre derniers ont vu l'élimination des Gantois Gunter, Valider llaeghen et Godier, des Bruxellois Ln.rpaeris, G. Maréchal, Du-pire et Verbist, et de l’Anversois Zaman. Le résultat le plus inattendu fut la défaite de Zamau. Celui-ci trouva à qui parler en la personne de Hanssens, le comingman des Philanthropes. qui, avec un c-rau remarquable, rétablit une partie compromise par deux séries presque consécutives de 77 et 75. Quant à Georges Maréchal, opposé à De Meule- nacre. sa défaite de justesse semble imputable à la nervosité excessive qui s'empara de lui en fin de partie Dupire, du -Phénix», après une partie très équilibrée, connut lui aussi, la défaillance, ce dont son adversaire, l’Ar.versois Ucnderiockx. du Liiber- ty. s'empressa de profiter. Les victoires de Claeys sur Verbist, de Faniel sur Verhaeghc. de Besseleers sur Godier, de De Meu- uynck sur Luypaerts furent nettes et indiscutables. Besseleers et Faniel firent excellente impression, de même que De Meuuynck, dont c'étaient les débuts en épreuves fédératives. l,e Jour où l'Ostendais sa modérera quelque peu et serrera davantage son jeu. il aura sa place eu 2c catégorie. Horaire des parties : Samedi 13 décembre, 1/4 finales, 2 li. 1/2. Battus (Anvers), 300, contre De Meule- naere iGand’, 225. 4 h. 1,2. Hansrens (Bruxelles), 300, contre Hen- derickx (Anxersi, 300. 5 h. 12. D3 Meunynck (Ostende), 225, contre Claeys 'Candi, 225. 6 h. 12. Faniel (Bruxelles), 300, contre Besse- leers (Anvers). 225. Dimanche 20 décembre. 3 h. 1'2. Finale Hanssens ou Henderieckx, contre Faniel ou Besseleers. s h. 1 2. Finale Bal tus ou De Meuienaere, contre De Mcunynek ou Claeys. 7 heures. Finale. CYCLISME un instant dans la course, et força le célèbre Australien à abandonner. On se rapimMe la magnifique impression que fit Grenda à Bruxelles, dominant le lot à certains moments, de la tète ct des épaules... Il doit, en compagnie de Mac Namara, faire des merveilles, et. peut-être, inscrire son nom au palmarès des 6-Jours de Bruxelles. Une équipa Sergent-Lucien Lacet. Sergent et Lucien Louet feront équipe ensemble dansées Six Jours de Bruxelles. T.es eoutrats en ce sens ont été signés aujourd’hui à Paris par le représentant du VéT d'Hiv’ bruxellois. Goosssne, rentré hier de New-York est reparti ce soir pour la Belgique. FOOTBALL DES SÉLECTIONS JUNIORES -> SE RENCONTRERONT LE 25 Dans le but,de, sélectionner l'équipe juniore qui représentera I(r Brabant dans' les prochaidés) yen-, eoniréS tihterp'èjaviucialex. le çonij.té provU»çi.sJ.*du Brabant a organisé, deux matohbs pour le-26-èou- ranL à 2 heures. Le premier se jouera au stade du parc Duden, entre deux équipes 'bruxelloises. L’au- >saivt une équipe bruxelloise à 11 joueur tre, opposant une équipe bruxelloise à 11 joueurs de la région Louvain-Tiriemont. aura lieu à Tirie- mont. Voici la coinposition des trois équipes de Bruxelles et celle de I.ouvaiii-Ti.rlcmont : Equipe A i (G.) Procé (Vilvordc): (B.) Desmedt et Servaee (Union): (JH.-H:) Van Haesendonck <Vil- vorde), Schavy (Sporting), De Raymaeker (Daring); CF.) Wcydisch 'Union), Arys (Daring), Soheyns (Vil- vorde), Olaessens et Hespel (Union). Equipe L.-T. i (G.) Vandeweyer, A. 'Tirl.1 : CR.) Van EWeron. A. (Tinl.'. Ifaeséudonok (St. Louv.): (H.-R.) Posé, F'd. 'Tirl.i. Pierre. H. (Stade). Vau Gampenhout. Km., iStade': (F.) Broos. Fl. (Tirl.), Spleesters (Vict. Louv.i, Minsart. M. (Tir!.), Vau Beîlinghen (Stade), Ruelens (Stade). Equipo 8 i (G.) Vermesele (ffli. St.): (IL) Vanden- brande ct Vandecastecle (Daring); (H.-B.) Coulon et Donnatil (AVh. St.i, Aerts (And. F’. C.): <F\) Dcwi- nit (Raeing). Pniil-Krcest (Ix. S. C ), Michiels (Uc. Sp.), ïlové et Simon (Sport A. G.). Equipe C i (G.) Rosten (Sohaerbeck). (B.) Bacck (Sch.L Demol (And. F. C l ; (H.-B.) Philippart (And. F'. G.i, Latiwerw (Un. Ha*'. Bogaerts <Ù. S. L.) ; (F.) Ceulemans (Yilv.), De Bulpap (Viiv.L Van Poie- gbem (Un.). F.lsocht (U. S. ),.). Stract (Daring). Il ést à souhaiter qu’un nombreux public assiste aux exploits de uos jeunes et les encournge vivement. Nul doute, d'ailleurs, que personne ne regrettera son déplacement, car on y verra du beu football.  Lundi eoir. tous les • sélectionnés » seront réunis pour entendre une conférence de M. Milecan, sur : • les avantages que les joueurs peuvent retirer de la connaissance des règlements ». LES CHAMPI0N3 D’AUTRICHE A BRUXELLES Après la magnique exhibition du First Vienna Club, dimanche dernier, au terrain d’Anderlecht, le public bruxellois sera heurertx d’apprendre que les clubs bruxellois ont accepté de jouer le jour do Noël au terrain de TUnloii Saint-Gilloisc, contre le fameux Club de Vienne, qui est en co moment le meilleur team autrichien et, qui o*t du reste nettement en tête du classement. JEU DE BALLE AU PALAIS DES SPORTS Les Six Jours de Bruxelles ânleyman. Basse, Leclercq), DU 28 DECEMBRE AU 3 JANVIER La grande éprouve de fin d’année est le gros sujet des conversations dans tous les milieux sportifs, fats deux courses de sélection disputées récemment au Palais dos Sports ont permis à quelques jeunes d'affirmsr toutes leurs qualités et de s’imposer définitivement. Kilos nous ont montré la déchéance des • vieux ». qui s'obstinent à ne pas vouloir quitter l’arène. Les iameux Flandriens n'ont pas existé un instant, ne totalisant dimanche do quelques points, à deux tours des vainqueurs... Van Hevel, seul, émerge au-dessus du lot. Actuellement, la bataille fait rage...'dans le bureau directorial du Palais des Sports. On peut dire qne l'organisation de la Six-Days Bruxelloise est entamée. Organisation formidable, dont on se rend compte difficilement I Kjactemsnt vingt-quatre équipes beige'' sont sur les rangs et demandent , à courir les 6-Jours de 1923-1926 ! Tout permet d’ës-' pérer que pour la fin de la semaine nous connaîtrons les noms de ceux qui s'aligneront, le 28 décembre. sons les ordres du starter, pour disputer la formidable randonnée. Annonçcus. en ton: o,a-s. dès maintenant, l’enga- gcmrnt définitif de la magnifique équipe aineri- ca ne : MAC NAMARA — GRENDA. On sait qne Mac Namara doit èlre considéré comme 1: meilleur sixdayman du monda actuel. Les statistiques l'indiquent en tète de la liste des • écureuils ». devant Gouliet et tous les spécialiste* des courses de 144 heures. Quant à Grenda, la presse entière a souligné sa belle course des récents Six-Jours de New-York ; mai* son éqqipler — Mao Besth, qne nons avons en l’année dernière — qu'il refus» Jusqu'à la dernière minute, ne Int PM A LA PELOTE LA BOUVERIE. Les luttes suivantes seront organisées à La Bouverie pendant la saison 1926 : Mars : Dimanche 23. La Bouveria (Dieu). Soignies (Cantineau) et Pâturages (Duhoisi: lundi 29, La Bouverie (Dieu) et Lessincs (Trémiseau). Avril : Dimanche 18. La Bouverie (Dieu*, Cues- mes (Lebout) et Chaussée-iNotro-Dame (Gaspaa-i ; lundi 19. La Bouverie (Dieu), Lessines (Trémiseau) et Pâturages (Dubois). Mai : Dimancbo 2, I.a Bouverie (Dieu), Cuesmes (Lebout) et Braino-le-C'omtc (Verbeke); lundi 3. La Bouverie (Dieu) et Cureghem (Yanden Broeck) : mardi 4. La Bouverie (Dieu), Cuesmes (Lebout) ct Brai- ne-!e-Comte (Verbeke). Juin : Dimanche 20. I.a Bouverie (Dieu). Fayt et Pâturages (Dubois): lundi 2). I.a Bouverie 'Dieu;, Cuesmes (Lebout) et Braine-le-Comte (Verbeke). Juillet : Dimanche 4, La Bouverie. (Dieu). Houdeng (Libcrt) et Pâturages (Dubois;: lundi 5. La Bouvc- rio (Dieu) ct Cureghem (Vanden Broeck): dimanche 25, La Bouverie (Dieu). Pâturages (Dubois) et X...; lundi 26. I.a Bouverie (Dieu'. La Louvière (Bri- son) et Ohaussée-Notre-Damc (Gaspan. Août : Dimanche 29, La Bouverie (Dieu), Nivelles (Hembcrg) et Pâturages (Dubois). Septembre. : Dimanche 19. La Bouverie (Dieu), Soigniee 'Cantineau) et Pâturages (Duhois): lundi 20. La Bouverie (Dieu* ct I.essines (Trémiseaiii : mardi 31, La Bouverie (Dieu) et Cureghem (Vandeu Broeck'. Championnat Edouard-Gilbert : Jeudi 8 juillet, Ùraine-le-Co]ntc a (Verbeke). Cureghem (Vand. Broeck) et Jetnappes (I.emairei: jeudi 15 juillet, Soignies (Cantineau). Lessines (Trémiseau) et Cuesmes (Lebon t) : jeudi 29 juillet, La Bouverie (Die::-, F3yt et Pâturage* 'Dubois). PATURAGES. — Tableau des luttes pour 1926 : Mars: le 21. La Bouverie (Dieu-Gilbert), Jcmappcs (W’illocq) et Pâturages. Avril : le 25. Cambron-Saint-Vincent. Flénu et PàtntUgcs; !o 26, La Bouverie (Dieu-Gilbert), Soignies (Brisart) et Pâturages. Mai : le 1er. Chaussée-Notre-Dame. Flénu et Pâturages: la 13. La Bouverie (Dieu). Feluy (Stranardi et Pâturages: le 25, La Bouverie (Dieu), Cuesmes (Lebout) et Pâturages; le 30. Jcmappes (Willocqi, Quaregnon et Pâturages; le 3!, La Bouvière et Pâ- tu rages. Juin: le 13. La Bouveri». Flénu et Pâturages; le 14. Braine-la-Comte (Verbekî) et Pâturages. Août : le 16. Cambron-Saint-Vincent. Flénu et Pâturages; le 16. Pont-à-Cciles, Quaregnon et Pâturages.  Septembre: le 12. La Bouverie. Jeniappes et Pâturages; le 13, X...' et Pâturages; le 26, La Bouverie, Quaregnon et Pâturages : le 27, Braine-le-Comte (Verbeke) et Pâturages; le 28, La Bouverie, Soignies et Pâturages. Octobre: ie 10, .Pâturages et X... (composition 1927). T,a Société « La Pelole Pâturage-aise » demande une éqnipe de première catégorie pour le 13 septembre et une pour le 10 octobre. Ecrire : M. Cornez, 18, rue de la Perche- à Pâturages. PATURAGES. — L’exrellcn'e rartie de première est encore libre-aux dates *u ! vanlC3: Avril : 18 ; moi : 3. 8, 16, 72 et 29; juin: S. 12, 19, 26 tt 28 ; juillet: 3. 10, 17. 18. 24 ct 31 : août: 7, 9, 14, 21 «t 23 : septembre : 4. 18, 20 et 25; octobre: 3, 4, II. 19, 20, 26 et 27. Correspondant: U. Cornez, 18, rue de 1» Perche, ' i» Pâturage*!. . J. ■■ . si;?-.