*7 OCTOBRE 1930 LA LIBRE BELGIQUE BILLET PARISIEN fl>« notre coTremVvndant varticuUeT.] LES SOUVENIRS DU GENERAL MORDACQ. De novembre 191? à la fin de la guérie, M. U général Mordacq fut le colla- frorateur quotidien el familier de Clemenceau. 11 vient deT>ublier- aux le Ministère de la Victoire le journal d'un témoin, qu'il m'a fait l'honneur de m'a- dresser. Je n'ai pas ouvert ce livre sans émotion. C'est que, pendant plus de six mois de ces tempe # historiques, quasi chaque jour, je me 'suis mis au garde à vous, dans la cour du Ministère de la Guerre, pour saluer M. le général Mordacq et que, très humblement, à l'autre bout du til, ai j'ose dire, j'ai perçu l'écho de tous les événements, petits ou grand*, qu'il ra<-onte»» Sans doute l'épais- teur morale des cloisons qui séparaient le bureau du secrétaire que j'étaia du Cabinet du Ministre ne saurait se mesurer au centimètre. 11 y avait loin de ma table de travail à celle du général. Pourtant, k de certaines heuree.toute la. maison vibrait du même frémissement et tous ceux qui t servaient » ou mieux tous ceux qui savaient servir, du plus petit au plus grand, _e retrouvaient animés d'un sentiment très fort qui était la fraternité dans le respect et la hiérarchie  Uy a, dans le livre du général Mor- Jtacq, une page très émouvante, celle ou fi raconte le raid d'avions du 11 mars 1918, sur lequel longtemps la presse française dut faire silence. Cette nuit-là, en effet, le ministère de la guerre fut sur le point d'être entièrement détruit par les Gothas. On put cacher les dégâts au grand public parce que seuls disparurent; entièrement aeux pavillons de bois, à l'intérieur des cours. Mais j'en rends témoignage : ce fut de. la besogne bien faite. J'ai d'ailleurs sons lea yeux une photographie que nous primes au risque d'une punition : on n'aperçoit qu un amas de ruines fumantes sur lesquelles lés pompiers s'agitent. Le général était couché dans l'hôtel dn ministre, quand, vers 23 heures, on lui annonça l'arrivée des escadrilles allemandes. Presque aussitôt, les bombe-* ne mirent à pleuvoir sur te ministère et deux incendies se déclarèrent, l'un dans les locaux du service de santé, l'autre dans les baraques de la cour centrale. A peu près au même moment, les gardiens de la paix de service devant la porte du Ministère étaient tués ou blessés. Les Sompiers accoururent et. sous le bombar- ement, commencèrent à faire la. part du feu: ils furent admirables de sang- froid. Seuls, écrit le général, quelques fonctionnaires civils glissèrent jusqu'à la défaillance et, de ceux-ci, l'un d'eux, quelques jours plus tard, réclamait fièrement la Légion d'honneur. Quand au mauin, les secrétaires d'Ktat-Major arrivèrent à leurs bureaux, ils purent contempler les dégâts. Dans la pièce même où je travaillais, la violence des explosions avait fait éclater le cercle de fer qui fermait le meuble où mes camarades et moi enfermions nos dépêches. .Kt, tandis que nous étions penchés à nouveau sur nos dossiers, nn officier vint nous apprendre qu'on avait découvert, dans les décombres,, de formidables bombes qui n'avaient pss éclaté et qui eussent pu faire sauter la plus grande partie de l'immeuble. Je dois dire, que jamais je n'observais si belle humeur à 1* Etat-Major qu'à ces heures de danger et que le jour où la Bertha commença son tapage, les officiers et les soldats obéirent à contres-cœur à l'ordre qui leur était donné de descendre dans les caves. D'ailleurs, les jours suivants, on ne se préoccupa même plus des explosions, si ce n'est pour en rire. On aurait tort de croire en effet qu'en cette. année 1918, il n'y eût au Ministère de la Guerre qce des embusqués. Au contraire, la plupart -_u% chefs et des soldats n'avaient été appelés là que par égard pour leur conduite et leurs notes antérieures. En citant la page du général Mordacq sur l'incendio du Ministère de la Guerre, je ne voudra» pas laisser croire que son livre n'a qu'un intérêt anecdo- tique : c'est, au contraire, bien qu'en prétende l'auteur» une .œuvre de. grande histoire mais de grande histoire vue par le détail. En nous faisant entrer dans la vie quotidienne de Clemenceau et de ses cohaborateurs, aux jours on personne ne pouvait s'attarder aux vétilles, le général Mordacq a éclairé la guerre par le dedans. Il a travaillé comme .'-horloger qui ouvre le chronomètre pour en observer le mouv-n-mt. Son travail*. & la loupe sur le mécams-ne de la victoire est de premier ordre. Les personnages, les événements, lès dates sont définis, précisés ou marqués avec tin rare bonheur, sans prétention littéraire, mais justement, clairement, loyalement, sobrement, élégamment. En vérité le livre précieux du général Mordacq mériterait d être loue autrement qn'en un billet de .90 lignes. An do^'er ministériel, les secrétaires d'Etat-Major pourront inscrire au crayon bleu sur « le journal d'un témoin » : n. 1. / Joseph ACEORCES. MENUS PROPOS i ! -i i i L'EAU ET LE FEU On Mit comment M. Claude s'arnarne _ faire travailler l'eau de la mer à notre pro- 11t. Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'homme attelle à sa charrie leVhèval, le bœuf, l'âne, avant qu'il y employât le tracteur à essence Le vent et l'eau, depuis belle lurette, l'aident mécaniquement dans* ses petits affaire* domestiques ou Industrielles. Les t-htlistlns employaient même jSamson à taire tourner leur meule i farine de moutarde ou â béton armé, il est vrai qie ce leur a très mal réussi. Tout l'esclavage était basé sur pareil abus de pouvoir envers les gens, comme toute la domestication l'est plus légitiment envers les bêtes. Nul ne réclamera, st c'est envers Tes choses. Noos ne nous en sommes pss tait faute. Apres l'eau et le vent. U y eut le fei. le gaz la vapejr. l'électricité, le charbon, le roa- lout et vingt autres espèces de poudre de perlimpinpin. Puis on s'en est pris à de formidables énergies, à la mar-e. par exemple, qui est une force venue de la lune et qui a toute l'apparence de besogner sl considérablement un pei en l'air. peuWtre est-on en vote de l'Attirer traîtreusement dans les brancaris de nos puissantes dynamos. U se peut cependant que M. Claude coupe au court et' qu'il aille plus vite. Les i-aris sont ouverts. On ne s'arrêtera d'ailleurs pas sur me aussi belle pente. N'y a-t-il pas cet «norme soleil, dont II y aurait à essayer de répandre plus d Istrl bu ti vement la chaleur sur terre? CV ne serait pas une telle nouveauté et nous ne ferlons ainsi que recréer un état de choses, qii existait sur la planète conjointement avec les fougères arborescentes et içs Iguanodons de Bernlssart. % Portez aussi, s'il vous plait. votre attention du cote des volcans. Ce sont de gros souffleurs de feu en l'air pour le seul plaisir d'ennuyer les voisins, comme 11 arrive pour les feux de cheminée Est-il tout à fait lmoo«lble q ron les im.-n» un Jour, avec quelque malice et en mettant le temps qu'il liadra pour les domestiquer, par exemple. * ■assurer par leur moyen le chauffage rentrai des cités circonvoisinesf Non. certes, les dirigeables, les avions transatlantiques, la T. S. F., les disques de paono, la publicité lumineuse, le porte-pl îms réserToIr. les bâtons de rouge aux lèvres et les semelles crêpe ne sont pas les t-uprinoM réaili-atrons du génie humain. Lt FLANEUR. Encore les incidente de Gand. LES EXTREMISTES A L'ŒUVRE Be notre correspoudant de Gand: Le communiqué de M. le recteur Vermevlen, relatif à la manifestation anti. belge de la séance d'ouverture de l'université avait été affiché aux valves. Il n'y resta guère, car, quelques heures plus tard, la boîte vitrée et cadenassée fut forcée et l'avis arraché. Depuis lors, ce dernier a été remplacé.  UNE ENQUETE ADMINISTRATIVE L'agence Belga transmet cette note: Dès, qu'il eut connaissance des incidents qui ne sont produits à la séance d'ouverture de l'Université de Gand, M- le ministre des Sciences et des Arts a fait ouvrir une enquête. Cette enquête se poursuit actuellement* Aussitôt connues, ses conclusions seront communiquées au Gouvernement. Le dumping russe du blé DNE PROTESTATION DES IMPOR TATEDRS D'ANVERS CONTRE LES MESURES DE RESTRICTION DU GOUVERNEMENT BELGE De notre correspondant d'Anvers ■" Un certain mouvement d'opposition se constate à Anvers, dans les milieu-: commerciaux et .maritimes, contre les mesures décidées *par le gouvernement belge à la suite du dumping russe des blés. Le port d'Anvers se trouve visé par les jnesures qu'a, à son tour, en riposte, prises le gouvernement soviétique. Déjà plusieurs dizaines de .navires partis de Russie à destination d'Anvers, ont reçu ordre de se diriger sur Rotterdam Des importateurs dc céréales d'An-, vers ont adressé au gouvernement une requête tendant à l'abandon des restrictions et M. le bourg-riestre Van Cauwelaert a fait une démarche dans le même sens auprès du premier ministre. On fait valoir que la Belgique devant importer presque tout son blé, elle â avantage à l'acheter au mciliîui prix possible et à l'importer par An vers, plutôt que de laisser le béiléii. ce de ces importations à des intermédiaires et à des ports étranger-. EN PROVINCE A LOUPOICNE. — Visite de M. le ministre français Ferry. — On noua écrit : Samedi dernier, la t Fanfare Royale L'Avenir de Loupoigne * .accueillait par une vibrante c Marseillaise» an château du comte de Nicolay M. Désiré Ferry, ministre français de la Santé publique. Accompagné d'une suite nombreuse, M. le ministre remercia la Fanfare de sa chaleureuse réception puis épingla sur la poitrine de M. Auguste Heilier les palmes académiques. Le comte de Nicolay, président d'honneur de la Fanfare, en nue improvisation chaudement acclamée, fit ressortir les distinctions remportées en France par les Sociétés dirigées par M. Heilier, A ces félicitations se joignirent celles des personnalités présentes et spécialement celles de Mme la comtesse de Nicolay, de Mlle Ja comtesse Nicolay do # S. Exe. l'ambassadeur de France, à BrufeJ- les, de MM. Pierre de Burlct et Eugène Everaerts, représentants, de ML Paul Minne, conseiller provincial, de M. Robert Défalque, bourgmestre de Genappe. ♦— A RENAIX. — Conférence patriotique. — De notre correspondant: Le jeudi 30 octobre, à 7 heures du soir, aura ' lien en la salle de la caisse d'épargne, rue des Vieux Remparts, une conférence " par M. Régent, aumônier en chef de l'armée française, officier de la "Légion d'honneur. Sujet: Le combat, monographie complote d'un combat, ainsi que la préparation religieuse' de nos soldats dans la tourmente. Cette intéressante causerie sera rehaussée par des projections lumineuses.  C°ncsrt. — Do notre correspondant: La Société Royale de Fanfare offre & ses membres, ce dimanche, en la salle des fêtes de la rue du Midi, un concert extraordinaire, avec le concours de Mlle Bertfni, pianiste, et de M. Viral, diseur. m> GUIDO GEZELLE, sa vie et son œuvre, par Jean Laenen. Prix : 18 fr. Aux Editions Jos. Vermaut, Courtrai. 6265 A WODECQ. — La commune en deuil. — La commune est en deuil : une jeune religieuse de la Sainte-Union, institutrice de l'école gardienne, Mme Jeanne- Germaine, éducatrice d'élite, qui avait su gagner toutes les sympathies, l'affection des enfants, l'entière confiance dc toutes les familles, vient de mourir à la fleur de l'âge, frapp.e. en plein travail Sa piété, sa résignation, son abandon à la divine Providence, son courage admirable pour faire le sacrifice de sa vie ont profondément édifié les paroissiens qui n'oublieront pas celle qui s'est dépensée pour nos oHers petits, jusqu'à extinction de ses forces. La pnroisse lui a fait d'émouvantes funérailles. A OLNE. — Foire annuelle au bétail. — De notre correspondant: 320 bêtes exposées. Prix cotés : Vaches laitières, «3500 à 4000; génisses pleines 2500 à 3000; génisses monses 2000 è 3000.; veaux 1400 à 1700; 20 chevaux: trait, 4000 à 5000; poneys 1500 à 3000; Porcs 4-50 à 500; nourrains 250 à 300: gorets 500 à 100. — ♦ — A EREZÉE. — Journée de presse. - Dimanche, deux cents jacistes du doyenné ont acclamé les allocutions de M. Mis- son, notaire, sur importance de la presse, et de Mgr Picard, sur l'apostolat, le commentaire de l'Evangile par M. le doyen Simon et l'exposé du programme de l'A.C.J.B. par M. Villers. La fondation de plusieurs groupements a été décidée ap cours de cette journée. •*> A BATTICE. — Marché au bétail. — Prix faits : 100 génisses, 2,000 à 2,400 fr. ; 150 vaches maigres,2,500 à 3,000 fr. ; £0 vaches pleines, 5,000 à 6,000 fr. ; 60 veaux, 1,300 à 1,600 fr. ; 89 veaux de l'année, 1,000 à 1,300 fr.; 25 taureaux, 8 à 9 fr. le kilo; 150 bêtes de boucherie, 6 à 8 fr. le kilo. A VERVIERS. — Marché au bétail. — Prix faits - Bœufs. 8.50 à 9 fr. le kilo; Vaches gras«es. 7.75 a S fr. fe kilo; Vaches laitières. 3,600 à 3,700 fr. ; Vaches pleines. 5.200 à 5,300 fr. : Vaches monses. 2,900 à 3,000 fr.: Génissss 2.900 à 3,000; Veaux. 1.400 à 1,500 fr.; Taureaux, 8.50 à 9 fr. le kilo; Porcs gras, 7.25 à 7.50 fr. le kilo- Nourrisson», 250 à 350 fr. ; Porcelets, 100 à 125 fr. A NAMUR. — Dédicace d. U chapel la érigée en l'honneur da la Bienheureuse Julie Biltiart. — De notre correspoudant : Les soeurs de Notre-Dame ont fait ériger, place du Théâtre, une nouvelle chapelle en l'honneur de la Bienheureuse Julie Billiart, leur fondatrice, morte le 8 avril 1816. Le 30 octobre, Mgr Hey. len. évoque de Namur, consacrera solennel. em ent l'autel, consécration qni sera suivie d'un* messe solennelle. A ANDENNE. — Le marché. — De notre correspondant : Beurre, 2t fr. ; œufs, 36 fr. ; froment, 90 fr.; seigle, 68 fr. ; avoine. 80 {t.; paille, 20 fr. ; foin, M fr. ; pommes de terre jaunes. 90 fr. - porcelets, 100 fr. j poulets, 23 fr. ; poules. 19 fr. ; pigeons, 12 fr. ; oies, canarde, 30 fr. EXTERIEUR fi La révolution victorieuse an Brésil J__ GOUVERNEMENT PROVISOIRE. Rio-de-Janeiro, - -. — Le gouvernement provisoire est ainsi compost : Finances : M. Joao Ribeiro; Affaires étrangères : M. Mello Fran. Communications cerda ; Justice Marine Guerre M. Mauricio La- M. Ariosto Pinto ; amiral Arthua* Thompston ; général Menna, Barreto. UN NAVIRE ALLEMAND BOMBARDÉ DANS LE PORT DE RIO. — 27 MORTS. Berlin, 25. — Suivant une information de l'agence Wolff, le Daauebot * Baden », de la Société de naviaa- tion Hamboure-Amériaue. aurait été bombardé hier soir Dar le lort de SchaoDachauna au moment où il «uit- tait le DOrt de Rio de Janeiro Il y aurait plusieurs morts et blessés. Le navire aurait subi d'assez «raves avaries à la- poupe et serait rentré dans le port La Société Hamboure-America h Hambourg communique au'ello n'a encore reçu aucune nouvelle concernant cette information. Lc ministre brésilien de la Justice aurait déclaré aue le navire allemand aurait été bombardé narce nuil n'avait Das arboré de paVillon. Suivant une autre information de 1 a-rence Wo'". le ministr? rie ln Manne du Bres., se serait rendu auprès du ministre d'Allemaene à Rio de Janeiro pour lui exDrimer les rcerets du eouvernement, déclarant aue le bombardement était dû à un malheureux concours de circonstances. Rio de Janeiro, 25. — On annonce officiellement que 18 femmes et enfants espagnols émigrant pour l'Allemagne et des membres de l'équipage du » Baden », ont été tuées pendant le bombardement. Cinq des blessés ont succombé, ce qui porte à 27 le nombre total de- morts. JOURNEE AGITEE A SAO-PAULO. Rio de Janeiro, 25. — On mande de Sao-PauIo«que la Journée' a été agitée. La foule a assiégé les journaux gouvernementaux le < Corriero Paulis- tano », » Sao-Paulo Journal » et la « Gazetta ». La situation du gouvernement local est en péril. LE PRESIDENT ELU EST PRISONNIER A SAO-PAULO. New- York, 26. — On mande de Sao- Paulo à l'Associated Press que M.' Julio Prestes, -président éhi du "Brésil, est. virtuellement prisonnier au palais dés Champs Elysées, résidence officielle du président de l'Etat de Sao- Paulo. LA DERNIERE FORTERESSE FEDERALE A CEDE... New- York,, 26. — Selon un télégramme reçu ici, un journal de Buenos- Ayres annonce que Florianapolis, la dernière forteresse fédérale dans le Brésil méridional, a ouvert ses portes ce matin à six heures. Ce journal annonce en outre qu'à Itarare, sur le front de Sao-Paulo-Pa- rana, les troupes fédérales ont capitulé sans'condition. LE BILAN DES EMEUTES A SAO-PAULO. Londres, 25. — On mande de Sao- Paulo : Suivant les chiffres publiés par la Croix-Rouge, 3 personnes onf été tuées et 27 blessées au cours des bagarres d'hier. Le général de Monra, commandant la place, a pris en mains le gouvernement .de Sao-Paulo et de toutes le? forces de cet Etat. Il a nommé le colonel de Resendio ministre provisoire de la justidfe et de la sécurité publique. / ' LE GOUVERNEMENT PROVISOIRE TIENDRA TOUS LES ENGAGEMENTS FINANCIERS. Paris, -6. — L'ambassade du- Brésil communique l'information suivante : L* gouvernement provisoire déclare qu'il maintiendra tous les eugage- tnents financiers pris à l'extérieur. Les hommages officiels au Soldat Inconnu UNE PROTESTATION DE LA BRI- TISH LEGION CONTRE LA SUGGESTION DU GOUVERNEMENT TRAVAILLISTE. Londres, 26. — Le « Sunday Times » croit savoir que dans les milieux officiels britanniques on se montre désappointé de l'accueil fait à la suggestion du gouvernement relatif au dépôt de couronnes et de fleurs sur les monuments aux morts de la guerre. Ce journal publie une résolution votée pnr le comité dc la British Légion aux termes de laquelle cette association déclare qu'elle ne sc départira pas dc son attitude et ne tolérera pas que le respect dû à la mémoire des soldats tombés au champ d'honneur solt amoindri. Le cSunday Chronicle» regrette cette démarche dû gouvernement britannique.  Le » Sunday Chronicle » écrit : Cette démarche ne représente en rien le sentiment du peuple anglais. La voix populaire ne s'est pas élevée pour que cet hommage sincère cesse d'exister. Le gouvernement devra A N-.MUR. — Chez | 3S jeune» Cardes simplement suivre ïimprîlsion popu- Catholiques. — Pour des circonstance» lai -"' dans un tel a» 8 - Prétendre que imprévue» l'assemblée »tatutaire de la dc telles commémorations inspirent J. G. v*. e»t remise au dimanche 30 no- ''es passions guerrières est le comble vembre. d'un pacifisme absurde. FRANCE Cérémonies franco* belges â Paris Paris, 26. — L'amicale franco-belge des médaillés de l'Yser a organisé samedi, sov_. le patronage de M. Moginot. ministre français ds la Guerre, la seizième commémoration de l'héroïque défensive de 1915. TJne délégation d'ancien* combattants de l'Yser beuçe^ et français t'est rendue, ayant à sa tête le président M. Godard, au Père Lachaise, où des fleurs ont été déposées sur la tombe du général Grosse- ti, «qui commanda sur l'Yser les troupes françaises, et au pied du monument édifié à la mémoire aes soldats belges morts en Franco. La délégation s'est rendue ensuite a l'Hôtel des Invalides. Elle a été reçue par le général M axiaux, qui la conduisit jusqu'au tombeau du maréchal Foch, qui fut président d'honneur «t fondateur de l'Amicale franco-belpe de l'Yser. Les délégués ont déposé des fleure et se sont recueillis un instant. Dimanche matin les sc-afétés dont les membres prirent part à l'héroïque bataille, se sont rendues aux Invalides, ou elles furent reçues par le général Ma- riaux, les généraux Boichut et Darua, représentant le généra] Gouraud. Pais, les cJé_égations venues avec ^eurs drapeaux rendirent hommage aux morts en assistant à l'église Saint-Louis des Invalides, à une messe dite à la mémoire de» braves tombés à l'Yser. Apres avoir entendu une belle et émouvante allocution du.R. P. Ferrand, de la Ligue de défense des religieux anciens combattants^ le cortège s'est rendu h l'Arc de- Triomphe pour déposer des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. II est question (Ton prochain retour à la monnaie or Londres, 25, — L* « Evenïng News » croit savoir que plusieurs questions importantes - seront discutées au cours de l'entretien que doit avoir la semaine prochaine à Londres M. Moret, gouverneur de la Banque de France, avec son collègue anglais, M. Montagu Norman. Le retour à la monnaie-or à nne date rapprochée constituerait, aux dires du journal, le point le plus important dés discussions des deux financiers, la rapidité" surprenante avec laquelle la Fronce a recouvré sa prospérité au cours des demi ères onnées rendant possible l'adoption d'une telle mesure. ALLEMAGNE * - t . ■ Les ministres renoncent à 20°/ de leurs traitements Berlin, 24. — Le cabinet d'Empire s terminé aujourd'hui la mise au point du budget pour '1931. . - ' A cette occasion, les ministres ont décidé de ne pas attendre la loi portant rabaissement de leurs indemnités et de renoncer dès je premier novembre à 20 pour cent de leurs traitements. Le programme gonverneraental de Intte contre le chômage • Berlin, 24. — Le gouvernement prussien a soumis ai/ gouvernement d'empire an programme concernant la lutte contre le chômage. Ce programme suggère notamment là* réduction de la du ré^ du travail journalier dans certaines branches de l'industrie, la prolongation provisoire d'un an de la durée de l'enseignement scolaire obligatoire et l'interdiction de l'emploi d'ouvriers saisonniers étrangers. Grave bagarre politique à Dortmund. - Un communiste tue. - Neuf blessés Dortmund, 25. — Au cours d'une rencontre entre socialistes-nationaliaftes et communistes 25 coups de feu ont été tirés. , ■ i On signale un tué et neuf blessés dont six gravement, tous communistes. ESPAGNE Les titres de do-cteur honoris causa de l'Université de Satamanqûe seront revises. Salamanque, 24. — L'assemblée des professeurs de l'Université a décidé de soumettre à une revision tous les titres de docteur honoris causa accordés depuis ces dernières années. Cette décision est très commentée. GRÈCE Un pacle d'amitié . avec la Turquie • Athènes, 25. — Les journaai s'accordent ponr reconnaître que les pactes amicaux e-éco-turcs, que AlM. Venizelos et MicnaJakopoulous, partis ce matin, vont signer a Ankara, constituent un événement historique très important et clôturent officiellemeiît une èxo de contestations, de conflit» et de guerres durant depuis cinq cent» ans. Pour la premier» fois d'autre part, le premier ministre de Grèce rend visite au patriarche œcuménique. . CUBA L'exportation du sucre est interdite. New-York. 25. — On mande de j_a Havane à T t Associated Press » quelle président Machado a signé un décret interdisant temporairement l'exportation du sucre de Cuba. Ce décret avait déjà été approuvé par M. Molinet, ministre de l'agriculture. La commission chargée d'étudier les moyens de mettre en action le projet de l'expert américain C-iadbournc pour rétablir des conditions normales dons fe marché des sucres a commencé ses travaux.  Le décret entrera en viguenr dans cinq jours : mais son application ne sera suspendue qu'après complète exécution du plan Chadbourne. tmmmmmm ÏmT *m ve » vu son r _BT - ^* r 7 milions 961,: Le Roi assiste à la Séance cent nnale de l'Académie de langue et de littérature française Dan». le cadre de- nos fêtes Jubilaires, l'Académie s'est réunie, dimanche, à 3 heures, pour s'associer à 1» célébration de notre Centenaire. . Le Roi assistait à cette réunion littéraire et patriotique. M. H.vmans était présent. Ilemarqué l'ambassadeur du Japon et plusieurs autre» diplomate» étranger». Le public était nombreux et choiei, littérateurs, artistes, gen» du monde. L'Académie était presque au complet. Mi Georges Doutrepont présidait. M. \ alotin, membre étranger, qui représentait la Suisse, siégeait au bureau. Les autre» membres étranger» s'étaient excusés et associé», par lettte, à cette manifestation jubilaire. • M. Doutrepont parla de « Cent année» de littérature belge ». Ù salue le Boi, rappelant nne parole par lui, prononcée en 1910 et une autre plus ancienne de Léopold U, en 1856, toute» deux «'accordant à situer dan s lès lettre» le couronnement du génie national. Puis le conférencier, avec un rare bonheur d'expression, un vif esprit d'analyse, montre dans la période 1830-1880, notre génie littéraire se oherchant avec de» essais de réalisations dans Van Hasselt, Firme», Deooster, se réalisant à partir de 1880. Van Hasselt, Pirme*, Deooster, dit-il font bien ce qu'on a mieux fait à Paris. Rodenbach. Verhaeren, Maeterlinck, seront des chef» de file; avant des imitateurs, une suite même en France. Et longuement, M. Doutrepront montre en quoi, reflet de deux races, nous avons réalisé, ilôt dan» l'archipel dea lettres françaises, un génie qui est bien nôtre, sans cesser d'appartenir au patrimoine commun. Ensuite. M. Destrée racoifte,' en témoin, aveo une simplicité familier» et presqne quotidienne, ce qu'il appelle « l'événement du 27 mai 1883 », savoir le banquet offert à Camille Lemonnier où Io groupe de la Jeune Belgique »e constitua virtuellement. Il résume ainsi sa doctrinev : «Ecrire «n français, sans imiter les Français et en se gardant libre ». Il salue le» magnifiques résultats de cette discipline et de ce brillant effort et il rappelle aux jeune» d'aujour- dhm que, »'i_ veulent un résultat équivalent ou parallèle, le» trois principes émis plus haut sont de'figueur. Ces deux discours furent longuement applaudis. Pni» M. Francen, avec nne beJ» fougue, une voix éloquente et «o- Jiore, de» ge»te» expressifs, mit en valeur des poème» d'Albert Girand; Mlle Eve Francis, des poèmes d'Emile Verhaeren, avec une souplesse infinie, un sens extral ordinaire de la nuance et un élan passionné: où elle se donnait toute». Ce fut un succès éclatant. «Arts, Sciences, Lettres NOS SAVANTS A LTTSAKG^B- — De noire correspondant de Gond : Sous peu, M. Henri Pirenne ira donner à I-ondres une ronférence «ur l'histoire de la Belgique. Notre savant compatriote rectifiera la conféren e fantaisiste que» il y a quelquo temps, un professeur hollandais, mal accrédité d'ailleurs, a donné k Londres sur la question belge. L'Université de la capitale britennlque a réso. Iu.de créer sous peu une chaire belee, qui permettra de rc*?"rrcr les liens qui unissent les milieux intellectuels de Bruxellea et de Londres. A ANDENNE L'INAUGURATION DU MONUMENT AUX VICTIMES DE LA CUERRE L'inauguration du monument aux 960 „ o ndeï î n0is fo«-U« par lea Allemands le 23 ooût 1914, aux. combattanta^-ot .Reportes a. eu lieu dimanche. .La population entière s'est unie pour fêter dignement •-es martyrs. Le matin, à 10 h., une grond'meosa eut lieu en l'église* Ste-Begge avec assistance de Dora Capelle, abbé de Mont César. M." l'abbé Michant, as-combattant, officiait et a l'Evangile, le P. Ité- demptoriste da Jamblinne de Meux, excombattant, célèbre la mémoire dea 260 brnres tombé* en héros, les donnant en exemple aux générations futures. A 13 h., un cortège composé de nombreuses sociétés patriotiques et autres, se rendit en pèlerinage à la crypta. du cime'tiere communal et ou cimetière des fusillés du quai Pastor. A J4 h., les. autorités et- sociétés participantes se réunissent pour atteMre l'arrivée du prince Léopold. Celui-ci orme en auto : accompagné du colonel Six et du major Van- denheuvel. Il • est reçu par le gouverneur de la province de Namur, M. Gdif- fier d'Hestroy, et par le bourgmestre d'Andenne. L'on se rend, en cortège, h la place du chapitre où aura lieu la cérémonie. La foule fait an prince une manifestation enthousiaste. Parmi 'les personnalités présentes, citons M. Gaiffier d'Hestroy, le ministre Lippcns, les généraux Pou- leur, Verhavert, les majors Verniers et Kieffer, le conseil communal d'Andenne avec son bourgmestre, M. Qnevit, des .conseillers provinciaux et des autorités religieuses ; les diverses sections des A. C. sont représentées par un délégué. A son arrivée, le prince s'était entretenu avec M. Schorrrtnan, grand invalide, ainsi qu'avec de nombreuses veuves de guerre, [ M. Henenne, doyen de Métier, lui avait été aussi présenté. Le docteur Lahaye, député permanent, président du comité du monument, prend la parole. Il exprime les difficultés du comité du monument avant de pouvoir réaliser celni-ci. Il le confie an bourgmestre, afin que la population an- jïennaise n'oublie pas le sacrifice de ses enfants et les barbaries allemandes. A ce moment, deux orphelins de guerre enlèvent le voile ' du monument. Des gerbes sont déposées par le prince et le ministre Lippens, au nom du gouvernement.  Le bourgmestre, M. Quevit, exalte à son tour l'héroïsme et le sacrifice des fusilles et des déportés andennais et flétrit l'ignoble conduite des Allemands. I] termine par la lecture d'untélégram- me envoyé au Roi et à la Heine. Le ministre Lippens. au nom du Gouvernement-, apporte son hommage aux victimes de la commune, sa sympathie aux veuves et orphelins et ensuite, le délégué des A. C. retrace les atrocités d'août 1Ô14 et félicite le statuaire An- gelo Hecq de son œuvre magnifique. Le monument est une trilogie des fusillés, des déportés et des soMats morts pour la Patrie. Le fronton est formé par les bustes des trois Rois de Belgique. Lo cérémonie se termine par deux cantates de circonstance. Le prince Léopold se retire alors sons les acclamations de la foule. La journée se termine par un brillant cancert donné par la musique dn 13e de I/gne. Le bombar 'ement da paquebot allemand par les révolutionnaires brésiliens IL A CAUSÉ 27 MORTS ET 55 BLES SES DONT 25 GRAVEMENT Berlin. 26. — Au cours du bombar dément du naouehot < Baden » à Hio- de-Janeiro, 27 nersonnes ont été tuées, dont un Allemand, et 55 blessées.dont '•*> Grièvement. A GAND. — Chez let ouvrier» chré- notre correspondant : t a-mne! de la Ligne on- chrétienne du < Volk » il ressort coopérative de cet important toucha» 8,116 famule» en .480 en 1929. la coopérati- ohiffre d'affaire» passer do . ,539 fr. a 8 million» 869,669 r franc» et a réalité un bénéfice net aie 6*2,621 franc» contre £64,467 f-»nc» en 1929. Aui membre» on a ristourné 619,990 francs contre 636,_*8 francs l'année précédente. 31,631 francs ont été rené» à la rés-jrre. — Le» travaux k l'ancienne 0"-« du Sud. — Do notre correspondant : Incessamment on commencera les trav LE NOMBRE DES MORTS faux de construction du nouveau bureau i*-prTNnnAi-» un de» postes sur l'emplacement de l'ancien- ATTEINDRAIT U0._ e __ r< , Dm négoo -j ationa Knt . entom ^, Berlin, 20. — Selon une information ;llTec l'Etatf pour la construction d'un de l'Auence Wolff, iusau'à 17 heures, ! n _°„ u 7*?. n , ( ^ n,en '* to , i ™ » àe . "usi-u-, 1» Ll GATA8T on comptait 99 morts dans la mine do Mavbach, dont 11 se trouvent encore dans une Ealerie en feu. FRANCE. A la mémoire des morts tchécoslovaques Vouiiers, 26. — Cet aprèi-midi a eu lieu a Uhes-.r-B, près de Vouziers, l'inaugura tion du monument aux mort» tchécoslovaque».  Le monument se trouve à un endroit du champ -de bataille' d'octobre 1918 où fut engagé le corps do» légionnaires tchécoslovaque», qui laissa un grand nombre de héros sur lo terrain. Le monument a été élevé par le gouvernement tchécoslovaque. La cérémonie, très émouvante, a été présidée par M. 0»usky, ministre de Tchécoslovaquie à Paria, assisté du général Gouraud. ALLEMAGNE Hitler repoud a M. lierre (Par téléph. spéc. Paris 1 h. matin.) On connaît la curieuse campaj-ue de M. Gustave Hervé dans 6on journal < La Victoire », depuis auelaues semaines.  Il oroDOse un plan d'arraneeraent eénéral avec l'AlIemaime. oui implique Ja ruine du traité de Versailles et l'octroi au» Reich des principaux ob- iets des convoitises nationalistes. Il a fait Dasser Dar l'intermédiaire de M. Arnold Rechberg, un Allemand bien connu Dour ses projets d'alliance militaire franco-allemands, un télégramme adressé à M. Hitler et à M. Hâj-enberK pour demander à cruelles conditions pourrait être conclue une alliance franco-allemande. De son côté, M. Hervé suenère l'abandon des créances des réparations si les Etats-Unis renoncent à leurs créances de (raerre, la remise immédiate de la Sarre au Reich, le rattachement de l'Autriche, là suppression des clauses militaires du traité d<: Versailles et d'autres concessions du même ordre. Lc c Voelkische Beobaehter », orjra- ne du parti socialiste nationaliste allemand a ptilbié la réponse de Hitler, dans laquelle celui-ci déclare oue : 1) Il n'a pas de propositions à recevoir de M. Hcrvé_ et au'il . appartient au -ouvernement français d'en former : 2) les propositions devraient être adressées d'abord aux. Etats-Uni- • il ne voit pas les raisons d'une alliance militaire franco-allemande, laauel- lon_ du boulevard du Jarcin .Zoologique. On s'occupe également de l'aménagement de nouveaux jardins. B est question d'élargir le boulevard FrèrfrOrban et d'y tracer un large chemin asphalté pour auto». A PITTHEM. — Visite «pis-opale. — De notre correspondant : A l'occasion uu prochain départ de 12 Sceura missionnaire», Mer Catry, évêque missionnaire au Congo, a visité le couvent dea Sœur» de Marie ct, assisté des Rév. oixanoines Legrand et Vander Meeren, il a célébré une messe pontificale à laquelle plu-ieuft. ordre» missionnaire» étaient représenté». Au cour» du salut solennel arec assistance pontificale, le R. P. Capistrien a prononcé un »er- mon. A LA PANNE. — Le r»lai« «acre.- — Parmi les décisions prise» par l'assemblée génsraie de» section» de la We»t-Flandio de la Fédération Nationale de» Combattant», l'on note celle concernant l'organisation du relais sacré le 11 novembre. La Flandre Occidentale fournira trois flambeaux qui quitteront, le premier, A\atou. aud de Flandre, frontière Iran çai«e, vallée de la Lj», Hainaut; le second quittera La Panne, longera la coie belge, Bruges ; ie troisième . partira de Furnes, centre, Couckelaere, Roulers. Les départs auront lieu le dimanche 9 novembre.pour arriver le mardi 11 novembre, à 11 laeures, à la tombe du Soldat Inconnu à Bruxelles. A JEMAPPES. — Le» grandes confé- reneet populaire». — Mercredi, à 7 h., conférence avec projection» par H. l'avocat Jacque» Basyn, secrétaire de M. le ministre de l'Industrie .et du Travail. Sujet : t L'Et-ypte ». Apre» ]a conférence, projection d'un film. Entrée générale ; 3 fr. Abonnement : 8.50 fr A ANVERS. — L» départ du navire- école |' t Avenir ». — De notre corr-*- pondant : Par un temps plu-ieux, le navire-école I « Avenir » a quitté Anver» samedi après-midi, à destination de l'Amérique du Sud. 11 . embarqué 3,000 tonne» do ciment belge ponr Port-de-France, La Guayra et Puerdo Capello. II relèvera de ce dernier port eur Fernandina (Floride) et y prendra un plein chargement de potasse- pour Gand. Outre l'état-major son» les ordre» du commandant Vandeaande, et l'équipajre de 14 matelot», il y a à bord 4ô cadet» et élevés-matelots. Il n'y avait au Ai- .. , P ar * 1-» fort peu de personnalités. Par le ne Bourrait d'ailleurs s'exercer aue| con J™.. un public nombreux avait mi» à contre une tierce miissance: 41 crue le • ET 0 ' 1 ? - a utorisat;on de visiter le navire, mouvement socialiste nationaliste n - a J^ < - œDre,1 x aussi étaient le» parent» ve- nas nour but l'entreprise d'accords mi- 5 u f- P 0 "? !-*"* de suprême» reoomnien- HUtircs: 5) crue l'alliance militaire!??*^™, * -f ur - -»««•->]• «ni semblaient proposée serait contraire à l'esprit et; „,f^ e _™ n i, *" rel,x d «'«prendre un. à la lettre du Dacte de la Société deslS"!' *£" n „:^ ftge - ** r '" nrt » fu.»ient. Nations. et incompatible avec le Mi* iW r'j-„- , . Kelloec -.* 1>eure du .départ ayant »onné. le» Hitlpr ronrlirt 'maaa la.- Franco rrmi- '• T "'-? «".'-tarent le navire non tam muer conriiri ans II France com- avolr donné une dernière accola.1V> «nv m riZ n -\f e T? I ™ - r - , ., Ip a rt«nta. Pu^., lentement i" navirUco- ^• Grâ w ?t^- H ^ e ' 0n a ] e -; t,e £ ta -;V , '• ■«oigne da_, L» brune dun M. Hitler défenseur de la Soci* té des Nations, du nacte Keîloee et de l'énuilibre européen. Ce côté tr-uri-comioTie de rette polémique méritait d'être sienalé. ITALIE. Le roi Boris et. Ja reine Jean De sVmbarqncnt pour la Bnlfcarie. Brindisi, 26. — Ce matin, pnr train spécial, sont arrivés le roi Boris et la reine Jeanne, qui ont été reçus par le prince -de Piémont. Accompagnés par une foule enthousiaste, les - nouveaux époux royaux se sont embarqués sur le vapeur c Tzar-Ferdinand », qui «st parti à 10 h. 10, salué par les acclamations de 60,000 personne». La séparation a' été très émouvante. Le prince de Piémont est reparti ensuite par train spécial. AUTRICHE Le président dn Reichstag. à Vienne. Il parle en laveur de l'Anschlnss Vienne, 26 octobre. — La grande manifestation en plein air annoncée par le parti social-démocrate n'a pu se réaliser cn raison du mauvais temps. Dix réunions publiques considérable» ont été tenues à l'abri. I » M. Loebe, président du Reichstag, 'parlant dans. une de ces réunions, a appelé de nouveau de ses vœux la grande République allemande de l'avenir. Il a fait allusion aux forces rétrogrades occultes qui tentent nne. restauration de Ja monarchie contraire au programme de l'Ansohlus» et a exhorté les électeurs a ne pns revenir en arrière ver» la monarchie ni da coté- vers le fascisme. M. Breitsoheid, député au Reichstag, a préconisé de son coté la lutte contre le fascisme dont la défaite est la condition préliminaire à la ' réalisation do l'Anscb- < Non» sommés résolus, a-t-il dit, à recourir à la violence si le parti adverse use lui-mê-ne do' violence. 'Ce n'est que loraqu'on sera certain que ' l'Allemagne et l'Autriche constituent au cœur de l'Europe un bloc démocratique dé pro- f-rès vers le sooiali-me que rAnschlns» aura up- sens. De même que vous ne voulez pa» l'Anschluss avec Hitler, de même nous n'en voulons pas avec Stah- renberg. » AUSTRALIE Les nationalistes perdent trente sièges an Parlement Ni o • Zelandais Bvdney (Nouvelle Galles du Sud), 26. — Suivant le • Sydnov Morning Herald ». à la suite dea é.ections 'qui viennent d'avoir lieu, le travaillistes ont ga- çné douze sièges au parlement néo-zélandais où il» comptent 52 membre». Le* n»tionalistes, par contre, ne comptent plus que 6 membres au lieu de 35. LES SFORTS FOOTBALL ENTCNTE BRUXCLLOKE-PROVINCE O'AMVERS. - LEcteale Brusellolr» tient .le .-onctur» avec l'équipe repr.wntatjve de la province d'Anvers on xatclr qni ann lieu 1» dimanche 3 novembr» I 1 L 111 au stade du Parc Duaen. Ia v-Je-ir de» équipe» en présence permet de dire que cette ren.-ontre pborr» être 'jassi» parmi le» plus InUreisantes de 1» ■auon. (C.) Il A OHAIN. — L» -arr»fow d» mort., — Oa nou» écrit: A quelaue» paa de Genval et non loin de Lion de Waterloo, cette roquette petite localité du Brabant wallon posséda des »ite» d'un pittoresque tout particulier, non moins dignes de tenter le pinceau de bien dea artistes. Cependant, entraîné par la ragne da modernisme envahissant nos campagnes, le village, petit à patit, s'eet vu contraint de livrer pasaage à une circulation assez intense'. C'est surtout l'endroit dénommé < D'Geunanaoh », sur le haut de la commune, qui est devenu un centre particulièrement dangereux, voire même le théâtre de fréquent» accident».  Rencontre» mortelle», blessés, voitu- res endommagées.- tel est le triât» bilan au cours de ce» derniers moi». Ne pourrait-on remédier k ce déplorable état de chose: en plaçant de» signaux bien visible» le jour, éclairés 1» soir. Ou bien attend-on le cinquième arcl- dent pour se décider à agir? A MALINES. — L'œuvre du R. P. Lievens, S. J., aux Indes. — De notie correspondant : Sous ce titre, une conférence, avec projections, sera faite ce dimanche, à 6 heures, par le lt. P. Nicolas Kujur, S. J., son» les auspice» et dans le» locaux des œuvres paroissiales de Notre- Dame au delà de la Dyle, 04, rue Notre-Dame.  Le conférencier est originaire de cette région hindoue où lo R. P., Lievens entreprit son merveilleux apostolat et il descend d'une famille convertie par ee grand apôtre. Il est l'auteur d'un livre, ■en langue hindoue,- sur la vie de ce Xavier moderne. Ajoutons que le R. P. Kujur possMe nos deux langues nationale» et qu'il les utilisera au cours de sa conférence. Exposition Jubilaire, v- De notre correspondant : Le cercle archéoîo-"que ouvrir» un» exposition centennale, du 2 au 10 novembre, où figureront des document» et souvenirs s? rattachant aux cents dernières années et à notre indépendance. Le « Vl-amsch Volkstooneei ». — -D» notre correspondant : Lundi, aura lieu la seconde représentation du Vlaamsch Volkstooneei de Bruxelles, au local des œuvres sociales. Au programme l'ceuvro remarquable de « De zevenste blijdschap van O.-L. Vrouiv ». Echos d'une cérémonie On nous écrit: bourgmestre d Arlon, pré- A ARLON. franco-bralge. M. Reiter, sident du comité provincial dea fêles du Centenaire, assiste de M. Camille Corf, président du mémorial franco-belge, et Feyder, a procédé dan» le oabinct de M. Scamaran, préfet des Ardennes, à la mi. r o de médaille» commémorative». Cette médaille a été remise à M* Scamaran; Bernv», cbef de cabinet; lieutenant-colonel Brussaux, qui mandait la délégation de l'armée fn çaise k Arlon: les capitaines Gelly ropet ainsi qu'au lieutenant François r de Banlnv. Des allocution» émouvantes- fun . prononcée» par M. Reiter, le colon I Srœsaux et le préfet. On se rendit ensuite à Mézière», au monument aux morte. Aux personnalité» citée» vinrent •» joindre le docteur Bridoux, m»ir» de Mezières et Raynal. adioint. M.'Reiter d'uosa au nom <le In -. ;'.:e d'Arl'jn, une magnifique gerbe de lenr» apportée de Belgique. rn