la tulipe . Bonjour, voisine ! Avez-vous -bien dormi ? " vïSftoui^îvSV chance. Vous trou- te&iaeNMùsssssi F rêves, voisine joli© ; s de boas rêves ? F \hf Et^auQi donc rêvez-vous. $1 3« ne b \te fuif'^istm A quoi peut rêver une mo- L! je rêve... par exemple... que je viens nvemer une nouvelle forme de chapeau «r la saison prochaine, et que ma patronne Euineme de trois sous par jour. C'est bête mniô do trouver une épingle, vous voyez. ■Ï^Vous êtes sur une pente fatale, voisiné. ^/e^me demandais aussi, reprit lu jeune il joyeuse, à quoi pourraient me servir ces Lire francs cinquante do bénéfice par mois. LA le rêve que j’ai eu cette nuit m'a répom , Voisin ne vous penchez pas si en avant, ms allez tomber dans la cour ! ; Soyez sans crainte, les poètes sont amis fl'espace. Et que vous a-t-il répondu, votre -n m'a dit: Mais4u ne penses donc pas à fenêtre ? Voyons, une tulipe — car je raffole ' tulipes, voisin — unê jpliè tulipe, là. entre îux roses, lo tout garni de chèvrefeuille et de Um grhripowt, tu crois quo ça ne forait pas leux que cette rampe de fer peinte en noir? ,, 5 j je m e suis promis d'avoir un amour de nètre quand l'été viendra. Mais, rentrez m c voisin, vous mè faites fnourir de peur! _ Ne craignez rien, je vous dis; Les poètes ont-ite pas des ailes? Si je tombais je m'en-, nierais Je me penche seulement pour vous L e n secret: Admettez, fée Mab. que vous fez. fait celle nuit un chapeau posé comme [ l’aile gauche légèrement relevée, un chou erriêre, une plume à droite, partant d’ici, et arrêtant là. un chapeau, enfin, qui va rendre aies les femmes laides, exquises les jolies et Evines les exquises ; admettez également.mal- ré mes moustaches, que c’est moi la patronne I que je vous augmente de trois eoüs. Alors, » vous propose de mettre cMque jour ces dissous dans un petit porte-monnaie à part. II par exemple, dans cette poche de mon cor- tge, et quand il y aura dedans quatre francs toquante centimes, d’acheter avec cette gros- » somme ta tulipe rêvée. Voulez-vous qu’on [arrange ainsi ? r—Mais... - Entendu ! Je suis de ce matin votre jardi- ler, le jardinier breveté de la petite fée des bapeaux de Paris si jolis! Ne répliquez-pas, 5 vais commencer mon travail f D’ailleurs, sptheures sonnent: j’ose vous rappeler que 'est le moment de partir à votre magasin. A e soir, voisine aux tulipes. iOn était au début de novembre. Paul Grenier ï>rit le drain pour Beauvais, et alla cajoler on oncle. : - Bien, mon ami, très bien ! lui dit le bon- fommè, •puisque tu m’assures que tu as enfin [{laissé la poésie pour le droit... IGranger venait de faire un mensonge, f-Puisque tu prétends que tu seras un jour Irocat, comme c’est le désir de ton père et le pfcrii je ferai volontiers le sacrifice que tu me kméiides ; c’est avec joie que je me séparerai lujâdsbeau sujet de ma collection. La tuJüpe pie jè val9 te donner possède toutes les quali- fe recherchées par les connaisseurs les plus érères; j’en eus une semblable l'année der- jière.. Plante-la, solgne-la, et tu verras au poü .d’avril la merveille. C’est la .tulipe d’O- ïenL Une forte hampe la supporte, sa corolle .d^^péial^bii^wèt&ffées^Enreutïet^seS'- Stuieüjrs sont prodigieuses. A ce p oïh t 4Évue l ’ « t’offre une folie, une eixfravagancé. Cette lu-' fpe aura trois couleurs : d’abord flamme de lunch, d’un-bleu léger, puis porcelaine, d'un trie-bleutô ou ardoisé, ensuite pers, qui tient, anime'tu le sais, entre le vert et le bleu. Elle l'aurait seulement que deux couleurs, ce serait une tulipe ratée, nulle, «ans prix. Voilà, «mina le collectionneur en remettant à son iereu l’oignon bien ficelé dans du papier de ioie. Maintenant, poiir reconnaître ce gros sa- inflce, remets-toi au Code. T Dans une jardinière qui avait tout juste la longueur de la - fenêtre de sa voisine, Paul Shnger planta l’oignon de tulipe comme le ni avait enseigné son oncle, à huit centimè- fta de profondeur. Puis, plein de respect, il •tea la caisse sur la cheminée et n’y toucha tas, l'hiver arriva? Malgré la froidure, Ja oroisée «la voteinecontinuait à s’ouyrlr chaque ma- io. Aussitôt le poète poussait la sienne. -Bonjour, fée du'grésild -Bonjour, voisin gracieux 1 Ciel ! je rentre! ’ous finirez par tomber ! Et ma tulipe ? -Elle pousse sans ; rien dire, dans son petit Il de terre chaude, mais vous verrez le mira- le! Ah! voisine, comme vous avez bien fait levons fier à moi ! Je suis devenu un tulipo- nane ! Je suis un poète emballé dans la tulf- «nanie ! Je suis maintenant très fort. Enfon- ê la tulipe jaune 1 la tulüpe agathef et même’ a oâloise ! Je suis en train de vous dorloter la aifpe la plus précieuse, la plus rare, la plus «lie Tulipa gesneriàna ! Vous verrez, voisine, ous verrez le grand air qu’elle aura, entre ses wes de France, parmi ses astragales de chè- meuille et ses festons de Jasmin! Et son cœur! Iiîcyc/opddee du SOJR —• 6 novembre 1904 HE DES MUES LES ECLIPSES (suite) Üais l’éclipse totale de l’astre du jour a duré «aucoop moins longtemps que celui que je tans d’employer à écrire ces lignes. Les 79 se- waes de la totalité sont finies. Un éclair «ouïssant jaillit du Soleil, montrant que la ““ta. continuant son cours, l’a démasqué. Ce «ctacle splendide est évanouC II a passé «mme une ombre... Béjà fini î C’est, presque une désillusion. Rien ï Ceau ne dure en ce monde. Quels regrets I « seulement ce tableau céleste avait duré îourt, lr0is ou quatre minutes f C'èst trop fiêlas | nous sommes bien forcés de prendre ^choses comme elles sont. .^étonnement, l’oppression, la terreur de • eujues-uns, le silence universel ont cessA » ^oteil réparait dons sa splendeur et la vie Vous verrez les onglets qui forment son coeur, devenir peu à peu d’ufi blanc pur, voisine fan- freluohée, blanc et pur conwri le vôtre! vous verrez ! vous verrez ! Mais ,1a petite fée du grésil avait refermé sa fenêtre. Bientôt le printemps parut, sourit, Granger donna un .premier binage à sa tulipe. Quand le temps était eec il arrosalL 1 — Triomphe ! délivrance f «'écria-t-il «n matin, au moment où sa voisine osait à ïa fenêtre son nez de chatte. Votre tulipe va fleurir-! Ça y est ! Elle sera cb soir dans ses .beaux atours entre ses colonnes de chèvrefeuille sous son toit de jasmin, avec ses deux roses pour lui présenter les armes. Depuis six mois que j'attends ce plaisir de faire votre balcon... Vite! je vous chasseI fartez de chez vous! Votre dé ! A ce soir, la surprise ! Rougissante, la jeune hile passa la nié au poète. — Ne faites pas trop attention, crut-elle devoir chuchoter; vous trouverez un ménage bien pauvre. • Du bout (le la rue, le noir, en rentrent, -Surette regarda son balcon. Mais il faisait nuit. — Je ne verrai ma tulipe que demain matin, se dit-elle. Quel gentil réveil * La concierge, qui la guettait, l’arrêta dans ‘ l'escalier. — Mademoiselle, à votre place, tenez, j’irais tout droit chez M. Paul. Le pauvre garçon !... Comme vous poivriez le croire plus mal qu’il n’est, j’aime mieux tout vqus dire... — Oh! quoi donol... Je vou6 en supplie parlez vite! — Eh bien ! en essayant une planche, avec son pied, pour mettre dessus sa caisse de tulipes, il lui est arrivé un malheur, le ibois s’est cassé... — Oh! cria la -jeune fille en pressant ses mains sur ses yeux. — 11 est tombé du deuxième étage et s’est cassé une jambe. Heureusement il n’est pas mort ; c'est l'affaire de deux mois de repos. Entrez donc chez lui en passant ; le pauvre garçon ne parle que de vous. La jeune fille, vola «le long des deux étages. Blanc et souriant, Paul Granger reposait entre un interne de «es amis et une garde. A l’irrésistible sanglot qui l’arrêta, las mains sur son cœur, sans voix et sans courage, ja jeune Aile comprit qu’elle adorait son voisin. — Ah 1 voisine, dit faiblement le blessé, je vous attendais 1 Allons, ne pleurez pas. C'est ma faute; j'auraîs dû vou9 éoouter. Mais,malgré ma maladresse, vous aurez votre joli bah con. Regardez, ajouta-t-il, en lui faisant signe avec ses yeux ; voyez la fameuse tulipe, ces belles roses, tout ce petit jardin enchanté sur ma table, là... Demain> on le placera sur une. planche plus solide. Ne sera-t-il pas joli, demain, votre balcon ? Puis, tout bas, avec ce sourire ingénu et tendre des poètes : — J’ai été bien inspiré; n'est-ce pas? d’appuyer un pied sur Ja planche,, pour l’essayer. Elle portait une raie. invirfifie dans le cœur du bois.- Si je n’avais pas fait cpt essai, lo jardin tout entier tombait dans la cour. Alors, voisine, votre tulipe ! Six mois de soins, de rêves, tout cela brisé... quel; désastre ! Il pâlit. Ce nuage bleno passé, il murmura .-■ — Tand.is que cette chute heureuse, voisine, vient de sauver votre tulipe. C’est une chance. L’Interne se détournant pour regarder Ja fleur, le blessé coucha son frorrt pà!e-entre les bras de la « petite fée des joits chapeaux de Paris » et, -bien A leur aise, ainsi, ils gardaient un doux silence. Mais,-sur leurs figures penchées, deux groupes de muets charmants : leurs regards,vlenns *cils,' leurs loties, 9èurs ha- Jehies. parlafeiit-antre eux. Les uns disaient : répondaient: « 'M'oins quo moi^ George -«n»- d’BSPARBÉS. *© la tendu. nature reprend son cours un Instant sus- U^ dant que je faisais mon dessin M. l’abbé tünnX raon c °fiôgue de la Société Astrono- fe»» de France, qui m’avait accompagné en l( «a e poUr observation, en prenait un , r i? n cûté, sans aucune communication réci- hnfl»!: 9 e * deux croquis se ressemblent et se l’un par l’autre. thermomètres noir et blanc que j’avale IWi 6 ? au Solel l librement suspendus, et à diwi „„ . lout ® réflexion du. soi; ont été lue de iesLnV 11 * 1 rninutes. Le thermomètre noir est kbh> n du de m ’ à OT. c’est-à-dire de 1t4'; 29*0' à WT, c'est-à-dire de ff8’. (La fixera tare. * l’ombre, n’a varié que de 8 de- CAUSERIE JUDICIAIRE Les bêtes malfaisantes Dans une pièce nouvelle,-pièce en vers, s’il vous plait, comme au, bon vieux temps, Fron- tin, parlant de son maître, avec mépris, comme en usent généreusement tous, les..Froritins depuis le -commencement des siècles, dans cette pièce donc, au titre suranné et précieux comme un bibelot. l'Embarquement pour Cythère, Frontin appelle son maître: Le Singe! Le singe ! La scène est à Paris, sous Louis XV. L'homme-d’alors, j’entends l'homme qui lit et qui pense, n’a pas encore ouï parler du pithécanthrope, le sympathique ancêtre. Et dans cette ignorance déplorable, Ji fait une injure d’une épithète vulgaire que tel moderne, plus averti, ne prononce qu'avec une paternelle considération.  Dois-je vous apprendre que, de nos jours encore, bon nombre de mortels affectent l'atavique dédain du Frontin de> la comédie pour les bêtes en général et pout le singe en. particulier ? Faut-il rechercher .en votre compagnie d’où procède celte humeur-orgueilleuse et scientifiquement indéfendable ? .u nous faudrait remonter au déiuge. Et c’est bien loin. Au demeurant, ce' n’est pas mon, affaire. L’histoire, l’anthropologie, la biologie, ce sont là dé bien gros mots.'J1 passera pas mal d’eau Boiis les ponts avant qn’on les aie tirés àù clair, ou du moins que les hommes se soient mis d’ec- cord rien que sur leur signification. Paulo minora canarmis. •Si lee rapports lointains des hommes et des animaux sont entourés de mystère, leurs rela- La lumière reçue ipendaut la totalité était due : 1* à celle de l'entourage aumineux du So- seii; â* à celle de Fatmosphère terrestre, éclairée à 40 kilomètres de part et d’autre de Ja ligne de centralité. Elle a paru inférieure à celle de Ja PUoine Lune, à cause de la transition ipréïque subite. iMaîs, en réalité, elle était plus intense, car les astres de première grandeur seuls se sont montrés au ciel, tandis que dans une nuit de Pleine Lune, les étoiles de deuxième et même de troisième girandeur sont visibles. Nous avons reconnu, entre autres : Vénus, Mercure, Sirius, Procyon. CapelJo, Rigel, Betieigeuse. On le voit par ces notes prises sur nature, la contemplation d’une éclipse totale de soleil est l'un dés plus merveilleux spectacles qui ae puissent admirer sur notre planète. Quelques personnes m'ont assuré avoir vu l'ombne de la Lune s'enfuir avec vitesse sur le paysage. Mon attention était occupée autrement et je n'al pu faire oette observation Intéressante. L’ombre de la Lune n’a mis, en effet, que il minutes (de 3 h. 47 m. à 3 4». 68 m.) pour traverser la «péninsule ibérique de Porto A Alicante; soit une distance de 766 kilomètres. Elle courait donc sur Je sol aveo «une vitesse de 69 kilomètres per raiaute ou 1,150 mètres par seconde, vitesse supérieure à celle d'un boulot. On peut fort bien la «dtistaèsr an loin, sur les montagnes. Quelques semaines avant oette belle éclipse, en faisant connaître aux Espagnols la zona le long de laquelle eUe devait s© produire, je les avals fxwftMs A noter tous les phénomènes intéressants dont Ifs seraient témoins, et entre autres des effets produits par l’éclipse sur les-aai- maux. Les otoeoox sont rentrés prétipltam- ment dans leurantds, desbirondeiles m le retrouvèrent plus, les anoatonsse sont réunis «n masses compactes, deapeidrlx ont été comme hypnotisées, ies grenonUto 58S0m«Novémbre tioos «etuelles sont accessibles à tout un ciia- oan. Elles wwnbert sous nos sens. Elles ont préoccupé les fabricants de codes, H u’est personne que oette matière ne puisse intéresser quelque joui - . C’est pourquoi il convient de répéter de temps en temps ce qoe vous savez probablement depuis toujours. Les animaux sont des bêtes. Lee savants daignent même reconnaître qu’en général les animaux «ont plus bêtes que l’homme. Ils sont dono plus enclins que lui aux maladresses, aux inadvertances, aux accidents. Qui paye la casse quand le dommage est le fait d’un animal 7 * Art. 1385. — Le propriétaire d'un animal.'ou celui qui s’en sert; pendant qu’il est à son usage, est responsable du dommage quo l'animai a causé, soit que l’animal fût sous sa garde, soit qu’il fût égaré ou échappé. » Voila quj semble catégorique et ne prêter à aucune discussion. Vous avez un chien. Ce chien me mord. Vous êtes responsable. La lot Jb dit. Comment pourrait-on ergoter là-contre?, Mais la chicane n’est jamais à «court d’arguments. Quand le texte légal ne fournit aucun prétexte à distinguo on «emprunte ô droite et à gauche. Lés travaux préparatoires, les discussions législatives, les commentaires, la jurisprudence, autant de sources complaisantes Où i’on puise à discrétion. On peut même raisonner par analogie et argumenter d’un texte voisin pour énerver la rigueur d’une interprétation littérale. C’est ce qui se passe encore de nos jours, après cent ans de pratique quotidienne, pour r&rtide 1385 qui nous occupe en ce moment. De ce que les articles 1382 et suivants, qui consacrent la responsabilité de droit commun, obligent le demandeur à prouver une faute à - charge de l’auteur du fait, on a volontiers conclu que la victime d’un animal devait établir aue le propriétaire de cet animal était en faute. Les contradicteurs répondaient à cela que la- victime n’avalt rien à prouver, sinon le dommage. Seulement le propriétaire de l’animal pouvait démontrer que la victime avait elle- même occasionné l’aocident. C’est à oette interprétation que a’est rangée encore, dans u» récent aTrêt, notre cour d’appel.  Il s’agissait d’un cheval coupable d’avoir écrasé un ouvrier dans son écurie, « Attendu, dit i’àrrêt, que les appelants, demandeurs originaires, prétendent que leur auteur a été grièvement blessé le 18 novembre 1900 par un cheval appartenant à l’intimé, confié à see soins, et qu'il est mort des suites de ses blessures. » Attendu, an droit, qu’ils sont fondés A Invoquer, pour justifier leur action, la disposition de l'article 1385 du Code civiL.. • Attendu que, suivant les travaux préparatoires du Code civil, la responsabilité édictée pûr l’article susvisé a scan fondement juridique dans une présomption de toute à charge du propriétaire de l’animal ou de celui qui s’en sert, présomption qnJ ne peut céder que devant la preuve, soit d'uw cas fortuit, soit d’une faute commise par la personne qui a subi le dommage... » Les principes sont donc bien nettement affirmés. Le propriétaire de l’animal est présumé responsable. Il r«st a priori. C’est à lui de renverser, s'il Je peut, cette présomption. Mais une objection spécieuse était puisée dans le texte même dé l’article 1385. Cet article déclare responsable le propriétaire de l’animal ou celui qui s’eii sert. L’ouvrier qui se sert de l’animal peut-il réclamer des dommages à sou maître?' « Attendu, dit la Cour, que vainement on objecte, qu’un préposé n’est pas Tecevable à se plaindre d’tuv défaut de -vigilance dans la-gardte ûè l’anïinàl, lorsqu’il à lui-mème assumé là charge de cette garde par un contrat de louage de services ; qu'en effet, la présomption légale ide faute -vie© non- seulement la surveillance, mais aussi et surtout Je choix de l’animal, ainsi que son affectation A un service dont le propriétaire ou l’usager tiré un profit personnel ; que le tribun Bertrand de Greuille a d’ailleurs caractérisé la véritable portée do la lai en disant dans son rapport «qu’en thèse générale » rien de ce qui appartient à quelqu’un ne peut » impunément nuire à autrui»; » Attendu, d’autre part, qu’à défaut de stipulation contraire bien expresse, te contrat de louage de services n’implique par lui-même aucune renonciation' de la part do l’homme de service à invoquer à l’égard de son maître la responsabilité de droit commun ; » Attendu qu’il ressort de ces considérations que, dans Feapèce, les appelants n’ont d’autre preuve à fournir, si ce n’est celle que le dommage dont -ils poursuivent la réparation a été causé A leur auteur par lè fait du cheval appartenant à l'intimé... » Conclusion : le propriétaire d’un animal dangereux est responsable, même vis-A-vis de l’ouvrier chargé de garder ou d'employer l’animal. Néanmoins cette responsabilité peut être annihilée ou 'atténuée par la faute qu’aurait commise la victime etie-raême, par exemple en maltraitant ou en brutalisant l’animal. YVES. iinttMi jiviiavfnwwi ;mmmbh MMMaaUBhXCMtfCIN E. X. C. — Si lo propriétaire veut garder les plantes 11 vous doit ce qu'elles vous ont coût A A. P. M. — Ce témoin peut être entendu. Le juge appréciera. Emile, à Koekelberg.— Si tout ce que vous racontez est vrai vous pouvez résister aux injonctions qu’on vous fait. En cas de besoin, adressez-vous à la société fles Enfants Martyrs. C. D. F. — On ne divorce pas pour incompatibilité d’humeur. les coqs, ensuite, ont chanté ; des chauves-eou- ris sont sorties et ont été surprises <par le Soleil, les petits poulets se réfugièrent sous les ailes de leur mère, Jes oiseaux en cage suspendirent leurs Chants, des chiens hurlèrent, d'autres se collèrent, tremblants, contre les jambes de leurs «maîtres, des foormis retournèrent A leur fourmilière, des grfllons ont chanté comme à l’entrée de Ja nuit, des pigeon© sont tombés à terre, un essaim d'abeiUea est rentré en silence dans la «ruche, etc. Ces êtres se sont comportés comme si ta nuit arrivait, mais il y «a eu là atussl des signes de crainte, d’étonnement, parfois de terreur, qui ne diffèrent « que par degré» de ceux que manifestent devant le grandiose phénomène d une éclipse totale les êtres humains non éclairés par une éducation scientifique.- Les résultats techniques des observations d’éclipses aolairçs ont surtout porté sur l’élucidation du grand problème de là constitution physique du «Soleil. Nous en avons parlé au chapitre relatif à «et astre, Les dernières grandes éclipses totales ont été très précieuses pour Ja Science. Les éclipses de tune sont moins Importantes, moins intéressantes, que ica édHpses de soleil. Leur spectacle ne doit pas cependant être négligé pour cela, et l’on «peut dire qu’il v.rre pour chaque éclipse. £m général, notre satellite ne disparaît pas entièrement dans le cône d’ombre de la Terre: les rayons solaires sont réfractés tout autour de notre globe <p»r notre atmosphère et vont en se «courbant intérieorement IVuminer le globe lunaire d’une coloration rosée rappelant ceUe ttè3 coucher»de soleil. Parfois, cependant, cette réfraction ne se produit pas, eans - doute à chose du manque de transparence de mtmo- sphère, et la Lune «este invisible. C’est ce qui est arrivé «récemment, ïe M awn 1908.' ■. Pour on tienmieioonqae, les éoUpèesde lune senàtneonrpataUeineot «fias fréquente» quetes éqflpses de-dolett, *•*»-«■»>* B. /). /, .SKSereai».— Tout üéiM*n«l <!es usaga» «lo votre canton. Informez-vous à ta justice de pan. A Bruxelles vous devriez le mois d'octobie. B. — Vous ne dev««/ rien a>t uuîijvrin, mais U so peut que vous soye re p->»<ul>l«>, s’il y « faute, vàs-à- vlsdel’aveuir. T- P. - Renseignements incomplets. Ai. J. G. — Le tribunal appréciera. J. K. — Abstenez-vous. Viestfille. — Question d’usage local. Voyez à la ju3 uce «Je paix. Le pense quë vous devez finir l’année. L. À• C. —3î, Marciiéau-Gbarbon, NOTRE ALMANACH h'Alnui/iach-.1 gaula illustré du Soir pour 1905 vient de paraître. Comme les années précédentes, nous nous sommes efforcé de donner au lecteur tout ce qui peut captiver l'esprit ou charmer les yeux, groupant les événements qui • se sont déroulés pendant l'année dans toutes les sphères de l'activité humaine. De nombreuses illustrations accompagnent les textes. Instructif et attrayant à la fois, lo Jec-teur trouvera dans Y Almanach, à côté do la multitude des renseignements usuels dont il a besoin tous les jours, des documents variés et nombreux, qui font de co volume do près de trois cents pages illustrées une encyclopédie utile pour tout le monde, tous les âge.-, ornant l’esprit, augmentant le savoir sans ia- tigue. On verra, du reste, par le sommaire ci- dessous que nous n’exagérons rien : La Famliia impériale du Japon (d'après une estampé).  Polit Qotha. Un état nouveau, La Famille royale. Lo Parlement. Annuaire peur l’année IMS. — Chronologie. Apnée satirique Illustrée : X.a paix. — J.a guerre. — Russie. — Amérique. — Kapprochemcnt Jranco- italten, — Angleterre. — Allemagne. — Dans les Dalkàns. — La question marocaine. Ciel et Terre, — Eclipses. — Cours des planètes. — Comètes. — Les marées. — Le thermomètre. — Le baromètre. — Baromètre vivant. — Danseuse baro- .. métrique. — niante barométrique. — Kecherches sur les noms des quatre points cardinaux. — Heure légale à l’étranger. Monument de l'Union poetalo unlvereelto (lllustr.). Labyrinthe. La' philosophie du coup de poing (avec Illustrât.}. Les causes de nos déformations. Médecine,Pourquoi il faut respirer par le nez.— Courbaturé. — Migraine. — Les empoisonnements. L'orientation de la cbarobro à coucher. — Régime d'amaigrissement — Recettes pour éclaircir la voix. —« Dix prescriptions dentaires. — Bains de vapeur, pratiques. — La chéllophagie. Pharmacie. — Ia pharmacie tlu Jardinier. — Le Baume du commandeur. — Lotions. — Coupures. — Pour prendre les huiles médicinales. — Quelques préparations usuelles. Mode. Hygiène. Toilette. — L'art d'être Jolie. — L'art de ne pas vieillir. — Comment naissent et disparaissent les rides. — Le corset est-il utile ou nuisible? —Hygiène des yeux. — Contre la chute des cheveux. No» enfante. — Notions élémentaires d’hygiène infantile. — Les joujous en bouchon (lllustr.). Savoir vivre. — L'art de choisir un mari. — L'art de choisir une femme. — Fiançailles. — Corbeille do mariage. — X’etites ignorances. — La politesse à table. Cuidne. — Une cuisine bien tenue. — Le bouillon. — Vinaigre et salades. — L’artlchaot. — Nettoyage des fruits. — Plats, entremets, recettes, etc. — Gondole en papier plié (lllustr.). Boissons. — Boissons américaines. — Vins de fruits. Le tabac. — Pipologte. Les différentes sortes de pipes (lllustr.). L’Alcool. Los oartea. — Origine et signification des cartes. — Les cartes devinées (illustr.). Les oiseaux utiles. Droit usuel. — Les réparations locatives. Ver*. Le jardin. — Comment on photographie des fruits. — Les jardins des fenêtres et des balcons. — Les engrais maraîchers (lllustr.). Exposition do St-Louis (illustr.). L’incendie de» tanks fi pétrole d’Anver*. Automobilisme. — Les grandes épreuves. — Ia coups .Gordon-Bennett. — Le meeting distende. — Le circuit des Ardennes (4 lllustr.). Notre langue. — Mots et locutions. — Comment on lit les lettres. Récréation», mathématique». — Les lois du hasard au Jeu. — Lo Jeu des petits chevaux. Sciences ocoultes. — Les talismans. — Physiognomonie. — Graphologie. La scienoe au théâtre. — Le truc des glaces. Magie dévoilée et illusions d’optique. — Le tableau animé. — La décapitée mystérieuse. — Corps humain dans l’espace. — La malle des Indes. — L’illusion des couleurs. — Profil et face, inventions curieuses. — Le sous-marin travailleur Le bateau roulant. — La botte bicyclette. — Petit» turbine hydraulique — Pendule roulante. Bas de pages illustrés. — Etudes sur lo chapeau. Ombres chinoises. — Ville d'Orient. — Jouets — Lune de miel. — Jongleur japonais. — Le thermomètre. — La nuit et le Jour. — compagnies de navigation. Le rêve de l'archéologue. Les morts do l’année. — Moinsen. — Gérorne. — Waldcck-Kousseau. — Jokaï. — Deschanel. — Za- nardelU. — Stanley. — Duclaux. — De Vierge. — Spencer. — Vereschaguine. — Plehwe. — Von Lembach. — J. Watts. — Plssaro. — Marey. — Rrueger. — Waldersée. — Mourad V. — Princesse Mathilde. — Reine Isabelle. — Herbert de Bismarck — Bartholdl. —Sir William Harcourt. Sport» pour s'amuser (lllustr.). La guerre russo-japonaise (jusqu'à la bataille de Liao-Xang). Carte». Navire» i Pélropawlowsk. — Varyag. — Pal- Iada. — Rurik. — Cesaretvftch. — Retvisan. — Askold. . . Portrait» t Kouropatklne. — Makharofï.—Linlovitch. — GlUinsky. — Bezobrazoff. — Stoessel. — Oku. Kurokt. — Nodzu. — Togo. — Kami m ara. — Ale- xeieff. — Skrydtoff. — Rietjensteiu. — Oyama. — Grlppenberg. Torpille* et minet. Système métrique. Les oiseaux utiles. Comment ' se débarrasser des insectes. Les formes de la politesse chez les différents peuples.  Pronostics et dictons agricoles. LES MOIS ILLUSTRES. Vers, monologues. Recettes et procédés utiles. Pensées et proverbes. Deux cent» Illustration». — Cinquante portrait». lunaire qui produit les «éclipses de soleil -n’est pas très large à son contact avec la surface du globe (10, 20, 30, 50, 100 kilomètres, selon la distance de-la Lune), tandis que toutes les contrées de la Terre qui ont la Lune au-dessus de ï’horizan, A l'heure d’une éclipse lunaire, voient cette éclipse. C’est toujours un spectacle fort remarquable, qui nous élève un instant «vers le ciel, et que les femmes intelligentes et instruites (peuvent ne pas dédaigner. XI LES 'METHODES Comment, on détermine les distances célestes et comment on pèse les mondes Je ne ferai pas à mes lectrices l’injure de penser «un seul instant qne le titre de cette leçon Jeu effarouche et qu’elles ne mettent pas elles-mêmes quelque « méthode » dans leur existence. J’ajouterai même que si elles ont été fort almaibles de me croire sur parole lorsque je leur ai parlé des distances du- Soloil, de la Lune, des étoiles, ou du poids des corps« à la surface de Mars, elles .ont gardé en elles-mêmes quelque curieux désir de savoir comment les astronomes résolvent ces problèmes. Il est donc aussi -utile qu’agréable de compléter les affirmations qui précèdent par l’exposé sommaire des méthodes employées pour acquérir ces audacieuses certitudes. Le Soleil semble frôler la Terre lorsqu’il disparaît daz» les 'brumes empourprées du crépuscule: un ahjme immense nous en sépare. Les étoiles se touohent dans te ciel constellé; cependant, on ne peut sans frémir songer à leur inconcevable éloignement. Notre voisine, la Lune, plane dans J’espace à deux pas d’ici ; mais, sans le calcul, noos ne connaîtrions pas cotte distance, qui reste encore pour noos un désert infranchissable. fveu-peraonms-fifréa-mettleare édornttan «ut i:Almanach t.r « «ùto que 60 centimes, un pm : iv« .voir en province contre 70 c« !,«:.if),-s -u « «>nlro mandat de 6 francs pour lo ■ •.■in aires. Adresser les demandes à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. CHRONIQUE rittilSIENNE Philosophie théâtrale Voici ie moment où. dans Jes théâtres qui ne se piquent point de sacrifices à un art austère, se préparent les « Iti-vues » do fin d’année. C'est le genre « étniuciivnient français - <iu*ï celui-là, plus encore que l opéra-comujue. Les auteurs consultent leurs notes peur faire déll- lei* les « actualités «- et s'aperçoivent que quel ques-unes ont déjà tellement vieilli qu'ils n«i peuvent .plus s'en servir. C’est éionuam coin bien on ee souvient peu. -au bout de quelques mois, d'un événement qui a paru = .sensation nel ». Heureusement, celte année, il y a le ta xainôtre, qui va fournir d’abondants couplets, avec les traditionnelles équivoijues grivoises. Vue fable ingénieuse, une veive îiondensu. un brin de philosophie satirique et beaucoup d'esprit : i n’en faut pas plus pour faire une bonne revue. U semble, cependant, que l'application de cette formule ne soit pus toujours facile. Aujourd’hui les revues sont l'occasion de vastes déploiement© de mise en scène et de somptueux tableaux. L'esprit, l'esprit léger, ailé, narquois, cède parfois un peu trop la place aux décorateurs et aux costumiers. Nos pères étaient moins exigeants eons le rapport des yeux, et l'étaient un peu plus pour le fond de ces pièces bigarrées. Lue revue, tirant, à sa façon, qui doit être une façon plaisante, une sorte de moralité de tout ce qui s'est passé pendant une année, ne laisse pas d’être appréciable. En traits rapides et subtils, on y peut dire beaucoup de choses justes et qui pourraient presque être profondes, Sous la grâce capricieuse de la fiction. Mais il faut bien constater que ces traits-là sont assez rares à présent, et qu'on se préoccupe plus de chercher un « clou », comme on dit en argot de théâtre, qu’une réflexion ayant quelque portée. De vrais poètes, comme Théodore de Banville et Philoxène Boyer, tentèrent parfois de hausser le genre de la revue jusqn’à la littérature, et ce fut en 1850, leur éblouissant Feuilleton ‘VAristophane.Lmi' génie charmant cependant,, ne put triompher tout à fait dans cet essai, quelque délicieux qu’il fût.contre les traditions... J’ai collectionné nombre de vieilles revues, qui furent imprimées après leur représentation.  Eh bien ! il me semble qu'on ne peu! point feuilleter ces-anciennes pièces, qui durent être Amusantes, sans se sentir un peu de mélancolie.  Que restn-i-il de tout ce qui occupa l'opinion, de tous les rêves, de tous les espoirs dont les couplets évoquent seuls, maintenant, le souvenir? Combien de noms, qui étaient alors assez célèbres pour que la parodie s’emparât d’eux, sont retombés dans l’oubli ! Que de- meure-t-il de tout ce qui avait fait quelque bruit, et qu’est-ce qui subsiste de la tumultueuse activité de notre existence ? Tout cela n’est «plus que poussière. Les revues datent de quelques années seulement sont incompréhensibles dans beaucoup de leurs scènes : la clef est perdue. Qu’est-ce donc pour celles qui ont plus d’un demi-sîècle,com- me celles des frères Cogniard, par exemple, fameux producteurs, pendant longtemps, d’un « article » dont ils avaient la spécialité ! Combien furent-elles .petites les choses dont se nourrit naguère l’opinion publique,ptiisqùe nous avons peine à les reconstituer ! Ainsi, toutes ies revues jettent volontiers un coup d’œil vers l’avenir. Et de ce côté-là encore, au point de vue moral, sinon au point de vue matériel, que de déceptions, que de promesses qui ne se sont point réalisée! Et il y a tant et tant d’années qu’on les attend ! C’est ainsi qu’un genre de pièce, gai en lui- même, peut pousser à des méditations quf n’ont point de gaîté- Retrouver une vieille revue, c’est se rappeler par force que rien, ou presque rien,ne compte dans tout le «mouvement que nous nous donnons. et ce qu'il y a de factice et d'illusoire dans noire agitation. Ce que nous croyons important ou mémo capital ne l’est point, et l’avenir se charge vite de remettre tout en place. Les vieilles revues, voyez-vous, comportent un enseignement qu’il ne faut pas dédaigner. F.lles doivent rendre une époque modeste.par- ce qu’il se passera pour elle ce qui s’est passé pour les précédenfes. Cette sensation de ce que les revues ont d’éphémère, je la trouve dans une revue, précisément : V'ià ce qui vient d'paraître ! représentée au Vaudeville en 1845. Par là, encore qu’elle fût sans prétention et remplie des «plaisanteries coutumières, elle «s'élevait, presque, un instant, jusqu’à une idée sérieuse. Quand les événements de l’année avaient congrûment défilé devant le spectateur, avec leur sauce obligée de caîembourgs.l'Avenir.qui servait de compère, ou plutôt de commère.car il était représenté par Alice Ozy (qui a maintenant un tombeau monumental au Père-Lachaise) l’Avenir constatait le néant de tout ce qu’on avait célébré ou raillé. souvent quelques doutes, quelques difficultés à admettre que ces distances du Soleil et de la Lune soient mieux déterminées et plus précises que celles <le certains points de notre minuscule planète. Aussi, sera-t-il partidu fièrement intéressant de nous rendre compte exactement des moyens employés pour y parvenir. Essayons. Pour calculer de telles distances, on procède par «'triangulation »... Qh ! n’ayez pas peur. Co procédé n’est autre que celui dont les arpenteurs se servent pour mesurer les distances terrestres. Rien de terrible. Si ce mot semble d’abord un peu rébarbatif, ce n’est là qu’«une apparence.  Quand ora ne cannait pas l’éloignement d’un objet, le seul moyen d’exprimer sa grandeur apparente consiste dans la mesure de l'angle qu’il sous-tend à .nos yeux. •D'autre part, nul n’ignore que plus un objet est éloigné, et plus II parait petit. Or, cette diminution n’est pa3 soumise au caprice du hasard. Elle est géométrique et proportionnelle à la distance. Tout objet éloigné à cinquante-sept fois son diamètre présente un angle d un degré, quelles que soient d’ailleurs ses dimensions réelles. Ainsi, une sphère d’un mètre de diamètre mesure juste un degré si on la volt à çin- qu ante-sep t, mètres de distance. Une sttmio mesurant 1 in. 80 de hauteur sera vue sous un angle d’un degré, si elle est éloignée à cinquante-sept foissataille, c’esl-à-dire à 102m. 60. Il en sera de même d’une feuille de papier de un décimètre de côté, vue à 5 m. 70. Un degré a pour longueur ta. 57* partie du rayon du cercle ou de ia distance au centre. Tout le monde sait aussi que la mesure d’un angle s’exprime en parties de la circonférence. Or, qu’est-ce qu’un angle d’un degré ? C’est la 360* partie d*uno circonférence quelconque. Sur une table de 3 ro. €0 do circonférence, un centimètre présente un angle d’un degré, .vu du centre d© ta table, c'est-à-dire de 1 m, 10, Tracez sur une feuille fie papier un cercle de — Si vous croyez, «lisait il au Fresem. qu'il restera quelque eiiose de tout ce quu vous venez de me montrer .. Le Présent t«'>iu esçait à cette opinion, et, par sa bouche, les auteurs, en couplet Anal, narguaient la vanné de tout et se moquaient • l'euX'-mêmes. -• 11 «■si certain, «lisaient-ils. en substance, que. dans pas beaucoup de temps, ce no sera plus gtand'chosi.* qu'une pièce en «leux tout petits actes de » feu » Dennery et «ie * feu » Clairville Ht ils ajoutaient, en riant: - Il est vrai qu'ils lié se seront pas donné éno: méiiii-nt de ma! pour la faire .. Ki. de < es couplets, presque philosophiques, ils tiraient cette moralité que presipie tout est diYtiné à «lispar titre, qu’il fallait jouir de la minute pié-.on:<«... «:t que le public, par consé- qneiit. ?e devait bâter d applaudir. Paul G1NISTY. CHRONIQUE AGRICOLE La fièvre vitulaire Le Bureau do -l'agriculture en Angleterre, p publié. ;• y a quelque temps, une note intéree- tkUi'.is «jtii contient, résumées succinctement, une in-vi îpiioii des symptômes de la fièvre vitulaire et fmdieatmn des premiers remèdes à appfiqm r lorsque cette maladie so dèciare. La iu vtv vu maire ou fièvre de lait est un© maladie des vaches, et plus spécialement do Celles des iuccs laitières ; elle sut vient géné raivmeni lorsque K-s animaux ont atteint leut maximum «le production «laitière. Elle est connue depuis longtemps et a cause beaucoup do pertes aux agriculteurs, les cas de mort attei gnatu souveni 40 à CO p. c. du nombre des «av clttts attaquées. La mauulïe commencé d'ordinaire de douza à quartune-liuii heures après un port fuciio, mais elle peut être retardée de quelques jours (il e t extrêmement rare qu’elle précède la mise-bas ou qu elle survienne plus de six jours après). Les premiers symptômes 6ont les suivante: cessation soudaine de l'alimentation, de la rur mination et de la sécrétion lactée, avec malaise. gémissements, yeux ternes, vacilloment des jambes de derrière, respiration pressée, mouvement de côté et d'autre, fléchissement sur les canons. Puis, la vache lombo dans un état de prostration, profonde, pouvant être suivie d'une période d excitation, avec mouvements désordonnés de la tète et beuglements ; mate, le plus souvent, la vache se trouve dans un état de demi-somnolence et ne peut se lo ver; elle reste ainsi, gémissant faiblement c prenant une pose caractéristique, le cou fléchi littéralement, le nez louchant la pointe dr l’épaule. Avec les progrès île la maladie, la vache tombe dans un état comateux, ne voit plus, no peut plus avaler, puis survient la lympanito et, enfin, la mort. Les mesuaes préventives dépendent beaucoup des conditions dans lesquelles les animaux sont élevés; mais le principe à suivre est toujours de les amener à un état sanitaire le plus voisin possible de celui de nature. Si la vache est très grasse il faut diminuer la quantité et la richesse de la nourriture, et cela, avant et après Ja miss-bas ; on peut faire aussi usage de légers purgatifs. Si les circonstances le permettent, la vache sera mise au pâturage, quinze jours avant qu’elle vêle, dans un champ où l’herbe ne sera pas trop abondante, et où elle devra se don-- ner du mouvement pour trouver la nourriture.  A rapproche du moment de la parturition, elle devra recevoir une nourriture rafraîchissante, laxative et un peu réduite ; par exemple : racines, mélasse. Il faut éviter de donner, dans les quinze jours précédant ie vêlage, trop de nourriture oèche. On peut ajouter que les mesures préventives sont plus nécessaires avant le deuxième et le troisième vêlage: les génisses et «1er vieillies vaches sont moins sujettes tut maJ. Dans le cas de vaches considérées comme prédisposées à la maladie, on a des raisons de* croire quo l'injection d’iode mentionnée ci- dessous, pratiquée à titre préventif immédiatement après la mise-bas, aurait de bons résultats.  A l'apparition des symptômes ci-dessus, il faut immédiatement faire venir un vétérinaire. N'ôanmoins, en attendant qu'il arrive, on donnera une bonne dose de sulfat. de magnésie, et l'animal sera pourvu d’une couche confortable.  On a d 'jà proposé beaucoup de «méthodes de traitement sans grand succès ; toutefois, c ta dernières années, un vétérinaire danois a expérimenté un traitement -nouveau, qui a donné de meilleurs résultats que «les autres, ef semble devoir être essayé généralement. U consiste à injecter une solution d’iode dam les tétines; ensuite, de l’air est introduit en abondance et on complète l'opération par ut massage soigné du pis. Cette méthode a augmenté de beaucoup la proportion des animaux sauvés : appliquée promptement et corn veirablemenL elle permet de compter eur un résultat favorable dans 80 p. c. des cas. Elle exige toutefois des connaissances «t une habileté spéciales; seul, un vétérinaire expérimenté peut, par suite, l’employer. Sous cette réserve, il y a certainement lieu do J’«a- d opter. J. «LOISEL. 0 m. 360 de circonférence : un angle d'un, degrt correspondra à un millimètre. Fig. 37. — Mesure des angles. Si le pourtour d'un cirque mesurant 180 mètres de circonférence est partagé en 360 place* ayant chacune 0 m. 50 de largeur, lorsque le cirque sera plein, une personne placée au centre verra chaque spectateur ooouper un» angle d’un degré L'angle ne change pas avec la distance, et qu’il soit mesuré à un mètre, dix mètres, cent kilomètres ou dans l'espace infini du ciel, c'est toujours le même angle. Qu’un degré soit représenté par un mètre ou un kilomètre, c'est toujours un degré. Comme on a souvent à calculer des angles mesurant moins d'un degré, on a subdivisé cet angle en soixante parties auxquelles on a donné le nom do minutes, et, chaque minute, en soixante parties appelées secondes. (En abrégé, .le degré s'écrit par un petit ztero O placé en tête du chiffre; ta minute par une apostro- pïïe (’) et la seconde par deux (”). Ces minutes et ces secondes d’arc n’ont aucun rapport aveu les mêmes termes employés pour la division de la durée du temps. Ces derniers ne doivent jamais être écrits avec les signes d'abréviation que nous venons d'indiquer, quoique lès joun* nalistes on donnent chaque Jour l’exemple un peu pèdantesque en écrivant, par exemple* pour «ne course d’automobile. 4 h. ?3’ 30*' a* lieu de 4 h. 18 m. 30 -s. (A suivre.) Camille Ff»AM A «A i tioMj «