WJf^H^W^Jl!,^^ LES LIVRES ET IDEES RETROSPECTIVE PAUL MORAND IJES AMERICAINS PROJETANT DE PARQUER LEURS AVIONS - FUSEES DANS UN NO MAN'S LAND ENTRE TERRE ET LUNE. ON SONGE AVEC PITIE A CE PAUL MORAND QUI CRUT SPIRITUEL JADIS, DE JOUER AU BILBOQUET AVEO LA MAPPEMONDE. PARLONS VITE DE CE DEMODE LANCEUR DE MODES, AVANT QU'ON NE LE SORTE DU MUSEE GREVIN I Ce n'est un secret pour personne, que rien ni personne n'eut de secrets pour Paul Morand - New-York Londres Bucarest.Flè- che d'Orient, Rien que la terre, 1900, Ouvert la nuit, Fermé la guit, Bouddha vivant prouvent im périeusement que les mondes et les modes, les coutumes et les costumes, les capitales, les continents, le temps et ses fractions, les reins et les cœurs des créatures sont ouverts à ses yeux comme à ceux du-Créateur ! Avant le Cocteau du Tour du monde en 80 minutes, il arpenta méridiens et longitudes il vit tout de plus près, de plus haut et plus vite ; il darda sur la planète une lumière où seules, les ailes de son avion promenaient leur ombre ; il joua le reporter, le penseur et le romancier ct plaqua sur des vieilleries un style si neuf, qu'après 18, on le prit pouf un très grand homme ! Mais, aussi vrai qu'il n'y a pas de grand homme pour son valet de chambre, il y a peu de grands écrivains pour le critique : il les approche trop pour» garder quelque illusion ; il satt leurs vices, leurs tics, leurs truc» et leurs faibles^ ses ! Que des naïfs manœuvrent l'encensoir, lui, ne marche pas : il broie du talon les charbons aromatiques, souffle toutes les lam pes et blasphème au cœur du sanctuaire. • • * M.- Morand s'est offert trente- six voyages à travers l'ancien el t le nouveau monde ; il a varié ses moyens de transport, fratn, bateau avion et a publié divers carnets de route : route terrestre, route ma- ritime, route aérienne. Loin de moi l'idée de lui reprocher ses promenades : #es anciennes fonctions de quelque - chose - dans - une - ambassade et ses re venus lui en donnaient le droit et le loisir, et chacun sait que les voyages forment la jeunesse. Mais il existe une façon modeste d'intéresser le lecteur f ■ Or, dans ces livres, on voit trop de sleepings trop bien matelasses, trop de palaces de première classe, trop de cabines à quatre ventilateurs, trop de réceptions princières, trop de khédives, de satrapes, de maharadjahs, de ras et. de shahs, trop de Barthou me disait, trop de Je répondis au comte d'Altona î . Paul MORAND Les écrivains cabotinent toujours volontiers, fut-ce inconsciemment : aussi, ai-je bien le droit d'imaginer Morand planté en pyjama devant sa psyché et se chantant à lui-même cet hymne à quatre dièses : < C'est moi, Morand- le-nomade-à-la-mode ! Il y a bien quelques gaîvaudeux comme Lar- baud ou Chadourne qui veulent me faire la pige, mais... » et sa main chargée de bagues pharaoniques balaie ces misères par-dessus Vé- paule. € Je suis plus instable que ta cigogne du Caire, que le gypaète blanc du Soudan. Dans mon âme comme dans une conque, les cinq continents mêlent leurs rumeurs. Je connais les philosophies de l'Inde ; j'ai interviewé les mânes de Confucius ', j'ignore mon catéchisme, mais je suis homme à pousser des colles aux moines thi- bétains sur la conception la plus orthodoxe du Nirvana et j'ai chanté au lutrin des treize lamasaries. Avant Duhamel, j'ai pesé dans le creux de la main la vanité des Etats-Unis et je prépare en ce moment une étude critique de la morale des Mormons. J'ai tant craché sur les Andes du haut de mon avion, que je fus le seul à con naître les capitales sud-américai nés et les raisons secrètes de la guerre du Chaco. J'ai vu ïb Mecque, ou du moins de_ gens qui l'avaient vue, et l'âme arabe m'est plus familière que celle de ma concierge. J'ai démêlé les* menées anglaises en Irak et dans le Haut- fliï. Si on m'avait écouté, nous n'aurions pas eu ces révoltes en Algérie, car pendant mon séjour à Tombouctou, j'avais pressenti ce- ut. Le Sionisme f Une paille .' Qu'on me consulte, si on veut y voir clair ! L'Europe, n'en parlons pos ; U faudra pourtant que je m'y attelle, si on veut en sortir ! » « Chaque molécule de mon corps *st une parcelle du globe. J'ai mangé de tous les poissons, de tous les oiseaux, de tous les mam mifères qui ne peuplent. Toutes fe* fleurs, je les ai reniflées, depuis la rose d'Ispahan jusqu'à l'œillet d'Ecosse. Tous les cocktails, toutes les mâtures, tous les vins, tous les alcools, je les a» goûtés l » Pour ce discours dont il était s ^ul à connaître l'exactitude, Morand avait revêtu une robe de chambre en soie rouge de Baalbch Jf des. sandales en cuir de Damas, On ne S ait peut-être pas que son vestiaire rassemble toutes les élégances de la planète : caftans, burnous, tarbouches, pantalons perses qui serait la cheville, dal- viatiques mongoles, babouches à fe poulaine. boites de feutre mand- cftou, bottm tMfetf.a-.KCtt en par¬ chemin, bottes jaunes du turTces- tan chinois. C'est bien simple : imaginez quelque chose, une idée, un cou. cher de soleil, un détail géographique, un mets, un problème social, une tension diplomatique... mais non, n'imaginez pas : après Salomon et mieux que ZuiV M. Morand a tout vu, tout pesé et s'est écrié : « Vanité des vanités ! » Il a dit à l'homme : « Tu n'es qu'une bête ! » Aux pyramides : « Vous n'êtes qu'une bosse ! » Et aux buildings new-yorkais ; c Retournez en poussière ! > Il s'en faut pourtant que Mo rand soit poète, je veux dire jon gleur de mots : pour peu qu'il le veuille, il est aussi précis qu'un commissaire priseur et le lecteur doit faire effort pour ne pas se rappeler qu'il a lu cela dans Joan- ne ou Baedeker. Loin de moi, l'idée d'insinuer que le grand Morand ait eu la faiblesse de se servir de ces petits livres dont cliacun se moque et dont tout le monde abuse, niais il est certain qu'il n'a pas tiré de sa têtq tous les renseignements, tous les chiffres, toutes les dates qui prennent des centaines de pages. L'histoire de VIran, des ambitions anglaises au cours des siècles, l'histoire d'A- den, du canal de Suez, de Port- Saïd, d'Alexandrie et des Marne lucks, d'où la tient-il ? Il sait aussi le chiffre d'affaires des com pagnies navales et aériennes qui se disputent les voyageurs des In des ; U connaît les bénéfices des compagnies pétrolifères, les ava- tars des chemins de fer allemands en Turquie et des chemin- de fer français en Ethiopie. ■ Ceci, c'est le Morand sérieux- l'homme froid de ses photos et de son ancien métier, ma\s il ne manque pas d'humour. Seulement comme cet humour est forcément exotique et qu'il tend à l'original, on n'est pas loin d'y voir un pré. texte à vanité. Voyez-le faire en cinq minutes son tour de mappemonde ! * Madrid est une ville excessive : rôtie, l'été, comme une taque de cheminée, elle grelotte, l'hiver, sous le gel. En cela, elle est sœur de Pékin ; et Morand, de nous affirmer que les toux madrilènes sont aussi déchirantes que les fOKS pékinoises. Jdadrid n'a pa.s. le sens' artiste, puisqu'elle s'avise d'il- himiner à grand renfort de rêflec- tévCrs un bâtiment aussi baitttt~que l'hôtel des postes. (Ah ! notez ans- que l'électricité est, à Madrid, aussi fatigante qu'à Buenos-Aires). Un bond ; voici, le gulf-stream, ce chauffage central atlantique ! Et voici les Antilles ! Nous sautons d'une Ue à l'autre comme on passe un ruisseau sur des cailloux ! Nous épelons des noms bien faits pour émouvoir iHérédia : Désidéra- de, Martinique, Curaçao, Barbade! Un autre bond : nous sommes au Brésil. Au Brésil, tout est vert : la lune est verte et sans doute aussi le feuillage des arbres ; le bleu du ciel est vert et le drapeau na- tional est une émeraude. Chicago empeste l'essence ct la bouse fraîche. Au Maroc souffle un vent chaud, et les tulipes poussent en Hollande. Pierre BENOIT Mais si nous avons massacré à peu près tous ses derniers livre?; parce qu'on y sentait une facilité d'invention qui tenait peut-être de la paresse, ces anciennes rigueurs me donnent le droit d'affirmer, aujourd'hui, au'Aino rejoint presque l'Atlantide et Koenig. mark. Stop, s'il vou_ plaît ! Il reste entendu que cette louange n'atteint nullement l'héroïne ni son comportement ! On sait suffisamment que -i Pierre Benoit baptise ses multiples filles de prénoms en A, ellea ont en plus une tendance commune à ne guère se soucier de grandeur morale, ni même de morale courante. Toutes également belle:, d'une beauté exotique et triplement mystérieuse, toutes équipées pour enjuguer les hommes et les bêtes, souveraines d'un royaume qu'elles tiennent cn partie du diable, elles ont une façon de se mettre au-dessus des lois qui pourrait inquiéter le cri- tique,si le critique ne voyait dans ces portraibs, trente fois repris avec des variantes de fond, un procédé.pour ne pas dire un truc! Aïno n'est donc pas moins infernale quiAntînéa; je dirai même que certaines allusions mal éclairées et ses cinq ou $ix~_is_a_- sinats, en fin de volume, font d'elle un être moins attirant que la princesse des sables; mais encore une fois, qui donc C'e3t jamais avisé de prendre au sérieux Tout cela, voici trente ans, parut miraculeux ! Parce que Morand traîna sur les deux hémisphères sa chaîne d'ar- penteur, nos pères furent émerveillés de la vastitude de leur héritage et crurent qu'on leur révélait enfin un monde à leur taille ! Mais c'était un relais et non pas un terme : à chaque palier l'homme est rejoint par de vieux désirs qui finalement le tueront ! Morand est dépassé : les poètes du monde futur sont Wells et Jules Verne ! « Morand a créë'un style, disait Thibaudet ; ce style s'accorde à une coupe momentanée de la civilisation, à des machines, à un état du monde, d'une époque où la mode va vite. Morand a. su la suivre ou la guider, comme un construc- teur du salon de l'automobile. > L'éloge est perfide : il est malaisé de dire en moins de mots tant de bien et tant de mal. UN DES TROIS. La chevauchée sacrée par Roland Engerand c Jamais on ne se lassera d'en tendre cette histoire. C'est qu'elle résume, d'incomparable façon, ce que notre âme parvient à obtenir da notre corps, et jusqu'à quel point l'on peut sacrifier en soi le périssable à l'éternel. ■> Ces mots peuvent caractériser ces pages écrite- avec amour et enthousiasme à la gloire de Jeanne d'Arc. En tableaux rapides, d'une écriture poétique, nous parcourons avec Jeanne d'Arc, les étapes de sa vie et le* chemins des pèlerinages depuis Domrémy jusqu'à la place du Vieux-Marché à Rouen. Nous admirons la force d'âme de cette paysanne, dont le corps rayonne de force, de jeunesse et de vigueur, mais qui aura dans la sublimité de sa mission, la puissance de volonté d'immoler tout cela k la beauté de son âme, dans les chevauchée-, dans les combats meurtriers et sur le bu cher de Rouen. Leçon splendide pour notre jeu nesse, qui doit retrouver élan et générosité, dans un contact intime avec l'âme de; héros. On peut souligner, avec une nuance de regret, les exagérations des comparaisons et équations établies d'une façon trop absolue entre Jeanne et le drame autrement universel du Christ. L'envolée du style excuse sans doute, mais pas toujours. (Histoire. 101 k» 1» fr. lr* Fa- AÏNO par Pierre BENOIT «ri Si cette page lui a démoli presque tous ses livre; depuis La Dame de l'Ouest qui donnait vraiment trop dans le genre cow-boy, elle n'a jamais cessé de s'intéres- eer à ce petit homme gras qui publie chaque hiver le roman écrit durant l'été. La raison de cette faveur, c'est qu'en ce moment où de jeunes Turcs ironisent sur les stylistes parce qu'il- sont incapables d'avoir un style qui ne pas celui de tout le monde, Pierre Benoit maintient les bonnes traditions du métier. *:. . <é les extravagances de Pierre Benoit : il est le romancier de l'évasion, et Dieu sait si Aïno habite une autre planète ! Dès le début, et durant plusieurs chapitres, l'auteur pique si bien notre curiosité, que le critique le moins crédule finit par se prendre au jeu comme une concierge ! « Pourquoi tient-on captive, cette touchante Aïno ? Et que fait-elle dans cette bourgade de Catalogne, alors que son comté d'Altona ee situe à l'extrême pointe de la Norvège, sous le cercle polaire ? Et pourquoi vit-elle, jour et nuit, sous la garde d'un chien-loup? Et qu'a-t-elle à nourrir tant d'abeilles dans des appartements où nul ne pénètre ? Et pourquoi, sa duègue, qui boit le rhum à la bouteille, craint-elle sa pupille ? Et que vient faire ei souvent ce médecin qui a toutes les allures d'un charlatan ? Et pourquoi tant de fois et avec tant de rétice nces.es t prononcé le nom du curé Materne ? » Astucieux Pierre Benoit ! Comme il sait y faire! Et comme il a le talent de vou* souffler des réponses qui ne font que reporter la question ! On le traite de farceur, et on se laisse prendre à la farce! Rien qu'à la manière dont la narratrice effeuille le calendrier et vous dit toutes 1Ç3 vingt pages : « Il me reste tant de jours à vivre ! >, rien que cela vous inspire des sentiments .homicides : on souhaite qu'elle meure si c'est le seul moyen de eavoir quoi ! On finit par savoir quoi. On apprend qu'Aïno est fille d'une princesse laponne et d'un comte norvégien; que sa naissance coûta la vie à sa mère; que, dans sa douleur, le comte l'exila ; qu'au château natal, une marâtre console le veuf inconsolable ; qu'avec la marâtre, un lot d'intriguants manœuvrent pour capter définitivement l'héritage ; qu'un prêtre sorcier prend fait et cause pour l'orpheline et lul ensaigne l'art de tuer par envoûtement. Alors, c'est le massacre ! Y passent, tour à tour, la duègne, un évêque, un carme, un curé, la marâtre, son régisseur, et pour finir, celle qui tient la plume, la meilleure amie d'Aïno. Une telle abondance prouve que Pierre Benoit, pas plus que Cré- liilon, n'y voit malice ! Cependant on écartera de lecteurs trop sensibles aux artifices du romancier, ces scènes d'abattage clandestin.  Plusieurs réserves. .(Roman, 316 pp., 300 fr. fr., Paris). Par ci- par là.. HELOISE X/érudite Claude-Edmonde M.i- gny dont nous parlions Jeudi passé, possédai-, à quinze ans, « des tas de bachots, qu'elle n'arrivait pas à dénombrer. - Elle fit normale supérieure avec les garçons .fin reçue première à l'écrit pour l'agrégation de philosophie et époii-.n un de ses camarades. Kl le émerveilla des élèves à .Mort, k Rennes, au lycée Fénelon ct ne quitta la chaire que pour prendre la plume de critique. Elle prépare une ".hèse sur « Platon et les mathématiques », songe à se dis- tinguar dans le roman policier, guide les lectures de Jeunes An* glaises k Cambridge, dort à. volonté, ne mange pas et se soutient par des piqûres de calcium c qui donnent de l'esprit, » • SIGRID UNDSET Cette romancière dont « Les Orchidées blanches » révélaient d'évidentes sympathies pour le catholicisme, est conve-tle depuis avant la guerre. C'est ce que nous 'disent opportunément plusieurs lecteurs, et Ils ajoutent que cette artiste exerce une profonde Influence dans les pays Bcitndina- ves. 11 resta cependant que dans € Les Orchidée» blanches », subsiste un esprit naturiste et païen. SECRET DE POLICHINELLE L,es académiciens de Goncourt qui mangçnt beaucoup, boivent peut- être autant. En tout cas, Us parlent trop. On sait, par exemple que lors de l'attribution du prix, Colette vota pour Zéraffa. On- sut aussi, vingt-quatre heures avant leur élection, que Salacrou et Philippe Hérlat, siégeraient à la tn. bie ronde. Alors, à quoi riment les tours de scrutin ? _ ORIENT ET OCCIDENT Vm critique russe (Kirghlze, Tar- tare ou Kalmouck, je ne sais) vient d'étriller des écrivains oc cldentaux. Il dénonce en J.P. Sur tre, «un vide spirituel »; en Faul. kner, c l'agonie de la culture - et n'épargne que Howard Fast qu'U trouve «doué et généreux.» II n'a pas complètement tort, le petit père : toutefois, sa llste d'auteurs est terriblement brève, Avis à nos lecteurs Comme de nombreuses lettres insistent chaque semaine sur les mêmes sujets, nous croyons utile de leur donner une réponse commune.  1. U nous est Impossible de revenir au gré de chacun sur des livres vieux de plusieurs années a Le Nœud de vipères », par exemple. Un journal qui se doit à l'actualité, laisse ce genre d'études aux revues. 2. D n'existe paa d'agences spé cialisées dans les photos d'écri* vains. Celles qui paraissent dans cette page et intéressent tant de nos a-iis, sont l'œuvre de cliver- photographes et nous sont gêné ralement prêtées par lea éditeurs on tas auteurs. NIETZSCHE ou le déclin de l'esprit par Gustave THIBOR' De cet essai, il faut parler en vingt lignes ou en vingt pages ■; vingt lignes de journal pour dire ah et oh, ou vingt pages de revue pour justifier oes oh et ces ah ! Exciamons-nous donc devant la densité de cette pensée, sans aller toutefois, comme le fit jadis un philosophe belge, jusqu'à voir en fhibon un nouveau Pascal. Avec une parfaite probité intellectuelle, l'auteur fait justice de Loutes ies sollicitations qui faus- _èrent la pensée nietzschéenne et remet dans leur orchestration 3rigine!le les fameux thèmes /de la ■ace, du sang, de la violence, de l'amoral isme, du refus de l'amour et de la piété, c II -n'est pas un aspect de la pensée nietzschéenne, dit Thibon, qui ne soit nuancé, corrigé ou balancé par un aspect différent ou opposé. » Et c'est seulement ,quand il a rendu sa teneur au message du solitaire, qu'il se reconnaît le droit d'en faire le procès. Pas un procès de tendance, ce qui serait banal et injuste au surplus : il se contente très habilement de démonter le mécanisme de cette pensée, de le faire jouer devant nous, de nous rendre perceptibles les secousses, les arrêts ou les reculs d'une machine qui ne tourne pas rond. Vers le milieu de son travail, Thibon s'arrête : c A cet endroit de mon exposé, je me sens envahi par le sentiment déprimant de la vanité de ma tâche. A qUoï bon, en effet, réfuter Nietzsche ? El suffit de lui laisser la parole : il a prévenu toute critique, il se réfute sans cesse lui-même avec une infernale loyauté. C'est encore là une malice transcendante : cette àme se cache derrière ses propres contradictions comme- Dieu derrière le mal qu'il laisse subsister dans le monde. > Gustave THIBON philosophe et moraliste chrétien, sa manière est d'une force tellement insolite, qu'à son sujet on a évoqué les plus grands Aoms. Peut-être est-ce tout de même excessif.  Mais en même temps que l'on voit Thibon acculer l'orgueilleux qui voulut tuer Dieu et toute métaphysique, et dresser une morale dont l'homme serait l'auteur et la fin, on ne peut se défendre d'une profonde admiration pour l'essayis- .e qui pense et écrit avec une telle force, en un temps où les écrivains ne pensent plus et où les penseurs écrivent mal. Pour lecteurs très cultivés. (E_-ui 321 p.; 270 fr. fr.. rue Pré- alddnt Cfti-not. 10, LjMg. GREGRANNIE par Fanny HURST Plusieure romanciers, et non des moindres, se sont atte'é; au thèmo de l'aïeule. Pas l'aïeule, genre maman Ségur, mais la femme chargée de trop d'expérience en même temps qjie d'années, pour avoir encore des illusions sinon de l'indulgence.  —Iles sont, en effet, étrangement cousines, ces terribles vieilles, cette i_BS Parkington de Bromfield, cette Gran de-. Whlletiaks de Mazo de la Roche et cette Grégrannie de t'anny Hurst ! Il semble que la sclérose de leurs veines ait gagné leur âme et que les penchant;, peut-être aimable-; au temps de leur adolecence, se soient durcis, au point de leur servir de cuirasse. Autoritaires sinon autocrates; cassantes à l'occasion; s'exerça— t de préférence sur les aînés facilement sexagénaires qui s'imaginent trop facilement avo r enfin le droit de s'affranchir; pleines d'une ironie qui s'origine à l'orgueil, d'un orgueil qui leur vient en comparant les temps révolus à l'avachissement des caractères modernes; partiales aussi, distinguant dans la masse de leurs descendants la bête indocile qui jamais ne ee pliera aux lois du troupeau; passant tout à ces insurgés qui leur renvoient leur propre image et n'hésitant pas, le cas échéant, à leur faire gloire de leur mépris des lois, de ces mêmes lois dont elles enjuguent la nuque des autres. Naturellement, le portrait de ces vieilles admet des variante?, et la Gran des Whlteoaks, par exemple, offre un mélange inimitable de cordialité, de ruse, de prlmesaut et de domination. Je crains que Grégrannle n'ait pas cette richesse ! Telle je la trouve à la première page âgée de 86 ans, telle je la retrouve à la dernière, fêtant son centenaire : imprenable, infaillible, (juste une faiblesse devant son vieux fils assas¬ sin), installée au gouvernail du clan et décidée & le garder jusqu'au jour où la mort le lui arrachera des mains ! Un peu monotone de ce côté,' mais tellement déconcertante d'un autre ! Alors qu'elle monte d'un temps où le puritanisme régnait sur les mœurs plus encore que dan-, les livres, je la vois trop vile s'adapter â celles de l'entre-deux-guerres, trop partisane des. méthodes qui démoli-, sent les foyers et limitent criminellement les naissances. Est- ce logique ? Et si la romancière me rétorque que son héroïne exista, n'ai-je pas le droit de lul répondre que le vrai peut parfois n'être pa£ vraisemblable ? Ensuite, tandis que Mazo de la Roche développe en dix volumes la lestinée des six Whlteoaks et nous habitue ei bien au comportement de chacun que nous nous retrou vous dans cette tribu aussi facilement que dans la nôtre, Fanny Hurst donne à Grégrannle dix pe- its-enfants, tout pourvus de maris, d'épouses (ou de ce qui en tient lieu) tous occupés d'ambitions, dc passion-:, itous organisant leur- réussites ou colmatant leurs échecs, '.ous émergeant tour à tour tête d'un chapitre pour déclarer où en sont leurs affairée, replongeant soudain pour revenir après quarante-cinq pages et nous donner la suite de leur roman individuel. Je sais bien .que l'aventure de chacun est eans cesse confrontte avec les principes de l'aïeule et que cet éclairage soutenu assure une apparence d'unité; mais cr dépit de tout, Fanny Hurst ne suc combe-t-elle pas à ce travers du ro. man américain qui dissimule peut- être une réelle indigence sous la multitude des personnages? Avouerai-je enfin que cette morose contemplatrice des temps actuel* me semble légèrement mécanisée? Et que Fanny Hurst qui laissa voir dans tant de livres ses revendications féministes s'est fourvoyée, cette foi, dans le choix de son porte-parole? Nombreuses réserves. (Roman traduit de l'anglais par Henri Thtes, 3— PP-. prix non indiqué, Paria). Paris ne fut pas détruit en août 1944, lorsque l'armée allemande dut se replier aous. l'irrésistible poussée des Alliés, débarqués le 6 juin en Normandie. Le c décrochage » se fit aux moindres frais; le monde n'eut pas à déplorer la perte de la cite qui demeure, pour l'œil comme pour l'esprit, la Ville. A qui doit -on ce miracle puisque Hitler avait décidé, parait-il, que la capitale française serait rasée? On le doit à l'Intervention de la Providence, que M. Taittinger indique nommément, et à son action personnelle à lul, Taittinger, qu'il décrit avec une complaisance bien compréhensible dans le livre — agressif — qui vient d'être publié par ses soins... Bon! Mais alors, la Résistance n'a pas délivré Paris du joug nazi? Non. Paris a été libéré par les Anglo-Américains, par les faibles forces de la division Leclerc détachée du gros des troupes alliées lancées à la poursuite des Allemands, et par très peu de F F. I.: deux ou trois mille au maximum. Attribuer la libération de imfhenise ville aux Résistants c'est se tromper ou tromper lourdement et tresser des couronnes imméritées à de faux libérateurs, que M. Taittinger entend démas quer. Des escarmouches eurent lieu entre Allemands isolés et civils non organisés sur un pied technique ment militaire: un millier de Fran cals y laissèrent la vie. Mais la rue ne s'est pas. soulevée contre l'oocuDant, elle ne l'a pas chassé. Et cela pour deux raisons: la RtJ- Fanny HURST née dans I'Ohio, études à Washington, fil dans la « nouvelle » des débats très remarqués, habite New-York à l'extrême pointe d'un gratte-ciel, descend . chaque . soir de ses nuages, pour se mêler aux « gens », clochards ou milliardaires. Ses ouvrages les plus célèbres sont « — unHiox v et «Back Street >. Les Evangiles de la Vierge par Damel-Rops Trois parties en l'œuvre de Da- nel-Rops. Comment connaissons noue la Sainte Vierge. (Première partie). Les textes sur la Sainte Vierge. (Deuxième partie). Image 1 de la vie de Marie. (Troisième partie).  Marie apparaît dans les quatre Evangiles, mais les donnée: que nous y glanons, ne constituent qu'une légère trame pour une biographie. Les nombreux épisodes que la liturgie marque d'une fête particulière, sont ignorés par les Evangélistes ; pourtant l'essentiel des vérités dogmatiques, appui de la piété marlale, s'y trouve consigné : la valeur du témoignage de ces textes en fonction de Marie, remarque l'auteur, doit être acceptée par toute âme de bonne fol. La comparaison entre les écrits canoniques et les apocryphes est largement en faveur des premiers. La. sobre simplicité par exemple dans le récit de la Nativité de Jésus selon S. Luc, contraste étrangement avec la curieuse et indiscrète explication des apocryphes, en particulier du Frotévangile de Jacques. L'action de l'Esprit-Saint a évité aux evangélistes ces écarts d'imagination. Pourtant on retrou ve, en ces récits, des vérités, qui s'accordent avec les faits authentiques et sont, d'autre part, en ac- sord avec les lois et coutumes juives auxquelles l'Eglise accorde une place en sa liturgie. Le lecteur en jugera en connais sance de cause (deuxième partie), par la comparaison qu'il fera entre les textes des Evangiles et les passages intéressants) des principaux apocryphes. La curiosité du lecteur sera peut- être étrangement surprise par le ton et l'allure générale de ces récits. Le succès qui accueille les < révélations > explique leur large diffusion, mais comme des éléments de tradition ont servi de soubassement à ces textes, ensui te déformés par les excès de l'imagination on comprend que l'Egliee ait utilisé qu'avec une extrême prudence des témoignages aussi engagés dans la légende. Leur influence est plus notoire dans les c Images de vie de Marie >, (troisième partie). Au Moyen Age surtout, l'iconographie marlale est tributaire, en ses principaux thèmes, des apocryphes. Un bref commentaire présente, en conclusion de cette élude, 40 planches des plus caractéristiques. De cet effort pour approfondir le personnage de Marie; il faut féliciter très sincèrement l'auteur. C'est avec ce sens des nuances des mystères de la foi, mais aussi avec cette volonté de présenter humainement les chose divines, que Da- niel-Rops nous offre ces pages. (Essai, 264 p., il Illustrations, 33U francs — ., Paris).. Le pigeon *; encorne par George Millar S'il voulait sans fatigue ébloui 3on lecteur le critique dresserait ici l'interminable liste de tous ces soldats ■ qui écrivirent leurs mé moires, mais qui les écriyrent a} mal, qu'on prit en grippe 16 mémorialiste et le militaire. Je ne sai-: ce qu'en diront* mes *conf rères mal* pour moi, George Millar est un rares qui ne m'aient pas" ennuyé après vingt pages! Je puis à cela trouver cent raisons, affirmer qu'il est modeste, doué des plus attrayantes qualités humainee, brave a l'occasion, plus fin qu'un peloton de détectives, que ses aventures firent de lui un remarquable Connaisseur d'homme:, un peseur d'âmes; je pourrais ajouter qu'il fait preuve d'une teneur d'humour peu commune même chez les Anglais. En fait tout ceci serait peu de chose, si Millar, jadis reporter pour le compte du c Daily Ex- pre.s ». n'était un journaliste de très grande classe. Voilà un gas qui sait, d'instinct Août 1944 . . .Et Paris ne fut pas détruit LA ROUTE par. Arturo BAREA Barea est un dur. Avec tout ce que le récit de son aventure y gagne en séneations, en fulguran- en eon. àiai3 peu de chose nou« reste de pa compagnie quand <1 a f'ni de cogner, de boire et de tempêter. . Barea est tm Espagnol. Mais nôh de cas nobles seigneurs que Montherlant fait revivre dair Le Maître de Santiago ». Et nous songeons surtout au commandeur de l'Ordre' c présenté à Dieu par le chevalier aux fleurs d? lys », cette toile rare du 'Greco, dont Montherlant a placé la reproduction à la page de garde de son œuvre pour en dire dans sa préface: c.ce n'est pas ici un roi ni un prince... c'est le capitaine Romero, autrement dit, le capitaine Durand, qui offre son petit bagage de hauts-faits patriotiques...-'» Le sergent Barea est un Espagnol de troupe*. Et une espèce de militant socialiste par-dessus le marché. Sans nous faire grâce du moindre détail fur les betrv*JrteS" des militaires, sur les scandales financeis et .autres de cercles d'officiers, le sergent Bàreà' nous fait partager la vie des troupiers au moment de la guerre contre Abd el Krini, dans les terres brûlées du Maroc Nous avons connu Barea dans c La Forge », premier volet de con récit : c'était, on s'en souvient, un adolescent c à qui on ne la fait pas »; un enfant de l'AvapieLà, qui ne, pardonne pas à la vie de l'avoir fait naître dans un des quartiers les plus sordides de l'Europe; le fils d'une blanchisseuse et qui nous le rappelle constamment...  qu'il faut prendre et surtout ce qu'il faut laisser! Si gros que eoi- le cahier de ses souvenirs, il n'y guère de longueurs, sauf peut-être ■ ers le deuxième tiere, quand il est bloqué dans Strasbourg. Je ne d.- rai pourtant pas que le reste aille un train d'enfer : un bon Anglai: ignore ce genre de train; mais quand 11 semble muser, 11 avance; on ne perd jamais à régler ton allure sur la sienne, car ce fugitil dont les zigzags dessinèrent sur la carte d'Europe un graphique de lièvre chaude, vit mille choses où d'autree moins maîtres d'eux-mêmes n'auraient vu que du feu. Bataille de Libye, chenlllette en panne dans les sables, fuite sans chameaux vers l'Egypte, capture par les troupes de Rommel, débutf d'un lent pèlerinage tout le long de la côte jusqu'à Tripoli, camps pouilleux d'Italie, prison plus décorative dans la chartreuse de Pa- dula, tentatives d'évasion^ repré- - ailles à la forteresse de Gavl, capitulation des Fascistes, prise en charge par les Frisés stalags comme tout le monde, tran- bahutage d'un coin à un autre, évasion d'un train en marche, aventures picaresques à travers la Bavière, les provinces rhénanes, l'Alsace Ta Lorraine, Paris, Lyon, la Savoie et l'E- pagne jusqu'à Gibraltar d'où il ralliera son point de départ. On trouvera dans ces pages où l'auteur ne songe à flatter personne ni lui-même, des jugements peu habituels sur lee officiers anglais prisonniers, sur la soudaine platl- .ude de trop de ces gaillards si :ouverainement gentlemen, des sévérités un peu soutenues eur les Italiens, une sympathie honteuse d'elle-même, mais réelle et --ecrète pour les gàs de la Wehrmacht, des coups de patte, voire un ' peu de mépris à l'adresse des quelques Américaine rencontrés, des choses très dures pour les mœurs de certains Français prisonniers, une alternance tout à fait amusante de défiance et d'abandon, une fois que Millar tombe en terril oire occupé, et que le cla-'sement en amis et ennemis devient un exercice de chaque minute. Je me permettrai cependant de souligner que cet homme méprise un peu trop de choses qui méri- teêt mieux (la religion sous toutes ses formes, par exemple; ses représentants, entre autres un prêtre catholique qu'il donne comme mystique et qui lui recommande, pour s'évader, des moyens où la pli- plate morale trouverait à reprendre); je le 'vois aussi étendre jus- tu'aux principes l'Indulgence qu'on oit aux cas d'espèce, etc. A moins que ces écarts ne soient une forme de pudeur, celle d'une ime qui préfère se noircir plutôt que se livrer, car, pour eon compte personnel, ce désabusé croit encore à la vertu, à sa femme et à la patrie.  Pour lecteur avertis. (Mémoires traduits de l'ang;_*a par O. Salllar-Lacaercq, Kg pp.. 480 fr. _„ «ul_, ^ Arturo BAREA né à Madrid en 1897, enfance be. sogneuse, études chez les Frères voyages pendant la guerre de 1914 campagne du Maroc (1920-1923) socialiste et syndicaliste, guerre civile du côté rouge, speaker à la B. B. C. pour les émissions destinées à l'Amérique latine. Dans « La Route », le complexe d'Infériorité qui le poussait, naguère, aux coups de tête ou aux accès de mélancolie, lui inspire des mo.-.veiTien s tor.iou s excessifs de tendresse ou de haine. Cest à travers cette haine, à travers cette tendresse qu'il raconte la misère du peuple espagnol Ions de la crise de 1923. la prise du pouvoir pat Primo de Rivera, les débuts de la carrière de Franco, le < désastre de Mé- lilla » au Maroc, les hauts-faits du c Tercio "» (La Légion) sous la férule de Millan Astray, tant de bruit, tant d'explosions, tant d'injustice, tant de drame» et si bien conté», qu'on se laisse entramer par le récif, de chapitre en chapitre, avec un mélange d'émotion et d'énervement. La vie de garnison dont Barea nous impose toutes les scènes avec une certaine complaisance n'est pas une évocation des plus passionnantes. M. Paul-Verdevoye a traduit l'œuvre avec un souci de justesse admirable : les dialogues sont particulièrement bien venus. Nettes réserves. sistance ne possédait, ni en effectifs ni "en matériel, les moyens de le faire; les Allemands, se rendant aux vœux de la municipalité vigoureusement développés devant le gouverneur de la place par Pierre Taittinger, son président, s'étalent engagés à ne pds défendre Paris, à ne pas le détruire, à ne pas le livrer au massacre «t à l'incendie et la garnison n'était plus nombreuse.  Ajouterons-nous, pour rapporter complètement la pensée de l'au- leur, que si la plupart des groupes de résistance étaient presque entièrement démunis d'armes jusqu'au 20 ao'ût, certains en reçurent à partir de cette date des Allemands eux-mêmes, par l'Intermédiaire du fameux loanovici en vue de déchaîner une nouvelle Commune et que ce plan machiavélique échoua da. justesse € grâce & la sagesse d'un certain nombre de chefs modérateurs mis à des leviers de commande de la Résistance » (tels que Georges Bidault, Gaston Tessier, etc) ? Ajouterons- nous encore que M Taittinger con- £lut avec prudence que des faits < aussi troublants » devront être élucidés un jour?... Pourquoi donc en fait-il état aujourd'hui, dans un volume et une collection destinés, nous dit l'éditeur, à rétablir la vérité historique! Pourquoi le fait-il sur un ton de polémique qui ne saurait être, quel que fût son dessein, celui d'un mémorialiste saris défaillance? Il déforce à plaisir sa thèse, acceptable en gros: à savoir que la Résistance, qui a accompli beaucoup de choses utiles, n'a pas fait tout et qu'elle a souvent servi d'écran derrière quoi bouillonnaient les passions et les ambitions de pas mal de gens Inféodés au communisme. Dès lors, le témoignage de M. Taittinger, sl intéressant qu'il puisse être en soi, mais qui n'est fondé en l'espèce que sur des affirmations, ne sera Invoqué qu'avec circonspection par les historiens de l'avenir. D'Un point de vue plus général, néanmoins, le lecteur saura gré à l'ancien président du Conseil municipal de lui 3xposer, par le menu, comment il a pu, de mai 1943 à août 1944. nourrir le ventre de Paris avec des moyens de fortune; comment il s'est Ingénié à sauver ses concitoyens des bombardements; comment 11 a organisé le c maquis de l'hôtel de ville » et soustrait aux recherches de l'ennemi et de ses négriers de nombreux Français. Cela, c'est d'un parfait honnête homme; et nous ne possédons pas d'éléments suffisants pour insinuer, à la suite d'un journaliste parisien, qu'il se vante. Nous enregistrons ici les déclarations d'un haut fonctionnaire en aimant à croire qu'on ne le reprendra éventuellement que sur des détails. Ainsi, après avoir montré, jusqu'à preuve du contraire que l'on a exagéré, à des fins politiques, la part que Parla, a prise à sa propre libération, _. Taittinger aura, tout en frôlant le plaidoyer, établi d'importants pOints^Ue repère: "'* Plaidoyer, avons-nous écrit? Eh oui, le livre de M. Taittinger y ressemble furieusement. Mais c'est une justification qui dégénère trop souvent en contre-attaque. On cherche en vain la sérénité parmi ces pages amères, mordantes étonnantes en un mot sous la plume d'un nomme de cette situation. M. Taittinger fut choisi par « M. le ministre de l'Intérieur, chef du gouvernement. Pierre Laval » à un moment (mal 1943) où ce dernier avait déjà donné sa mesure. Et s'il ne sollicita point . ce poste, ainsi qu'il le déclare, il sut, tout en servant un indiscutable intérêt général, s'accommoder de la politique de Pétain. Car il est un pétiniste notoire et qui s'en flatte, et qui apporte à se raconter un accent qui choque... les autres. De ces chapitres touffus, dont la moitié concerne son arrestation par les Français et spn incarcération, monte, en effet, un relent de € collaboration » qui n'ose guère dire son nom, d'anglophoble farouche. San:: .nuance aucune M. Taittinger avance, par exemple, que € 1 immense majorité des condamnés d'hier, ou des condamnés de demain, n'a commis d'autre crime que celui d'obéissance et de fidélité au- gouvernement légal du Maréchal » — ce qui rappelle fort le c furher- prinzip » des hitlériens et couvre bien des fautes contre la nation. En tout cas, on a peut-être le droit de ne pas parler trop haut de certaines choses quand, ainsi que l'a fait M. Taittinger, on a répandu à Paris une relation de l'entrevue de Saint-Florentin (Pétain-Gœring), rédigée par le même M. Taittingei et qui contient ces lignes significatives: « On demande à la Franc: de choisir: la France ne repousse pas l'idée de collaboration; elle veut s'intégrer dans l'Europe nouvelle, mais encore faut-11 qu'on lui facilite cette évolution et que, moralement et matériellement, elle y trouve Intérêt... » Em. Q. ...Et Parla ne fat pas détruit, par Pierre TaitUmrer. Paria: 114 rue La Kaye. te, 1 vol. 314 D (11 manqua plusieurs paires à certain» exemplaires).  BIBLIOGRAPHIE (Récit, 240 p., 380 fr. fr.. Parla). ROOSEVELT, par Firmln ROZ. — Cette biographie qui «'attache moins au fait divers qu'au sens profonu d'une destinée exceptionnelle. nou_ falt voir en RooaevcL, les Initiatives gtnéreuses ainsi aue la portée de son ao'lon politique Néanmoins, les ama'eurs de précisions nfs orlques pourront suivre les étapes de entie carrière : enfance, .eunessc, uni. versilé, débuts au sénat d'Albany, épreuve de la osralysie infantile. dressage d'une voloo.t plus forte que les pires traverses, retour k la vie publique. Puis, les hautes charges, surtout l'accession k la présidence des Etats-Unis pendant la c dépression > de 1933, les rééleoiions successives, la crise internationale de 1939, la guerre sur deux fronts, les préliminaires de la paix, la charte de l'Atlantique, etc. Il se pourrait que l'auteur n'ait pas assez attendu pour porter un jugement d'ensemble, car depuis quelque temps l'histoire semble ne plus ratifier l'é.endue ni l'universalité de tant d'éloges. (Biographie. 22Q pa^es. 280 fr.,Pa- rls.) BIBLIOTHEQUE DU SEMINAIRE DES'ARTS Prêt da livres à domicile. — Envois an provincs .*. BONN FM F. NT* A PARTIR DE M FR. PAR TRIMESTB-. Littérature générale, Beaux-Arts. Cinéma, toutes lea nouveautés Catalogue (20 fr.) et prospectus aur demande PA__S DES Bm-UX-AB-B U SU» RAiV-NST-IN, 23, BRUXELLES *M* . ,