54 mB ANNEE. — N° 315. ' V 14 Pages-50 C mea En province, 60 côntïmèô. En France, 1 franc français Mardi 24, Mêrcrétli 25 ët Jeudi 26 t)écémÜre (EDITION DE 16 HEüj .tri 3 ÉDITIONS PAR JOUR * Démière édition à 16 heure# 1. RÉDACTION t 21, PLACE DE LOUVAiN. 21 , VENTE t Î3, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122. BUE RÔYAIE, BRUX. SALLE DE DÉPÊCHES : lH RUE ROYALE, 124 BRUXELLES TÉLÉPHONÉS: 17i74.80 ët lT.7^60 (20 lignèà) REDACTION « 21, PLACE De LOÜVAIN, 21 VENTE « 23. PLACE'DÉ tàUVAtlt ANNONCES 122, HUE ROYAtE, BftUX. Noël de guerre Par Raymond DÉ BECKER I, Une seconde fois depuis l'ouverture H es hostilités, l’Europe fêtera là Nôël dans l’angoisse, la misère et la crainte de la mort. Une fois de plus, rànnonciation dés anges : « Paix sur la terre, aux hommès de bonne vo- lontë », apparaîtra aux yeux de bèàùcoup comme une parole afnère, dépourvue de signification : les hommes de bonne volonté n’ont pàs reçu la 'paix en apanage et la mort les guette autant que les méchants. Et cependant, la signification de ces jours de Noël, auxquels nous rattachent tant de souvenirs et de trar ditions, prend peut-être, en ce temps de guerre, un caractère plus authentique et plus profond : car la paix promise par les anges aux hommes de bonne volonté n’est pas la paix que notre amour de la tranquillité réclame. Etranges, en effet, sont là légende chrétienne de la naissance du Christ et la liturgie de l’Eglise catholique qui en célèbre la splendeur depuis des siècles : car, à peine là fête dè la Nativité est-elle passée que se présentent à nous la commémoration de saint Etienne, le premier martyr de la Chrétienté et, deux jours plus tard, celle.du massacré des Innocents : « Une voix a été entendue dans Rama, des. plaintes et dès cris lamentables : Rachel pleure ses enfants, et elle n’a pas voulu être consolée, parce qu’ils ne sont plus ». Ainsi, l’annonce de la paix apparaît dans lè christianisme comme étant immédiatement suivie de la mort de ceux qui l’entendent, de la souffrance èt dè la douleur; la paix reçue n’est pas la tranquillité à laquelle aspire notre égoïsme, mais cette paix que chacun én lui-même doit conquérir par- la lutte et le combat èt qui seule peut faire accepter les vicissitudes de joiè ou dè douleur.  Plus qu’une fêté dè lar.paix, la Noël apparaît ainsi commc'.tme fête de là foi et de la volonté. Trt ceci sera certainement cômpris dâx<oa- thçliqueq, pour qui la vehuè du Sauveur fut un ’ëvénèment ■ incbmprë- hjnsiblè à la sageése dé cé mondé. Vbici qu’un enfant naît dans une étable -saus, .aue . Dersonne-err^SOïT : /- ■■ ■ -.t . 7 . •-| Que la moelle nft'poiirrlstso. que lo germe ne Lielques bergers .et quel* Soufflant Je feusaeré qui saute de proche e averti, sauf q.u< ques mages . : en Judée meme, l’aventure du Galiléèn passera comme beaucoup d autres : elle provoquera de petites émeutes, un conflit entre les prêtres et lè gouverneur et së tërfnînerà par une exécution. Peu de chose en vérité, à.côté de cètte gloire dù mondé qu’Auguste èt Tibère incarnent à Rome sur le trône des Césars. Et cependant, cette modeste aventure est le germe qui donne naissance à un des plus grands arbres de l’Histoire, à une des aventures les plus prodigieuses de l’humanité; et, pour lè croyant, elle est encore bien davantage ; le point d’insertion dans le temps et sur notre modeste planète d’un événement appartenant à l’éternité et à l’univers entier : l’Incarnation de Dieu et la Rédèmption du monde. Déjà, le Baptiste disait à ceux qui venaient le trouver au désert : « Au milieu de vous, il y a quèl- qu’un que vous ne connaissez pas. » En un certain sens, c’est là urne parole que nous pourrions répéter à ceux qüi, aujourd'hui, désespèrent de leur temps, de la civilisation, de 1 Europe, de leur patrie : c’est au moment où se produisent les plus grands bouleversements, où s'écroulent les valeurs les mieux établies, où les ténèbrès et la mort semblent vaincre la lumière et la vie[ où les choses paraissent perdre leur sens, c est alors, disons-nous, que le sens suprême est atteint, que se préparent, dans la souffrance et la douleur, un meilleur avenir et que ce meilleur avenir est déjà là, parmi nous, en germe : mais il faut des yeux pour le voir et des oreilles pour • entendre^ « au miliçu de vous, il y a quelqu’un que vous ne connaissez pas. » Le sens de la souffrance et dé la nuit, cette foi dans la permanence de la vie ne sont d'ailleurs pas’ le propre du christianisme seul qui n’a fait qu’en donner une des expressions symboliques les plus parfaites «Mes mieux adaptées à la sensibilité traditionnelle des peuples d’Oc- cident. Ils plongent leurs racines, au contraire, dans les croyances les Plus lointaines et les plus diverses de •humanité entière, tic même, qu’ils ont trouvé dans de multiples doc- bines philosophiques ou scientifiques des expressions plus conformes a 1 état présent de nos connaissances.  , Car, bieti avant le christianisme, ue même qu’aujourd'hui encore, au iP<? n uiHeurs, les peuples païens célébraient la fête du solstice d'hi- J rer bu moment même où nous fê- tons la Noël et cherchaient à déga- ïer de la contemplation des phéno- traires, que le. printemps suit toujours1 1 l’hiver et est préparé par lui, qu’après la nuit toujours vientTaube et qu’ainsi la paix et la guerre, l’abondance et là pauvreté,: l’a. joie et la douleur, la force et la faiblesse, l’action et Ife repos'sont les fàcès diverses et chacune ..nécessaire d’une seule et même réalité én‘perpétuel devènir. Et'ils exprimaient leur, confiance dans ce devenir, précisément au jour le plus court de l’année, lorsque la force du soleil est tombée au plus bas, en allumant le feu nouveau qui était sensé symboliser l’immortalité dè la vie comme le symbolise aussi'la permanence du feuillage qui subsiste d’une année à l’autre dans les arbres verts, les pins et les sapins. G’est d’ailleurs dans ces rites que se trouve l’origine de l’arbre de Noël et de ses multiples lumières qui, dans chaque foyer, expriment chez nous là chaleur et la force d’une vie qui se maintient à travers le froid et, le dénûment de l’hiver. Que ces légendes et ces rites avec la profonde leçon de courage et de foi qui s’ên dégage soient médités en ces jours de Noël par tous les Belges, croyants ou incroyants! Que la. tempête qui s’est abattue sur notre pays, les deuils des-familles, les souffrances et les difficultés de ces temps d’attëntë, ne soient pas pour nous une raison de désespérer : c’est aux jours lès plus sombres de l’hiver que se place lè « dies nata- lis », lé jour de. là naissance. Pour ceux oui pbssèdènt la foi, la foi en ëux-mêmes, la foi en leur patrie; la fo : dans la communauté dès peuples djOccidènt, la foi dans la vie et dans les forces qui la guident, cèttë guerre et la révolution qu’elle entraîné sont les prémisses d’une prodigieuse Renaissance qu’il importe dè mériter par lé courage manifesté au sein dè, l’adversité et de la défaite. ; Depuis que cellès-ci ont frappé notre patrie, il m’est arrivé souvent dè relire ces vers du grand , poète allemand B.tëfan George qui, en dés temps . . analogues pour son pays, écrivait nbtàmrnèrit r • . ■ : « püâa lft< temps dé grands'deuils, Ceît le oeln 'du •; [poète ne itértrâe, eu proche Et sc forme 'es corps. Des livres des ancêtres Il tire la promesse qui ne saurait trofupèr : Cçtix qui au'but. suprême'ont été appelés Traverseront d’abord les déserts les plus mornes Polir què du continent le cœur sauve le monde. Dans, les calamités lorsque l'ultime espoir Metiace (l'é s’bteltidrc : Son œil déjà devine L'avenir plus Heureux v Ainsi, pour chacun d entré nous, il in\porte d’assumer une, mission analogue à celle du poète et, de quelque maniéré, tout* homme qui croit èt lutte pouf sa pjafrie, devient alors une sorte dè poète et de voyant : malgré les sarcasmes et les injures,; au sein du découragement et des incompréhensions, par delà les deuils et la misère du présent, il entrevoit l’avenir plus heurëüx et cette grandeur future qu’il. porte preèieùsement en son coeur, ainsi qu’au sein du sombre hiver les tremblantes lumières de Noël sur des sapins éternellement verts... Saisie de 400,000 kilo; de pommes de terre dans les Polders Les efforts déployés par les services de l'inspection s’avèrent fructueux. La nouvelle de l’apparition d’une soixantaine de contrôleurs à Ad'egem, la semaine passée, s’ôtait répandue à travers la région des polders comme une traînée do poudré. Dans un espace de -1 jours, on a découvert pas moins de ‘400.000 kilos de pommes de terre à St. Laurent, Water- Vliet et St-Jea'n-in-Eromo, fVVV Nous rappelons à nos cotres-< pondants qaè les manuscrits non< insérés ne sont pas rendus. LA NAISSANCE DE L’ENFANT JESUS Ge bas-reliel, qui orne le portail de Bethléem de• là' Collégiale N.-D., à-Huy, est un des plus beaux vestiges de la sculpture mosane du moyen âge. Par,sa’grâce naïve, cette œuvre est une dés évocations les plus touchantes dè la naissance du Rédempteur. Le'récit de l’Evangile y est'rendu avec fidélité, tandis qu’une incontestable poésie se dégagé/^, tout l’ensemble de cette composition,' dont l'archaïsme maniéré n’est certainement pas le moin'dre charme. (Photo Bccltcr.) MON COIN Un soleil pâle. Un veut léger maïs incisif. De l’air. 'extra-dry,.. Dans le" st.ade du 'parc ,‘Duden, ce dimanche,' on ,.a fait du. cross- coiihtry. De cross dü Solr. Au coup do pistolet, les coureurs se sont envolés comme, une nuee de pigeons. On sc serait cru o. : D<ar- Ici,-on voyait ‘ ÏS’OIiL Cenfanf est né. L’amour esp'ué.'L’es- pûlr est né. Est-ce pour ccttelfols, mon TMcu, la ,(olc pronrisc aux lioinnic.s depuis si longtemps'?. Voici nos mains • offertes et notre, coeur ouVert.•. Nous sommes des homnies ile.ibounu volonté. N'inis ne demandons quia vl,vro-dalis la • Joie,-: solidaires les- uns- uçs atitTes. par- j- tagés entre le rude hl\f;r 3et-,ic prln- temps qui nous est • pronilS.'vlî'îuus ■ sa- • Vû'ns que des » feuilles, ijfclàterorig’ de- maln, le long des braucUcs noirps et .que Je bleu du .-ciel aui% des. caiideurs do mndouc. Nous savons que. le soleil fera fondre la neige et l’obscurité de nos nuits, bientôt, au bout de notre nn tien ce. Mois II nniiàliant eiicore.beau- MERCREDI Soleil, levé à O h. 44, couché à 17 h. 42. Lune levée à 5 h. 27, cou- ohée à 15 h. 24. Haute mer à Àii- vers à 13 h.-13 èt a .1 h, 44. Haute mer ■ à Ostende'a 10*h;33 et A 22'h. 34. ’ NOËL : Fête de la Nativité de 'Jésus, instaurée au IVo siècle, pur le pape Jules I. • 'ra^ir le'^ûl geM. Tantôt, quand iU p(iü$6T0nt à> Ici filo sur Igs tini'oae rt H li/ï î*/' sommets boisés du parc,, ils. donne- roni l’itnpression. de voler dans■ te ciel bleu. Parmi les jeunes, Vaii; de Watiyn'e s’est détaché du peloton, puis, souriant, a coupé, la ligne d[ar- rlvée comme un itiêu descendu de l’Olympe. Parmi les as, Chapelle, qui sema Mqstert,' .était beau comme Hippo- mène dans sa course rusée contre Atàlantë. Vif ainsi que le vent, régulier ainsi qu’un métronome, il gagna la-course, liant la main — ou. plutôt haut la" jambe. Steehhouwer, vainqueur de la troisième eïïvolée, a été, en raison du froid, et de l’ènthou- siaspui, applaudi autant avec les pieds qu’avec les .mùiiïs. ■Puis nous-avons pris nos jambes à notre cou pour regagner nas pénates. Comme nous étions en retard, pour te déjeuner, nous ne mous sommes arrêté dans aucune... chapelle de peur que la. ménagère ne se fâche ou ne sénte..pen à peu la... mostert lui monter au nés. Et l’après-midi, nous avons fait, à notre■ tour,- un cross des plus réussi. Un bon vr.oss-ivord de 'tout repos, au coin du feu. PoL hommes InhunialiieirHt, quex nous vé- 'trôdvlons une ôme neuve, ouverte nu soufflé frais qui "{Misse sur le- monde. Noël ’est un chant d’espéfance, uu ucle de Ï0I. L’urbrc de Noël reste vert toute l’année, même si nous le reléguons au grènler, bougies éteintes et guirlandes fanées. Laissons-lc . briller au ccnlre .de la riiulson, planté dans notre cu;ur comme l'affirmation de Tlmimmlile esunlr. U est une étoile au-dessus de .la crèche qui commande, la Joie. Sachons la con- teniplev souvent et lui sourire. . EP H EM ER IDE S Natsâance do ’côsima Lissât, flUc. du pisnilste-compositéiir-'Liszt"'ot*.d6 Mme d’Agoult. après' avoir été répouse du chef d'orchestre Hans- -Von' Bu-. lô\y, elle devint la femme’de Blohgrd ’ Wagner. 1898. Mort dp. poète belge Georges' Eo- denbach, autêur du livre « Bruges la Morte ». - • 1935. Mort ii Fnris du romaucler Paul Bourget; 11 étuit membres de l’Acn- démle -Française. Jean de la Lune.- JOYEUX NOËL > ‘ ’ — < NOËL A BELGAPKESS Les membres , du personnel de notre agenco - d’informations nationale Belga- .press - ont profite • de Noël pour se réunir en une fête Intime. Nos camarades qui, nuit et jour et du premier au dernier Jour de l’an, sont sur la brèche, ont pu se libérer pendant quelques heures de l'envoûtement Journalistique. Dirigeants et collaborateurs de tous grades confondus .y avalent apporté leur concours 'enthousiaste. La . moindre surprise ne fut- pus la révélation de talents .personnels, Car chanteurs et musiciens tronv 1 "'"' core les heures trop courtes. Une loto- tte'.organisée. au moyen de i.aitL.nci offerts par chacun fut un nouveau moment de surprise. La soirée -fut coupee par l’heure d’-en- tr’aide a nos compatriotes malheureux. Des menus points par .une artiste au talent délicat, mis au feu des enchères, rapportèrent la somme de deux mille francs qui ira grossir la caisse du Secours d’hiver. LE CAOUTCHOUC POUR SEMELLES On soumet les caoutchoucs aux mesures suivantes : . , te Epaisseur;- 2" denslte; 11 est avantageux, du point de vue du confort, qu’elle soit, faible; 3" résistance a la •traction et. allongement à la' rupture; mesure clé l’extension résiduelle vingt- quatre'heures après avoir soumis la semelle à un allongement de 26 p. c; pondant deux -heures; 4" résistance à l'abrasion : c’est le plus Important des . essais puisque l’usure de la semelle en dépend :- la mnehine actuellement utilisée n’est pas encore complètement au .point; 5° vletllissomeut artificiel: ou l’opère à 70“. Vingt-quatre heures de ce traitement correspondent à six. mois.do vieillissement naturel. Après traitement, on procède, à de nouvelles mesures de résistance, et on évalue les, différences. CADEAU LA MAGIQUE MANDRAGORE Cette solunée doit • sa renommée extraordinaire à la forme curieuse de sa racine charnue laquelle, ordinairement blfurquée eu tléux branches,, ôvo- que vaguement 'un corps humain-avec scs deux jambes. Cettç ressemblance excita fort, au moyen âge, les Imaginations superstitieuses. Lu mandragore t le langage populaire disait « niaïuteglolrc - ou a mnln-de-glolrc ) entrait «liins la composition des venpfloes et les sorciers l’employaient dans leurs conjurations. Mais pour la récolter -— dans les endroits deserts et, do préférence, dans le voisinage des gibets — Il fallait s'entourer de toutes sortes do précuu- tioijs magiques et, d’abord, prendre rendez-vous avec la Lune, grand catn- lysour des enchantements, LA JOURNÉE DU 24 DECEMBRE 11H0 Vivement un coup.de téléphone pour souhaiter un joyeux Noël à grand’ maman. , (Photo Muiu) LES EXPOSITIONS D’AllT Salon des Arts et Métier*. (21, rue (la Na- mur) : exposition d'eneemble. — Salons des Grands Magasine . Au Bou Marché >. (boulevard Botanique) : v.xpoaltlon de phptogra- phlcf, do nrejne urBanlséo par l'Assoelatlbn Un cadeau porto-bonhour .qui sera, certes, bien accueilli. (Photo weitbliil.) ISàè/VWW yCéuérale des Reporter* Photographe* do la "rfse qqatldlauue btdge Réajustement des salaires dans certaines industries Tàhlèau horaire du dernier départ des tramways bruxellois .... pour la nuit de Noël et du lendemain L’Assemblée consultative en France Elle sera composée de 50 membres nommés par le maréchal Pétain elL de: 100 anciens parlementaires Le non - interventionnisme gagne du terrain aux Etats-Unis t. Le Tombeau du Téméraire par Hçrace van OFFEL En ce moment où les étalages des libraires se garnissent de livres d’étren- nés, il n’est pas indifférent d'examiner quelles ‘lectures- -on offre à.notre,jeunesse avide de s’instruire., LONDRES SOUS LES BOMBES f|enes de la nature des lois applica- bles à la vie de l'homme et aes so- c iete8. Ces peuples savaient mieux jlàe nous (q U j avons perdu le con- '» c t avec la nature et qui devons le «apprendre péniblement, à travers deformations d’une vie mécani* j 1 ^ l u v * e et le progrès sont 'WQ de 1 alternance de rythmes coh* Les pompiers combattent un incendie. (Document transmis :k). via New-York J (Pltolo UmpliaprMüe,) Prê^tiH uuotldliutue btUge, — Lu Mtl»ùe tlu L1 vre fil, tue Raven*teln) Art* Uraphlques, Ru. vttf* ut PêiiiKilquos. — Vlaumsohu Club (121. boulevard Enilla Jucqmaln) ; lu paliuru Al ben Savurlj — Mti»6o communal (tir and' Plue») : uculpturu*, céramltitiu*, tub'euux. - — Beaux-Aru ; Exixutlllou Pierre Puuln». — - Galerie L. Dam (35, rue Léopold, An- ver*) : le peluLre Eugèuta Luiclilueky, — Oulerle Ue la Toixon d'Or : Expwlllou —tiw œuvre* tlo HAlêne Hldel Miucttl. JHaitlr et Ixmls Royon, pelntro do mer. — £ JüiUetiii do l'Art Belge (Ü2, avenue Luu.bu) :> <KxixvdUon Henri Logelulit, — (lalarle Dlêtrleh> '(83. MiiuUgnu de lu Coup),; Exposition dus cêramlcinc*, de Pierre Caille. — CaJerto « ],o Régent o (3, boulevard Uu Régent) : .le peintre Eriu-ft Kockuert. — Galerie Lun (7. rue de Nanttir) : Lue Kuleinrlpelntre de la mer, — .'tuilerie Saint-Sauveur (28, : Moittagne-aux- Herbe*-PotuKêre*) : le pelnlre Vital Keulier, — Calurle -t Le Studio t> .(2, rue de* Pet li a larme*) t cxitoaltlon dee j Petite Tableaux — Galerie Mltlt Defrance (87, rue du Doyeu- )é, Uucle) ; la peintre Màr:el Htobbuerta — Sarcla Belge de la LlbralHe (12. rue Royale); Salun-Etrenae*. ■— Galerie La Licorne (108, ehaussêo de charioroi) ; Salon permanent, -r- 1.E8 CONCERTS Au Cirque Royal ; A l'occuelon de l'inau- gurutlon du Cirque Royal noua la dlreetlou de M, Bu«eh, gala orgtotlsê au protlt de a Se- cotmi d'invar-». LA JOURNEE Dl) 25 , LES EXPOSITIONS U'AUT Voir journée du 24. LA JOURNEE DU 28 I.E8 EXPOSITIONS D’AItT Voir Journée du 24. Galerie, de* Ceripoa (8, rue de* Pallia Car- ma*) ; 'axpoaltton d«* Petits Tableaux) — Petite Galerie (3, avenue Loulke) ;' Petit* Tableaux. àdpjës'ceritê d'àujourÜ'üùi' devront.^|.CC tenter 1 ' dès’' laiàséH.'. pûur-'CQjnritev-de l’an née dernière.ï Mais, si’ rnômé-*:]à,..p9.ix avait été maintenue, il est pqdr. prôbatile que la qualité (le la marchandise, présentée en mil neuf cent quarante et un eût été supérieure à celle de l'an quarante. v En général, tous - ces albums et, beaux volumes, -aux couvertures éclatantes, illustrées d'image!» fallacieuses, ne contiennent pas çrand’chose qui vaille. Ils ont ceci de commun avec lès parades de la foire, qu’ils promettent beaucoup plus .qu’ils ne tiennent. Ce ne sont que vîéillès chansons, contes de nourrice, romans classiques démarqués, ouvrages bâclés 'sur la vie -des plantes, des animaux, des peuples anciens, des peuples exotiques ou . sur l'un ou l’autre épisode trop .connu de l’histoire de France. Pour la centième fois, nous accompagnerons saint Louis en Palestine, Jeanne d'Arc à Orléans; nous apprendrons d’Henri IV que Paris valait bien une messe; nous assisterons, aü petit lever du Roi-Soleil; nous suivrons les - Sans-Culottes à Valmy et Bonaparte aux Pyramides. De l’histoire de Belgique, il ne sera guère question. Si un auteur original y touchait oar mégarde^ nous constaterions aussitôt qu'il eut "mieux fait de s’occuper d’autre chose. .Ainsi, je suis tombé l’autre jour sur un petit livre intitulé ; Charles le Téméraire et ses ennemis. Le roman vient de Paris, comme- il se doit on bonne librairie belge.’ C'est un chef-d’œuvre d’impertinence. 1 ; Dès le premier chapitre, nous sommes fixés, Le duc Philippe le Bon est up prince français, qui vit loin des Flamands, ses sujets, de préféronee à Dijon, sa capitale? Son fils, le comte de Çha- rolais, n’est qu’un monstre sanguinaire. A’ seize ans déjà, il ne respire que meurtres et carnages. Au cours d’une partie de chasse, il poursuit une vielllè femme, manque de. la noyer et assassinc : ses (jeux enfants. Ensuite vient le sac de Dînant. Après quoi, l’héritier de Bourgogne songe à empoisonner son vieux' père, afin de s’emparer do ses trésors et de ses vastes Etats. Cette rapsodie est vraiment trop stupide pour que nous l’analysions dav^n tago. Mais nous devons demander à ceux qui ont mission de surveiller nos bibliothèques publiques pburquol de pareils ouvrages i y sopt tblérés, admis et con-, fiés à nos enfants? La question , est plus sérieuse qu’elle SUR LES COTÉS DE LA MANCHE > mmp !■«,,. "M s, ,1 J •' f ' v>, ‘ * 1 • «(H '-v-t '•''•''•n 1 4' -V” s,*)' lüis ne le parait /Ü’abord. On a remarqué c que notre pays est parmi les plus agités du monde, livré sans cesse aux factions, aux.-querelles de partis. Les moindres . disputes s’y enveniment, s’éternisent et n’aboutissent [jamais.'à ùnô .aoTution rai- sonnable. Si l’on 'réchei'dhe^ leà caûBfS.. v de eps divisions sans fin, on^découyrç . ^ à l’origine de-cliacune d'elles J slëràjjérçeur.,historique."',r^ Si les ' J Hllgés;.;4gpoi;aiBnÊ', tp.f%¥pient '. * . leur,passé, on pourrait'dire d’eux Qu’ils -- ' sont, un peuple sans mémoire.' Mais.ileur ' ignorance a • demi-éclairéc . est -pire. 'Jslle- . ' est néfaste comme celle - dè,s’)Tdètt4rj^r--.;.-V(v<J.'r vants. Ils croient connaître l’histoire de r ;, Belgique et n’arrêtent pas de’J’intérpjè- «... ter faussement et-de travers. peu , .. . qu’ils en savent jeur a .été enseigné r p^r . les romanciers populaires ou pgr -leè historiens étrangers qui les .éga.rêptVpar .r* Intérêt, par .astuce, pïir ; butrêculdauôè " ou par simple qt naturelle bêtise. ; Nos -manuels scolaires font .encore ‘état des émeutes stériles de Brugos,--i3e Gand, de Malines, do Liège, fomentées par la France, contre les plus - grands. . de nos princes qui avaient fait de. la Gaule-Belgique l’Etat, le -plus prospéré et le plus redouté de leur temps.' Les., plus beaux monuments de. nos vièillçs. ■ cités, 'les' incomparables ■ chefs-rd'œuvré de Vau Eyck • et do Memlino, les - splop- deurs de la bibliothèque témoignent <?h- core du faste et de la gloire des grands dpqs d’Occidënt. Sous. leur règne, ; nps campagnes cultivées, nos villes, . nos ports étaient les plus riches, et les.vplus. ' ; peuplés du monde, tandis qu'à Paris-les : ' loups rôdaient la nuit dans les ruësiot' qu’on y voyait dés misérables disputer leur pâture aux pourceaux. ■ : AOn a ’ tenté d’expliquer l’échec et-^la ; chute du Téméraire par. -lé v , . impatient et emporté de ce LprinçcR-A ” sa place, l’homme le plus, -modéré, ..le plus calme aurait perdu la téta, aù. mlr lieu d’un peuple obstiné a préparer .èa propre ruine et toujours'disposé à-écouter la voix perfide qui liil conseUlaitlo mauvais gré’èt l’insubordination,, Qu’y a-t-il de changé? Pendant.qU«' ; le prince se battait pour eux, endure,lA* sait son ; corps, au froid,,au feu; i ^qx.-‘bleg- , ■, ^ sures, ses sujets comptaient leurs? éCM8,> .' mangeaient gras et faisaient on secret ’ des vœux pour ses ennemis,' choyant ~ qu’ils lçs viendraient délivrer,, alors. qu’ils leur préparaient dos chaînes.' Dp : . gros farceurs souhaitaient la-vaque '. bandes frunçalsé.v comme leurs dignes ?. descendants n’ont en cb jour plus d'es- ‘ poir qu’en la venue des -Anglais. Des temps' nouveaux allaient /.naîtra. Us étalent nés déjà! Plutôt que de a!y adapter et de continuer à grandir, nos pères aimèrent mieux s’enfermer'dans leur étroit esprit local et se vouer? à une éternelle servitude. Car U .faut, bien ^ croire qu’ils l’ont fait exprès, puisque",; ' cinq siècles après, Us se vantent enoprp de leur indomptable amour de la. liberté et cio leur incapacité à-former un peuple . uni et une grtinde nation. . - Parfois, dans' son attitude ouyera lea ri %. y ' * t \f.‘ Les épayes les plus diverses viennent s’échouer tout le long du littoral. (Photo ur»t>h(ipre««e.) d’une besogno .conduite en’dôpit du hpn; sons. Il ne peu,t s’empêcher, erptrait-on, de donner un coup de main à ses adver* sulres maladroits. Ainsi, 11 vient de.rwii dre aux Français abattus, la,, dépouille du roi de Rome, sans douto pour . qu’ils Se souviennent de -leur gloire passée, ., atln d’y puiser des forces nouvelles, ; ’ plus nécessaires à la France de demain que los vaines rancunes.ot les-sourdes Intrigues d’à présent. ‘ • ‘ ' SI cet exemple peut nous sçrÿlr à’ • notre tour, nous veillerons désormais'à ce que la mémoire de nos enfants 'ne soit plus soullléo de récits monsçqgerp > 1 ni Uq faux témoignages, N pus, ,leur ;j fip« , /; prendrons à vénérer le souvenir nos ' princes dévoués à là cause'publique,''’de ■ . t lion grands hommes ot de noa héros.; ^ chaque occasion, nous les mènerons pn A >' pèlerinage au tombeau de .Bruges ph, - [ v. ii un pas do la châsse de salnte UpSUje ’ , ot du jn Vierge à la.pommer de We»H$P, «i:4t l’Image biesséo du •Tém’ôralTe...eSt r t :pm|^ ohôe sur le séPhlere^ les le baume qp téte,.dan* sQ»,ftr?n#i; "Hb ’ ■ ' ÎF