ê i M r >r. Int. Paris. IU lit- idérer ■ni de e Ces i cape s con- i voir lême; n; : 4; lanie. 5 f; 30.80. r. son 'aller : chez îaie). 41“ ANNEE.*-: N* ï 22. « *> 15. picot satin for- bra-* > ts. et «e ■o- as fi es 9. à h 19 !. a r n I UE. met 12 PAGES — 30 C (£■ BdgUja» * Alt€mafnt otcvpéti A l’Etranger t 35 Centime» abonnements brattlbiw « « Par moi». 7.50 M m ( Trois moi» 22.50 iWe | SZ^ fi TuP<2 - Six moi. 42.50 Uoao 82.50 belge •• •« •• * h « Un an . 100.00 Etranger t Prix suivant convections postale. LUNDI 2 MAI 1927. Edit, ir ir 4 Editions : * * * * & 14 h. 30 * * * » 17 k. 30 C * à 18 h. 30 * Edit, de Naît Rédaction t Place de Louvain, 23 Administration t Place de Louvain, 20 . i Rédaction < TÉLÉPHONES l. Administration t Annonças i 239.71 et 239.72 * 239.70 239.76 et 239.77 Compte chèques postann N* S67S .Tlfe Chaque lour de 1Q à 16 pages SALLE PE DÉPÊCHES ; RUE RQ Y ALE, 124, BRUXELLES Paris i i l, Place de la Bourse. 11 Londres s 69. Fleet Street, L C. 4 n r ~£r “ FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES Jusqu’à la dernière minute pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe. dans ses bureaux., les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE HOR$ LA LOI Pâques, -le 1er mai, les négociations de Genève' sur le désarmement, peut-être aussi l'annonce de la fin du monde accompagnée de signes précurseurs (événements de Chine et cataclysme américain) ont fait fleurir des paroles de paix et de fraternité un peu partout — des paroles, bien entendu, et non des actes, mais il faut un commencement à tout. M. Briand, parlant à l'occasion de l'anniversaire de l’entrée en guerre de l’Amérique, s’était demandé s’il ne conviendrait pas de mettre la guerre hors la loi. Louable proposition qui demeurera sans écho, s’était-on dit aussitôt. On se trompait. Un sénateur américain, M. Nicolas Murrav Butler, président de là « Columbia University », ne tardait pas à faire sien le propos du ministre des affaires étrangères de France. Ç s’agirait, pour débutai, de conclure entre les deux grandes républiques un engage-, ment mutuel tendant à mettre la guerre hors la loi. D’autre part, un candidat à la présidence de- la République étoilée, M. Alfred Smith, gouverneur de New-York, catholique pratiquant, a prononcé, cette semaine, un discours- prOgramme sensationnel. M. Smith a dit notamment ceci : < Je crois en Dieu selor-Ta foi et le culte de l’Eglise catholique romaine. Je ne reconnais aucun pouvoir aux .institutions de mon Eglise d’intervenir dans la pratique de la Constitution des Etats-Unis ou dans l’exécution des lois du pays; » Je crois dans la liberté de conscience absolue pour tous les hommes et dans l’égalité de toutes les Eglises, de toutes les sectes, dé toutes les croyances devant la loi — comme étant Texercice d’un droit et non l’octroi d’une faveur; » Je crois dans la séparation absolue des Eglises et de l’Etat et dans la stricte application des préceptes de la Constitution, qui interdit au Congrès, de faire une loi pour imposer une religion ou pour en empêcher le libre exercice; ••• ••• ••• ••• ••• ••• ... * Et je crois à la fraternité' des hommes aous la paternité commune de Dieu. » ' ■ * ' Voilà des paroles franches, droites, altruistes, qui rencontreront l’approbation générale. Mais ne nous créons pas d’illusions. Après les paroles, de MM. Briand, Nicolas Murray Butler et Alfred Smith, les choses iront comme devant, c’est-à-dire que la grande majorité des'hommes oublieront de mettre leurs paroles d'accor^ avec leurs actes. Ç’ést que la terre est une vallée d'iniquités! Ceux qui en pâtissent ont hâte de voir changer le régime dont ils se plaignent'— et on serait pressé à moins et ceux qui en - Bénéficient ?e voient dans les réclamants que des/gen? qyi veulent 9e,mçttye. à leur plaçè —”’et c’est' là, d’ailleurs," pour beaucoup tout l’altruisme. ;. .Quoi qu’il en soit, la proposition Briand- Butler mérite d’être retenue. Et . qui sait* si; à défaut des organismes officiels, l’initiative privée ne songera pas à mettre la guerre hors; la loi. Qui cherche trouve. V CONFUSION N’y a-t-il, sûr la face de la planète, qu’hy- po'crisiè (pour applaudir ’ps belles maximes), égoïsme, méchanceté et ignorance? H y a évidemment trou de tout cela sur notre potiron, mais le grand mal vient surtout de l’ignorance,, mère de l'intolérance, de l’ignorance qui brouille tout, exclut la logique;, mais il dérive plus encore de la dualité humaine mise en lumière par tant de psychologues, à savoir que l’homme agit comme il sent et non comme il pense. Dès l’école, on fausse l’entendement de l’apprenti homme. On: ne parle à l’enfant que de la sagesse: de ©eux, qui l’ont précédé en ce -monde sublunaire, de sorte qu’il prend l’habitude de crier haro! sur tous les apporteurs de neuf, bons du mauvais. Alors que l’évolution est la loi *• générale, à laquelle rien n’échappe, d’excellents esprits, ou réputés tels, voient rouge et s’insurgent dès qu’ils entendent quelqu’un parler de changement, de temps nouveaux* L’enseignement a encore un autre gravé défaut, c’est dé tout confondre. Et c’est ainsi que . nous voyons des. libéraux qui, parce que partisans de l’ordre, approuvent des gour ivérnements qui font 'une guerre sans merci ai justice à tous ceux qui professent des idées libérales, ou que l’on assiste à ce curieux •pectacle d’hommes, d’autant d’honnêteté que dé savoir, s’insurgeant contré le Vatican, au nom de la religion. On anjve à en remontrer • au Pape. Mais voici un cas peut-être plus cu- rieùx; plus illustrant de confusion : celui d’un écrivain plein de talent, gentleman correct, .cordial, qui s’en prend- à l’Amérique, aü nom de l’Hellénisme et de l’Evangile! -» Nous n’inventons pas. Lisez: « Dans sés gratte-ciel et ses autos, l’huma nité qui se fabrique en série entre New-York et San-Francisco s’esquisse presque' aussi pauvre d’âme et de rêve que celle qui- croupît ou s’enfièvre des bords de la Baltique à ceux de la Caspienne. Le Dieu production à outrance exige de ses servants des mutilations à peu près aussi cruelles que l’idole démagogique. À envisager l’humanité, qui s’élabore dans de tels laboratoires, on se sent frémir de détresse et d’écœurement. Mon Dieu, que hous sommes loin de l’élan hellénique, et tel qu’il jaillit sur l’Acropole, entre les colonnes du Parthénon, et tel qu’il se réincarna aux bords du lac de Tibériade et sur les coteaux de Galilée... Quelle chance de ne plus être au monde quand il sera si laid! » Voyons, cher confrère, du calme. Vous pouvez associer et condamner Ford et Lenine, mais point associer et louer à la fois l’Hellénisme et l’Evangile. L’élan hellénique ne s’est nullement réincarné sur les bords du lac de Tibériade. Rien ne doit nous faire oublier qu’à la base de l’organisation politique d’Athènes, de la brillante, de la merveilleuse Athènes, il y avait l’esclavage, qu’Âristote lui-même croyait -éternel.  L’Evangile, la bonne nouvelle apportée aux déshérités, aux pauvres, veut, au contraire, l’égalité et la fraternité. La.prière sur l’Acropole contredit le Sermon sur la Montagne. On perd son temps à vouloir les concilier. L’amour du grec rendrait-il aveugle aussi? ' LA FIN PU MONDE L’impartialité, l’objectivité semblent, au- dessus de la bonne volonté des hommes. Chacun prend dans-.l’histoire, la sociologie, la religion, ce qui cadre avec ses idées et, sans le vouloir, parfois avec ses intérêts, ou tout simplement encore avec res croyances, ses préjugés, ses lubies Exemple. Comme on reparle depuis quelque temps, pour ne pas en perdre l’habitude, de la fin du monde pour le mois de juin, l’Association Internationale- de la Bible n’a rien trouvé de mieux que de rééditer et de «■.diffuser », comme on dit dans le monde,dn « broadeasting », le sermon' prononcé par l'e ç juge Rutherford » à l’Albert Hall de Londres, le 31 mai 1926. Dans ce prêche, l’orateur assure que les signes précurseurs annoncent le retour de Jésus, retour que les Evangiles font précéder de toutes les catastrophes imaginables : « Quand, avant de quitter la terre, Jésus parla de son retour, ses dirciples lui demandèrent. à quelle ' époque et à quel signe on reconnaîtrait ça venue, et comment s’opérerait' la fin du mondé (mauvais) — Matthieu 24:3); le Maître répondit qu’à cette époque les‘natîqns seraient- irritées,, -que cette la famine, des ‘ tremblements de terre et dès révolutions en divers lieux/ èt quh ^dütfréfla; ne -serait que lè comin en cernent des douleurs — Matthieu 24:7—18; Apocalypse 11 : 17,18/ . ' » En 1914, d’accord avec la chronologie biblique, la Grande Guerre prédite ensanglanta. l’Europe et bouleversa le monde entier. A ce moment, Dieu fit savoir par ses serviteurs aux gouvernants et aux clergés que les prophéties s’accomplissaient, eue le vieux monde se terminait et qu’enfin s’ouvrait l’ère de,justice, si ardemment désirée par les opprimés. Les ecclésiastiques auraient dû s'incliner.-devant des évidences aussi flagrantes, et lès signaler à leurs alliés politiques et financiers; ils n’en firent rien. » Mais Rutherford et ses amis étaient là pour réparer le silence coupable des ecclésiastiques et avertir les politiciens et les financiers que le jour de. la reddition des comptes approche. • Eh bien, que. nos lecteurs ne s’en fassent pas. Les évangélistes parlent longuement, il est vrai, des signes précurseurs annonciateurs du retour de Jésus, mais combien de fois les interprètes du Nouveau Testament ne se sont- ils pas trompés dans leurs vaticinations? ' Les exégètes des texte 1 * sacrés n’oublient qu’une chose essentielle : les paroles concordantes de Marc et de Matthieu sur le grand- soir, ou plutôt le grand jour de la stabilisation générale, et que voici : « Matthieu XXIV-36 -Mare XIII-32. Quant.à ce jour et à l’heure, personne ne les connaît, pas même les anges des deux, ni le Fils, mais (seulement) le Père. » Lecteurs, si vous le pouvez, mettez vos actes d’accord avec les paroles de «paix que Pâques et le 1er mai ont fait fleurir, mâis ne vous en ; faites pas, et lorsque le juge Rutherford et autres conteurs de balivernes vous menaceront encore de la pire des fins à bref délai, au nom du Nouveau Testament, renvoyez-les à l’étude de Marc et de Matthieu. - PICCOLO. ; à — LE NOUVEL AMBASSADEUR DES ETATS-UNIS M. Hugh Gibson, le nouvel ambassadeur i Dunn, chargé.d’affaires des Etats-Unis; Mayo, des Etats-Unis en Belgique, est arrivé ce nia- 1.secrétaire; le major Mac Donald, attaché mi- tin, à 7. h. 15, à la gare du quartier Léopold. Iitaire.; Mitchell, attaché commercial; Baril. et Mme Gibson- ont été reçus par MM. det, consul-’ des Etats-Unis à Bruxelles. L’ACCORD MILITAIRE FRANCO-BELGE LE REPORTER D’OUTRE-RHIN..—- On-parle.-beaucoup de la rupture de l’accord militaire franco-belge. Est-ce vrai? Pourrièz-vous, Monsieur le ministre, nous donner des précisions? - '- ’ ' ' M. VÀNDERVELDE. ■— Mais certainement. La rupture est chose décidée... pour le jour où nous n’aurons ! plus de frontière commune avec la France. Ki* nouvel ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles et Mme Hugh Gibson, photographiés à leur descente de train à la gare du Luxembourg. M'A PETITE LE PREMIER MOIS SANS. « R Le moifrdejnqi est le premier,' des-mptefs^^ rwra, défemè aux geiis prudents de manger des moules aux petites charrettes/ Rejetons nos désirs gourmands sur les légumes dé saison, verts, pleins de sève; gavons- nous de vitamines, gobons des œufs crus, surtout ne négligeons pus les petits limaçons de la salade. On nous prêche beaucoup, depuis quelque temps, un rapprocKement vers la terre, on nous prie d’être moins chimiques, plus naturistes, plus sauvages. Nous reprenons quelque sympathie pour tant de microbes qu’on nous avait calomniés. La folie de la pasteurisation nous momifiait pdr l’intérieur, nous mettait mal avec les: milliards de bêtes minuscules dont les armées équilibrées en nous faisaient Vharmonie dé notre santé; tout cela sous prétexte de poussières et de maladies possibles. Maintenant on nous invite à calculer la vie non plus en calories, mais en vitamines; non plus avec ùn thermomètre, mais avec un microscope.  La mode du plein air, du muscle, le sport dans l’herbe, dans Veau libre, camping, scou- ting nous obligent à dépouiller notre; quotidien des artifices. Nous retournons consciemment à- la nature et, aujourd’hui même, le dicton populaire qui nous avertit que mai sans r n’a plus de bonnes moides, nous apparaît plus opportun et plus sûr qu’aucim autre avis, l’index levé, des messieurs des laboratoires. Guilleri. LE GOUVERNEMENT TRIPARTITE Dans la Revue belge du 1" mai, M. Léon Delacroix, ministre d’Etat, coniàcre un article très intéressant au gouvernement tripartite. En voici la conclusion : c Ces quelques réflexions n’ont d’autre portée que de mettre l’opinion en garde contre la. panacée d’un gouvernement de combat, quelles que soient les majorités de fortune qui pourraient l’appuyer. Le pays entre à peine en convalescence; il ne peut être épuise par de stériles querelles. La tendance des partis à répudier la responsabilité d’un pouvoir partagé, et des hommes d’Etat à rentrer dans le rang aux premiers heurts, ne peut se concilier avec le service supérieur qu’exige la Patrie en vue de sa renaissance complète et définitive. » GOUTER MATRIMONIAL A Ecaussinnes, ce sont les demoiselles à marier qui lancent des invitations aux célibataires. À Ronquières.. ce sont les « célibataires repentants » qui offrent un c goûter matrimonial » aux demoiselles. Nous recevons le programme des fêtes de Ronquières, qui auront lieu le dimanche 5 juin. Bornons-nous à transcrire : f c A 10 heures : Visite du boûi des Rocs; chapelle des Amoureux; forêt de la Houssière; ruines du château de Fauquez, sous la conduite des célibataires. » A 2 heures : Excursions nautiques sur le canal de Charleroi à Bruxelles, au bois dé l’Escaille; visite de le caverne des Philosophes.  » A 4 h. 30 : Rue de Nivelles, formation du cortège et défilé de la jeunesse. » A 6 heures : Grand’Place, réception officielle des demoiselles. Signature du Livre-d’Or. Discours de bienvenue du président. Goûter monstre. Rondeau des célibataires. Farandoles. Attractions diverses. Magnifiques souvenirs. » NOTRE PÊCHE MARITIME Le produit de la vente de poisson frais à la Minque d’Ostende, pendant le mois d’avril écoulé, s’élève à 5,018,421 fr. 60, soit plus du double, de celui du mois correspondant de l’année dernière qui n’avait donné que 2 millions 471,001 f r. 20. Le chiffre d’avril dernier provient presque exclusivement de la flottille belge et se répartit de la façon suivante* par rapport au mode de propulsion de nos bateaux : chalutiers à vapeur, 3,618,462 fr. 10; chaloupes à moteur, 832,018 fr. 50; chaloupes à voiles, 474,344 fr. Le poids total des apports pour ce mois est de 1,203,000 kilos, pour 1,056,000 kilos seule : ment en avril 1926. Pour Ie3 quatre premiers mois de l’année, le produit de la vente de poisson atteint la somme de 20,339,989 fr. 20, alors que pour la période correspondante de 1926 nous n’avions enregistré que 12,454,764 fr. 60. Il y a donc une augmentation de 7,885,224 fr. 60, soit plus de 60 p. c. Cette augmentation provient surtout de la hausse des prix du poisson. En effet, les apports pour ces mêmes périodes atteignent 5 600,000 kilos en 1927 et 5,450,0(^0 kilos en 1926, ce qui ne donne qu’une amélioration do près de 3 p. c. Disons cependant que notre production est beaucoup plus importante, car ae nombreuses pêches ont été vendues en Angleterre dans le: courant de ces derniers mois. „ , CQNTRi L*AMNISTIE, ijge^^Sblontaîïes^de la ,eajppagnq.1^144918 $tiop'/d ï An'0’fï , s)':‘viennent- 'âFïéur -toéfev dé;- uh ordre du jour protestant énergique^ ment-«contre l’amnistie.. Ils considèrent, en effet, qu’une amnistie « signifierait qu’il n’y a eu ni crime hi délit pour ceux qui s’en sont rendus coupables ; que' c’est ce ' résultat, sous une forme mitigée, que. la proposition de loi semble poursuivre et que l’attentât-qui a pour but de détruira les institutions .nationales. ,ou dé ruiner l’autorité du chef de lEtat, en un mot, qui • vise ' la destruction. de • la - Patrie en temps de'guerre, n’ëst pas l’expression. d’une opinion, mais un véritable crime, prévu par le Gode pénal ». A LA FRATERNELLE La « Fraternelle belge » a fêté hier soir en un banquet le soixante-quinziènae anniversaire de sa fondation. Aux côtés de M. Hancart, qui présidait, on notait la présence de MM. Mercier, délégué, de M. Wauters, irtinistre de l’industrie et du-travail; Pêtre, bourgmestre de Saint-Josse; Van Glabheke, directeur dé la Monnaie; -Lambert, D’Hondt, Renaûdière, . Sàuvenée, Fischer* Rayon, Volckaeirt, De Greef; Poriniot, Caby, Schwartz, etc. ' LA FÊTE DES MÈRES C’est donc le 8 mai que sera célébré, dans. le pays tout entier, la fête des-mères - - et elle se répétera, désormais, chaque année, le deuxième dimanche de mai.. : Les enfants, petits ou grands, riches ou pauvres, seront, çe jdur-là, auprès- de leur maman, l’entoureront d’une affection plus particulière, chériront la meilleure des mères ; leur mère! Et cette fête — qu’Anvers célèbre depuis de longues années, le 16 août, —> sera l’hommage le plus élevé que l’on puisse rendre à la maternité. v . * LA FIN D’UN RÉGIME Les Norvégiens vont célébrer la fin' d’un régime : le régime sec.- De grandes réjouissances publiques auront lieu le 2 mai à cette occasion. . • Jusqu’où ira l'enthousiasme populaire, c’est ce qu’il est impossible de dire; Mais on peut prévoir qu’il sera débordant, car les producteurs de champagne, de bourgogne, de bordeaux et de cognac se réjouissent des commandes. importantes qui leur ont été faites. NOS MÉDECINS La Société de Pédiatrie de Paris vien d’accueillir comme membre le docteur Ed. Del- croix, d’Ostende, qui a présenté une nouvelle méthode de traitement de la paralysie infantile.  FORTIFICATIONS PERMANENTES En ce moment où la question de l’organisation défensive de la frontière franco-belge est, plus que jamais, à l’ordre du jour, lé Flambeau publie un article de grande actualité. Dans son numéro de mai, dont les bonnes feuilles viennent de nous parvenir, on lit avec un vif intérêt'une étude documentée du major Degueux, professeur à l’Ecole d’application, sur le rôle des fortifications dans la guerre mondiale, Le thème développé par cet officier distingué est celui-ci : «L’écroulement de toutes nos places fortes, deux, mois après l’entrée en campagne, et la chute rapide de certaines forteresses françaises devaient jeter dans les opinions belge ét française un grave discrédit sur la fortification permanente. » Après la guerre, on put se rendre .compte de ce qui s’était passé dans le camp ennemi et juger les faits en toute connaissance de cause. Aussi, la fortification permanente apparaît-elle actuellement comme ayant rendu de précieux services. » Mais si la fortification permanente est aussi réhabilitée, d’aucuns penseht qu’elle entraîne de larges dépenses et qu’il est inutile de s’en. préoccuper dans la situation économique actuel 1 *» de.notre pavs. . » Ceoi n’est pas une raison. Quand on constate que l’Allemagne, qui fait faillite, con-' sacre, actuellement, des crédits au renforcement de ses places fortes et à de nouvelles fortifications. intéressant 400 km. de frontière, il ne faut désespérer de rien. Notre sit.ii£j;ion s'améliorera rapidement, nous en avons la conviction. au point de nous permettre de prendre, sans tarder les précautions défensives indispensables. > HUMOUR ANGLAIS Un gardien s’adresse à une i eu ne femme assise sur un banc de Hyde Park : — Cela ne vous ferait rien de vous lever un petit instant. Mademoiselle? — Pourquoi cela? — Je voudrais attacher cette pancartes « Attention à la peinture! La grande marée du 3 mai La marée haute qui se produira dans le courant de l’après-midi de ce mardi 3 mai, atteindra une très grande aanplitude et comptera jparmi les six plus fortes marées de l’annee. 4 - Cette marée syzygie correspond à la nouvelle lune du 1er qui est passée au- périgée, ou plus proche distance de la terre.îe 30 avril, et dont les effets se font ressentir, sur nos côtes environ cinquante heures après son passage au méridien. Le long du littoral, elle aura lieu aux heures ci-après : à La Panne, à 14 h. 6 m.; à Coxyde, à 14 h, 8 m. ; à Nieuport, à 14 h. 12 pi.; a Westende, à 14 h. 14 m.; à Ostende, à 14 h. 20 m.; à Coq-sur-Mer, à 14 h. 28 m.; à Wenduyne, à 14 h. 31 m.; à Blankenber- ghe. à 14 h. 35 m.; à Heyst, à 14 h. 42 m.; à Flessingue, à 15 h. Dans l’estuaire de l’Escaut, la marée retardée par le resserrement des côtes aura lieu à 17 h. 46 m. à Fort-Philippe; à 17 h. 56 m. à Anvers; à 18 h. 17 m. a Rupelmonde; à 18 h. 64 m. à Tamise. La hauteur du flot à mer étale accusera, au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers: 2 m. 12 à Nieuport, 2 m. 40 à Ostende, 2 m. 46 à Blankenbergne, 2 m. 70 à Fort-Philippe é't 2 m. 72 à Anvers. L’amplitude totale entre cette haute met et la basse mer suivante, amplitude influencée d’ailleurs par la direction et la force du vent, sera de 4 m. 80 à Ostende et de 6m. 44 à Anvers. EXPOSITIONS D’ART A la galerie des Artistes français, M. Raoul- André Ulmann expose des paysages de grand style, cieîs tumultueux, terres ravagées, l éter- nelle lutte des forces naturelles. Un frémissement traverse ces compositions qui dégagent une impression de grandeur. C’est en Bretagne que l’artiste a choisi ses sujets ; il ne pouvait mieux fajre ; ce pays porte en lui ron émotion ; un peintre, qui re double d’un poète, devait la partager et, grâce à un métier très sûr. réussir à nous la communiquer. L’art de M. Marcel Bloch, qui expose dana une salle voisine, est d’un tout autre genre ; il est fait de grâce, de fantaisie et d’humour. Çe sont de petites images très colorées, où passe le souvenir de Pierrette et de ses sœurs én caprices, des roses, des coquelicots, Luciole et Conchita... . ■ A la galerie de Spectacles, M. Maurice Cantens tire un feu d'artifice de couleurs. Des mythologies, des féeries, des cortèges, des Gilles. Il y a de l’imaîïination d^ns tout cela, mais celle-ci gagnerait à être un peu ordonnée. Une pareille débauche de coloris n’est que troublante. ■ A la galerie Verecken, boulevard du Ré- - gent, M. Emile Bernard montre des sépias,, des notations rapides, et impressionnantes pourtant, de Venise! de Rome et de Gênes;' de sens du pittoresque, mieux encore le sens; de la beauté, est sans cesse apparent dans ces: petites œuvres où la latinité s’exprime aVec clarté et avec poésie. A. D.- ; AU PAYS DES PHARAONS LA MERE DE KHEOPS Entre les grands mastabas rangés à l’est de la pyramide de Khéops, à Gizeh, on nous a montré^ en 1925, l'orifice d’un puits mystérieux. Reisner, le chef des fouillés, était déjà reparti pour Boston, et il fallait attendre la saison suivante avant.de savoir exactement ce que contenait la chambre découverte au fond du puits; Les rumeurs fantaisistes avaient beau jeu. Sous prétexte qu’on avait entrevu sur le sarcophage d’albâtre un objet au nom du roi Snefrou, on s’imaginait avoir découvert la tombe de ce pharaon.. Snefrou, le dernier roi de /là III m * dynastie, avait pourtant déjà deux-pyramides connues; l’une a Meidoum et l’autre à Dahchôur;,l’une au moins avait dû lui servir de sépulture. On échafaudait une théorie pour justifier un transfert définitif de' son corps, au pied de la pyramide de son fils' et successeur Jtuieops. Lorsque Reisner reprit les ' pie< Khi lorsque Reisner reprit les travaux, le problème reçut, une solution rapide : la tombe avait été aménagée pour la femme de Snefrou, la mère de Kheops. Les journaux, dans de brefs communiqués, annoncèrent qu’on, y trouvait des merveilles. Aussi, notre .curiosité était grande de pouvoir visiter les lieux. -Spr' -l'orifice du puits, un" baraquement:a été élevé et, dans une dépendance, ronfle le moteur qui fournit la’ lumière et envoie aux fouilleurs, qui travaillent à plus de 30 mètres sous le sol/, un air. respirable. Quelques marches dans le roc conduisent a une étroite ouvertùûre qui débouche dans le puits, 2 ou 3 mètres sous l’orifice. Une netité , cage - en lols/.è'qppeiid'ûe à un câblé^quus’^nroûî^ pn Mâégif rnairou vr êpâtT dçjt* Aràhæ» 'vès; nous des failles naturelles qui leur facilitaient la tâche. Il semble<. évident que, .si l’on est descendu plus profondément qu’à d’ordinaire, c’est afin. de chercher une meilleure couche pouf - ÿ ménager .là chambre sépulcrale. Nous voici au fond du puits. Sans franchir aucune porte, ' nous entrons dans une salle de dimensions restreintes, entièrement creusée dans le Cocher. La marque des pics est partout si nette, si fraîche sur .les parois et au. plafond,/qu’on a peine à s’imaginer que tant de siècles se sont écoulés depuis ce travail. Suivant - lès computations les plus modérées, il y a plus de cinq mille ans. qu’on 1 --a ouvert cette, cnajnhie pour y déposer-le merveilleux sarcophage d’albâtre et-les nombreux objets faisant partie du mobilier funéraire de- la grande pfincesse Hetepetheres, fille du pharaon Houni, épouse du pharaon Snefrou, mère du pharaon Khéops. Aujourd’hui, la chambre egt vide. On à emporté au campement de Reisner tout ce 3 ui s’y trouvait; à l’exception de la cuve 'albâtre. Des photographies prises au moment de la découverte permettent de se faire une idée du chaos d’objets de toutes espèces empilés autrefois dans ' la chambrei. Représentez-vous Reisner regardant cet ‘amas confus, formé en 'majeure partie . des caisses contenant les offrandes. Seuls les objets en matière^ dure sé sont conservés intacts. Tout le reste, bois, étoffe, cuir s’est réduit à des dimensions exigües ou transformé en une sorte de boue noirâtre. Si une telle tombe avait été découverte, il y une trentaine d’années seulement, avant que les archéologues aient pu créer toute une technique spéciale, on aurait sorti, pour le musée du Caire, à peipe quelques beaux vases d’albâtre et deux ou trois corbeilles de fragments qui n’auraient pjut évoquer la splendeur des objets dont ils provenaient. Aujourd’hui, Reisner, grâce à des méthodes dont il est en majeure partie le créateur, réussit à sauver à peu près tout. ■' , Comment s’y prend-il? Nous l’avons montré, il y. a un instant, regardant attentivement la chambre qu’il vient d’ouvrir. Le premieç point de sa méthode, c’est de c regar-„er »; Pas d’impatience, pas de désir pxémajuré de voir ce que. dissimulent les pièces les mieux en vue! Défense de toucher aucun objet avant que chacun d’entre eux n'ait été parfaitement «réalisé» par l’observateur» qui veut en connaître d’avance tous- les dé^ tàils. Plus tard, lorsque, après, plusieurs semaines d’observation attentive, - on dégagera une première pièce, si - même elle tonpbe èn morceaux, il sera relativement aisé de la reconstituer. Les photographies seront là d’ailleurs pour suppléer à une défaillance de/ la mémoire. Reisner nous a entr’ouvert ses dossiers où plusieurs, milliers de photographies annotées montrent, avec une minutie 3 ui paraît d’abord exagérée, toutes lès étapes u déblaiement. C’est ainsi qu’on à pu déterminer le nombre, la dimensioq des coffres et . regrouper les différents objets contenus dans*chacqh d’entre eux. Les -diverses matières reçoivent un traitement approprié ■permettant les manipulations ultérieures. Daixé . les magasins de Reisner, tout est soigneusement classé dans des caissettes, chaque pièce ' étant ,4’objet d’études attentives et répétée^,. La reconstitution de certains décors en émail est un travail de patience méticuleuse auprès düquel les puzzles les plus compliqués sem- BlenrJéW ^’enfqpts. * ’ ' ’ ' ; j. Lorsqu’on entre 'dans mr magasin speeîifK on se croit soudain trau'spqrté chez' ùu ifrand ■ébéniste.''Que ïait-ôn la.?. -Qn fgibotè, on jugstp' soigneusement dès pièces /dè hoiè ’ qûf vènt reconstituer le palairquin.-lés lits^ les* chaisesi‘ le baldaquin funéraire de la reine. Rien ne peut être laissé à .l’imàginatiou. Tout dojt •etre exécuté au millimètre :’ les tenons et les mortaises doiyent occuper exactement la-posi 7 tion qu’ils avaient dans les - pièces 1 antiques. C’est ainsi seulemènt qu’on pourra remettre en place les revêtements d’or qui, n’étant Ï ilus soutenus, par le bois, ont maintenant' line égêreté effrayante. On ose à peine manier ces feuilles délicatement gravées, qui montrent le protocole de la reine, écrit en grands hiéroglyphes dont chaque signe est un modèle de gravure. Au dossier du palanquin, il y avait quatre traverses d’ébène, une horizontale et trois verticales, dans lesquelles on avait enchâssé de minuscules signes d’écriture que /là corruption du bois avait dispersés sur. le sol. Reisner a pu en rétablir l’ordre parfait, et c’est avec une légitime fierté qu’il vous présente la reconstitution qu’il a faite* et' qui l’égale aux habiles ouvriers de la mère .de Khéops. ; . i. Ce n’est pas dans les limites d’un article de journal que Ton pourrait décrire toufei les merveilles . que nous n’avons fait qu’entrevoir et d’ailleurs il est convenable d’attendre que l’heureux fouilleur en fasse lui- même la présentation -àu public. * Citons cependant, ^ avant de terminer, les anneaux d’argent, incrustés de pierres de couleur, formant un décor de libellules'hardiment stylisé. Quand on les verra au Musée du Caire, à proximité des bijoux de Tou- tankhamon et qu’on pourra les comparer, .la même remarque surgira naturellement à l’esprit des visiteurs : « Mais qu’est-ce donc que cette civilisation égyptienne dans laquelle, plus on remonte vers le passé, et plus on découvre la perfection? » • Jean CAPART, Directeur de la Fondation Égyptologique Reine Elisabeth. LE PREMIER MAI Marchandé e!* muguet -an boulevard- Ànapfch ■Ih.