iAMEUSE MATIN VENDREDI 19 SEPTEMBRE 1930 75 me Année N° 219 8 PAGES LA MEUSE 35 C œM Quotidien Belge d'information Illustré 35 pmei En 4me page : LES SPORTS • • • • VENDREDI 19 SEPTEMBRE 1930 DANSLE QUARTIER BELGE 1 DE PARIS a j/anàenne église de Bagnolet. *=* Quand les «faubourgs bougeaient». Saint-Germain et Sainte-Gene- ^ ve . — L'ami de Robespierre. = Souvenirs du Régent et de Fou- quier-Tïnville. (CHRONIQUE INEDITE)* Paris est la ville des surprises et des ■in-eillemenus, et peut-être bien le '?; «éduisant centre de villégiature. Çauoi &° n partir au loin?... v- cours d'une promenade dans un ..nier où habitent' beaucoup de gSsde Paris, le quartier de Cha- JSL. je viens de ■ découvrir • un JjrSire singulier et charmant. °j5iieint, cc pourpris, une robuste JL. romane que coiffe un bon vieux î^tique clocher : l'églilse Saint-Ger- Z__s_, de Charonne, rue de Bagnolet, en 2£ centre .populeux, •jjrant l'église, qui la dpmine du mil de son promontoire, s'étend la piice saint-Biaise, où s'amorce une Sedu même nom. A» temps où « les faubourgs bou- -«jent » encore, les réunions publiques L la place Saint-Biaise étaient ïameu- ___' Le verbalisme était alors sport Josi déconcertant et cruel que la tau- — njchie. Suivant que ses « coups da neule ■ portaient ou ne portaient pas, jjacclainait ou on huait • l'orateur •, tst comme, dans les arènes latines, on si use à l'égard du picador. Gambetta eocnut, rue Saint-Biaise, les atroces •ternîmes d'une popularité déclinante. Entrons dans l'église Saint-Blalse. Des pilliers massifs, qui rappellent les !rs de foi, soutiennent sa nef, belle, •dide et villageoise. Sur une plate-forme, fixée contre un -es murs intérieurs, de gros chantres, t un petit orgue, psalmodient les _j. Atmosphère si recueillie qu'eUe __ plonge, tout éveillé, dans un rêve Où suis-je?... Si, de toute certitude, J£ ne savais me trouver dans un des inundissements les plus peuplés de Je croirais être bien loin de la e, dans quelque vieille Dourgade lement catholiqtfe. Après vêpres, dans l'antique cimetière. Des ùtes récentes indiquaient qu'on con- Snie - y inhumer. C'est bien, en effet, i dernière paroisse parisienne dont les tt* baptismaux rejoignent le champ Be. Que remonte loin le passé qui enveloppe l'église de Charonne et son pcpris ! Ici, commémore une Inscription la- ri£airë, St- Germain dAuxerre donna Malédiction à Ste-Geneviêve de Nan- ri/Ële était, il est vrai, de Nanterre, Jeune héroïne que les Parisiens | içtèrent pour patronne parce qu'elle 1 Krait délivré des Normands. Ste- Imvià&'e,- .annonciatrice de Jeanne ÎAreY ku lia- de ce cimetière, existe -une curieus3 et pittoresque sépulture. Elle remonte à la Restauration et, jusqu'à ces dernières années, un certain mystère, maintenant tout à fait dissipé, l'entourait. Derrière une grille, nn sodé rapporte une statue représentant, à pea prés en grandeur nature, un bour- ftois élégant et d'allure encore jeune, •■■nant de la main gauche une badine à mmeau, et de la main droite une rose. n'apparaissait plus rien de l'inscrip- n ma avait été gravée en relief sur «ae. Un vieil observateur aurait pu rendre compte que l'effacement des ta» n'était pas l'oeuvre du temps, !ttis qu'il résultait de la main des tannes, des traces de coups de marteau tintaient la destruction brutale de iphe. Et d'autre part, malgré son t artistique, le monument se trou- Ut enseveli sous les branches d'un 'Mm* pleureur que, depuis bien long- tanps, on avait négligé d'émonder. But-ce négligence volontaire? S'agis- ait-tl de la tombe d'un maudit ? ftud on interrogeait le gardien du Wmris, il fronçait le sourcil et ne rê- pondait pas. AuJotirdfliUl-j les nrandhes ont été Wrs; sur le socle, une plaque a été pw où on peut lire : Magloire Bègue Vemtre en bâtiment Patriote. Philosophe SœHaire. de M. de Robespierre B Je Usais dernièrement, dans 1k Me ua Lettres » de l'Intransigeant fm écrivain préparait la biographie «œ Magloire Bègue. Après le IX Ther- r™**, peu soucieux de partager le «Jl de son maitre, Magloire Bègue fâ" ^UBté et caché à Bagnolet 4o tm artisan de ses amis. H attendit te temps meilleurs pour se mêler ou- {Jt-soent aux habitants de la loca- «■i, parmi lesquels il finit par s'établir. * Bagnolet, Magloire Bègue se consa- * • Horticulture, et non sans succès, «m lui attribua l'invention de la «Jet fameuse rose Magloire. L'im- j™œ de sa sépulture semble Indi- Pjju'il mourut dans umétat fortuné. Jl» Restauration, les ultras, en ma- ___>__■ œ représailles, firent disparaître *Jpttaphe. iJ 1 * Parisiens connaissent ces déjà Depuis leur annexion & la caDi- Kj* Charonne et Bagnolet qui, avec (""ortlle, connurent une vogue Kg™ et champêtre, sont devenus RKfers excentriques et délaissés l*5 « souvenirs pourtant autour de VWce Saint-Biaise ! A quelques B subsiste encore un des pavillori^ IJJMenne folie du Régent. Au fond ift tour, au haut de la rue Salnt- r 1 *- le promeneur est tout surpris ■ «couvrir une autre merveille ■gtuale du xvme siècle, une H -Mutation de chacse qui, dit-on, C£ Parfois, à ses heures de loisir, £» , p ouquier-Tinville qui, entre JS^-Wces du tribunal révolution- Sp ,en ait tuer des lapins à Bagno- I toi 1 ' 4003 de rapport prennent peu «■jEL 1 -*** place des petites maisons i.~-**SeS. Par?*** ciThtf le. tmr+. ffimmiin LENDEMAIN DE VICTOIRE LES HITLERIENS NE SEMBLENT PAS SAVOIR EXACTEMENT CE QU'ILS VEULENT Berlin, 18. — Tandis que les milieux gouvernementaux observent une grande réserve sur les possibilités parlementaires futures, la presse nationaliste envisage l'évSntualité d'une am*sntratian des partis de droite. L'organe pangermanlste « Deutsche Zel- tung >» se prononce pour une fusion des socialistes-nationaux et des nationalistes, qui forment ensemble le bloc le plus fort du Reichstag et pourraient revendiquer la présidence du nouveau «Parlement. La " Gazette de Voss » prétend que des pourparlers dans ce sens ont été engagés depuis le 14 septembre. Les milieux touchant de près M. Hitler font également preuve d'une grande retenue.  L'organe des socialistes-nationaux dissidents publie un -télégramme d'un chef raciste recommandant k la presse socialiste nationale de s'abstenir de toute déclaration sur les possibilités parlementaires et gouvernementales futures. Les véritables Intentions de M. Hitler restent très Imprécises. ( Dans aon discours de Munich, il a déclaré simplement : « Nous na sommes un parti parlementaire que par la force des choses, que contraints par la Constitution.- Notre but n'est pas le coup d'Etat, mais la révolution de rame allemande.» Dans un discours prononcé à Hambourg, un autre chef raciste, M. Strasser, a déclaré, par contre ^ - On nous demande ce que nous voulons. Noua répondons : Le contraire de ce qui est aujourd'hui. On désire maintenant être aimé en France." Notre ambition est d'être aimé chez nous et détesté en France. Nous avons besoin de la dictature comme régime de transition. L'Etat doit fixer un but à la nation. Nous, nous Introduisons le service obligatoire du travail. 11/2 million de Jeunes Allemands devront servir le pays perdant une année, comme nous avons été au front pendant quatre ans. Nous déploierons une énorme propagande k l'intérieur et k l'extérieur. L» traité de Versailles et le plan Young devront disparaître. TJn jour viendra alors où l'un de nos anciens ennemis pourra davantage utiliser notre- valllanoe que nos versements. Le cercle qui entoure l'Allemagne ser a alors brisé et W liberté reconquise, i * •'• Le procéa en diffamation intenté par le second président des « Casques d'Acier », M. Dusterberg, au chancelier de l'ordre des Jeunes Allemands, . M. Borne- mann, a commencé Jeudi matin, à "Halle. M. Bornemann avait prétendu que l'Association des Casques d'acier avait cherché, elle aussi, A se rapprocher de la France. A l'audience de Jeudi matin, M. Dus- terberg a contesté formellement toute négociation en ce sens et déclare entre autre : « Je considère les Français comme nos ennen^ 4 «s ^>éditaires et 11 ne saurait être q;. -;-.;•,.*.... de négocier avec eux. » Un témoin déclare que les Casques d'acier ont refusé catégoriquement les invitations de la Fédération française des anciens combattants. A GENEVE LA SITUATION POLITIQUE TELLE QU'ELLE RESSORT DU DEBAT DE L'ASSEMBLEE DE LA S. D. N. | • •I*-™-»** Uv.î _IJSm*<Jmmm, UiaiJUU.l nS ?ar * 3 subit le sort commun -gjjjfinaes capitales. Chaque jour ifSpJPBU Cs «on ancien pittoresque tUmi u *& evîcoTiî temps de faire Rqfftienade à Charcmne et à ï>c Gustoe FUSS-AMORE. ^GOUVERNEMENT BELGE rin NNA!TRA ^ NOUVEAU J^VERNEMENT ARGENTIN «^ ■ « nouveau Gouii décidé de re- Gouvernement ar- S cii a continué avic le nou- ^MflciJii ment péruvien les rela- .tpqu'U entretenait aveo le Le grand débat politique annuel k l'assemblée de la S- D. N. est terminé. La plus grande liberté est toujours laissée aux porte-parole des Gouvernements des 54 Etats membres de la Ligue, pour développer leur point de vue national, faire connaître les préoccupations, les aspiration» et les suggestions de leur pays. Bien des Idées ont été émises, des observations formulées. H apparaît que les points .Ce vue particuliers sont souvent différents, encore que l'on ait constat* une volonté générale de tenir compte des Intérêts collectifs des puissances. De l'ensemble des délibérations 11 n'est possible, évidemment. Ici, que de souligner certaines constatations et de tirer quelques conclusions. i S. D. N. ET SOUVERAINETE DES ETATS C'est ainsi que l'on constate, une fols de plus, que l^sprit de coopération et de solidarité, qui est celui de la S. D. N., anime les représentants des puissances, petites et moyennes. Ces hommes d'Etat ont adopté complètement la nouvelle loi morale et politique qui apporte dons l'Intérêt général du monde et de la paix des limitations librement consenties au principe de souveraineté des Etats. Par contre, il faut constater que les représentants de certaines grandes puissances se cabrent encore à l'idée d'abdiquer une partie de leur souveraineté nationale entre les mains du Conseil de la S. D. R".. dont ils sont pourtant membres de droit. C'est, évidemment, un phénomène assez naturel k constater, mais cela ne doit pas décourager la majorité des puissances d<. veiller â ce due scient respectés -siifiie- ment toutes les obligations du pacte de la S. D. N, qui ont été consenties librement et qui placent les Etats sur un pied 4'égallté. LA FEDERATION EUROPEENNE M. Briand, dans son rapport sur le projet de l'Union européenne, a gardé une mesure dont certains lul ont su gré, étant donné les circonstances difficiles que traverse le monde et particulièrement l'Europe. Son discours, d'ailleurs, a été pour d'aucuns une déception. Mals l'exposé du ministre français ne constituait qu'un rapport. *r. H a obtenu, d'ailleurs, une adhésion générale à son projet. Il Importe de souligner l'approbation des Etats extra-européens qui se rendent compte de la nécessité, pour remédier à la crise mondiale, de pratiquer une politique de collaboration étroite en Europe. On sait que l'assemblée a adopté à l'unanimité une résolution approuvant les efforts tentés par les Etats d'Europe, miJs prescrivant de les poursuivre dans le cadre même de la S. D. N. et avec le concours du secrétariat. Cette décision correspond exactement à la thèse de' la Belgique. S'il faut multiplier les efforts pour organiser dans différents domaines l'Europe et le monde, 11 faut également éviter la dispersion des efforts, qui rendrait ceux-ci stériles. L'assemblée a invité la Commission qui sera constituée a examiner la question dans tous ses aspects et de lui faire rapport pour l'an prochain. Les Etats non européens pourront collaborer aux travaux de la dite Commission. La formule est donc générale. Elle présente certains avantages et certains dangers. H faudra veiller k ce que les Allemands n'essayent pas d'y introduire subrepticement et d'y faire prévaloir le principe de la revision des clauses territoriales des traités. M. Polltls, délégué de la Grèce, formule d'excellentes suggestions pour mener le projet à bien. Indiquant qu'il faut aller du simple au composé, et énumérant une série de questions sur lesquelles des accords sont facilement réalisables. On s'y est déjà employé dans le cadre mondial, mals on peut plus facilement aboutir I un premier résultat dans le cadre euro- xQu'ol qu'il en soit, le principe de l'Union européenne dans le cadre de la S. D. N. a été reconnu par l'assemblée de Genève. H reste, maintenant, à en étudier d'un point de vue technique, les possibilités et les réalisations. — C'est, évidemment, le plus difficile. — Mais le délai d'un an Imparti à la Commission pour déposer un premier rapport permettra de se rendre compte des moyens par lesquels l'Europe peut raisonnablement s'organiser ; on saura également dans quelles mesures l'agitation nationaliste et les complaisances du Gouvernement, en Allemagne, mettent la paix en danger. SECURITE, DESARMEMENT Le ministre anglais des 'Affaires étrangères, le travailliste Henderson, a surtout recommandé qu'on poursuive activement la politique *du désarmement. H a invoqué l'article 8 du pacte de la S. D. N. pour exiger, conformément aux engagement pris, un désarmement rapide aussi complet que possible. H a demandé la réunion de la Conférence du désarmement pour 1931, C'est fort bien de recommander ie désarmement, mals encore celui-ci ne peut-Il Otre que progressif et doit-li se fonder sur d« garanties efflcaoes de sécurité. Les questions sont liées par les dispositions mêmes du pacte de ia S. D. N. Un traité d'assurance mutuelle a été paraphé, notamment par lord Robert Ce- cll et le colonel Requin. Mals, en 1924. M. Mac Donald rejeta ce projet. Quant k l'article 10, il oblige tous les membres ô> la S. D. N. à se prêter mutuellement assistance contre toute agression. Le protocole dd^Genève de 1924, consacrant les trois grands principes de l'arbitrage, de la sécurité et du désarmement, fut signé à l'inspiration de M. Herriot, et accepte par M. Mac Donald. H mettait en pratique lés principes de l'article 10 du pacte. Mais, en 1925, le Gouvernement anglais repoussa le protocole. I Le désarmement ne peut être que progressif et on doit tenir compte d un certain nombre de facteurs, tels que la situation géographique des Etats et leur potentiel de guerrer Au surplus, la Con- férenoe préparatoire du désarmement a HéblayA le terrain, encore qu'elle ait dû accepter des formules de compromis prêtant certains inconvénients. Au cours de l'année qui s'achève, la Conférence navale de Londres a abouti à lin accord qui réduit les flottes des trois puissances principales et qui s'étendra, sans doute, à cinq puissances dès qu'un accord franco-italien, 'parfaitement nossl- ble, sera intervenu. A Londre» d'ailleurs, on aurait pu conclure un accord k quatre, mais la France a préféré réserver son adhésion pour favoriser l'entente avec l'Italie. 1 DES PAYS PLUS MENACES Dans un autre ordre d'Idées, 11 faut souligner les observations du délégué de la Roumanie, M. Mironesco, qui a fait remarquer que certains pays sont plus particulièrement exposés que d'autres et plus particulièrement les Etats limitrophes de la Russie des Soviets ; on pourrait ajouter, depuis le 14 septembre, « et les Etats limitrophes de l'Allemagne ». Il faut comprendre que certains Etats ne réduiront leur défense nationale que s'ils sont certains d'une aide immédiate et effioace en cas d'agression non justifiée; 11 faut qu'on se rende compte qu'un pays comme la Pologne ou la Belgique est plus exposé qu'un pays comme la Norvège ou l'Espagne. LE DELEGUE ALLEMAND A PARLE, TANDIS QUE L'ALLEMAGNE VOTAIT On. attendait avec curiosité le discours de M. Curtlus. Le ministre allemand n'est monté k la tribune qu'au lendemain des élections. H a prononcé un discours mesuré, conçu e n termes généraux et prudents. H & affirmé la volonté du Reich de poursuivre la politique de collaboration k laquelle feu Stresemann a attaché son nom. Naturellement, M. Curtlus, par son attitude réservée et ses affirmations pacifistes, a voulu réagir contre le déplorable effet que les élections allemandes ont produit dans le monde et notamment à Genève. H n'y est pas parvenu, car après le verdict du 14 septembre, les autres pays ne se contenteront plus dé promesses et ne se payeront plus de mots. Es exigeront des actes et Jugeront d'après les faits et selon les garanties de sincérité et de paix qu'on leur donnera. Le discours de M. Curtlus a été le plus calme et le plus modéré de tous ceux prononcés par les délégués allemands depuis l'entrée du Reich dans la S. D. N. Il n'empêche que M. Curtlus a pris texte des déclarations de M. Henderson pour recommander, avec Insistance, la réunion de la Conférence des Gouvernements pour 1931. Les Allemands spéculent sur l'échec de cette Conférence pour réclamer, k leur profit, l'abrogation des dispositions du traité de Versailles, limitant et restreignant leur puissance militaire. U QUESTION DES MINORITES D'autre part, M. Curtlus n'a pas manqué de défendre les droits des minorités, car on sait que la question est l'un des chevaux de bataille d« l'Allemagne. Cependant, U est bien évident que lorsqu'on c'it que les minorités ont oes .droits et qu'on les leur reconnaisse, c'est pour les prémunir contre des abus toujours possibles. Mais s'il n'y a pas d'abus. U ne peut être question d'intervention, de contrôle ou d'organisation des minorités tendant à en faire un Etat dans l'Etat. Sl les minorités ont des droits, elles ont aussi, et surtout, des devoirs. EUes doivent se concilier et se fonde dans le cadre de la communauté nationale. Les Allemands veulent tenir la question ouverte pour maintenir un prétexte de discussion avec la Pologne, notamment. Soulignons l'audace de M. Curtlus, qui a dit : « Je dis en toute franchise que toute révolution internationale nous ANNIVERSAIRE 19 SEPTEMBRE 1830 19 septembre 1830... Ce n'était pas encore la révolution. Y aurait-il d'ailleurs une révolution ?... A ce moment, les autorités étaient effrayées par l'ampleur du mouvement créé par la presse. La séparation administrative, afin arrachée au Roi Guillaume, la révocation du ministre Van Maa- nen, d'autre part, semblaient contenter ceux qui avalent en mains la destinée du pays. Pour beaucoup, « Guillaume étalt encore un père... ». Les volontaires, accourus des provinces wallonnes, évidemment ne l'entendaient point ainsi. Et la Commission de sûreté publique de Bruxelles, effrayée par les incidents qu'ils avalent créés la veille, en prenant rudement contact avec l'armée régulière aux environs' de la ville, faisait afficher la proclamation suivante : « La Commission de sûreté, commandant en chef, commandant en second et membre du Conseil de la garde, informés de ce qu'une troupe d'hommes armés, sortis de Bruxelles sans aucune autorisation des chefs, et malgré les injonctions faites par un officier supérieur, s'est rendue à Ter- vueren où elle s'est emparée de quelques chevaux appartenant à la maréchaussée ; Que, de plus, un autre parti, également sans mission de l'autorité établie, s'est permis d'arrêter, aux environs du pont de Laeken, la diligence d'Amsterdam, ce qui a forcé le conducteur de rétrograder, au détriment du commerce et des intérêts privés ; Considérant que de pareils actes sont non seulement destructeurs do toute discipline, mals qu'ils constituent une violation expresse du droit des gens comme des engagements contractes r qu'en outre, ils sont de nature k exposer sans nécessité les habitants de cette ville aux conséquences- funeste» d'une egres- sion militaire que ceux-ci ne "cherchent pas à provoquer ; Manifestent leur lmprobatlon formelle de l'acte désordonné qui vient d'avoir lieu; ordonnent que les chevaux enlevés seront renvoyés sans délai, et sous escorte, au détachement de la maréchaussée stationné k Tervueren, et qu'il sera écrit au prince Frédéric pour désavouer cette infraction et en annoncer la réparation ; Ordonnant, en outre, qu'un Conseil de discipline sera Institué sur-le-champ, à l'effet d'appliquer aux individus" qui, à l'avenir, se rendraient coupables de pareils délits et de tous actes d'insubordination dangereuse, la rigueur des lois militaires, a L'on conçoit la rage des volontaires accourus de partout: offrir une réparation au prince Frédéric 1 La mesure étalt comble et les Liégeois qui n'avaient pas encore digéré la proclamation dans laquelle on annonaçit leur arrivée en les traitant d'« étrangers », mirent le feu aux poudres. Laissons parler Charles Rogier : « La proclamation est lacérée. L'Hôtel de Ville de Bruxelles est envahi par les Liégeois tambour battant... Je harangue la roule. Je distribue des fusils... Des groupes d'ouvriers continuent k parcourir la ville, en criant : « A bas la Commission de sûreté publique I Nous sommes trahis ! » Us affluent? dans la soirée, sur la grand'place, et vers 1 heure du matin,' la garde bourgeoise, perdant la tête, falt feu. Deux hommes sont tués. Plusieurs sont blessés. Les autres se dispersent. » Mais, cette fois, la révolution, celle qui allait chasser les Hollandais, était devenue inévitable. Le sang appelait le sang. Les Liégeois venaient, d'un geste puissant, de balayer la pusillanimité des dirigeants de Bruxelles. La route était ouverte avec les glorieuses Journées de septembre. Elles se déroulèrent, triomphales. L1NFRUCTUEUX ESSAI DU PROFESSEUR PICCARD V Certes, le temps était mauvais Mais surtout 3 y a l'attraction Le lecteur — al J'ai un lecteur — « demande sans doute ce que l'attraction* vient faire Ici. Voici : c'est elle qui, bien plus que le mauvais temps, a empêché ,1e .professeur Plccard de s'élever dans les airs et qui, le collant au sol. lul qui voulait atteindre l'altitude de 16.000 mètres, lul a fait dire assez Justement: c'est vexant I Oui, c'est*vexant ; c'est même plus que «la. N'est-ll pas humiliant, révoltant, que noua apercevions dans le ciel des lumières qui sont k mille milliards de fols mille milliards de kilomètres et que nous ne puissions, au prix des plus formidables efforts, en approcher que de • 3eize lrtlomètres.*. quand la tentative réussit. QueUe dérisoire débilité I rouv- quol avons-nous une vue ai perçante et des muscles sl faibles 1 ' C'est l'attraction qui nous tient er ûsclavage. En falt, de notre humble humanité, comme d'ailleurs de tout élément matériel, la puissance souveraine, 'a*, déesse dominatrice, c'est l'attraction, l'attache invincible qui nous colle impitoyablement k notre globe terreste, et ah solidement qu'il n'est aucun espoir d'éva- slon. Quoi que nous puissions Inventer, nous resterons, nous et nos enfant 5 , définitivement fixés k la chétlve masse de gaz, de pierre et d e boue qui est notre planète. Qu'est-ce que seize kilomètres par rap- port k l'hallucinante Immensité des espaces intersidéraux ? Certain jour, un professeur américain entreprit de monter en ballon Jusqu'à 15 kilomètres de hauteur (on a donc voulu faire mieux depuis) pour recevoir plus facilement les signaux que de prétendus martiens s'évertuaient k nous adresser. Le résultat fut négatif. On s'en doute un peu. Ce professeur qui, pour gagner quelque chose sur une distance de quatre-vingt-dix millions de kilomètres, se hausse de quinze kilomètres au risque de se casser le nez et de perdre le souffle, me rappelle un des héros de Je ne sais plus quel écrivain. C'est, si J'ai bonne mémoire, un brave capitaine qui, au cours d'une manœuvre, et devant enseigner k ses hommes l'orientation nocturne, se falt montrer l'Etoile polaire par l'Instituteur, lequel représente la science dans la compagnie. Puis, l'ayant considérée, U s'écrie : o Mais ils vont attraper le torticolis ! Que toute, la compagnie recule de cinquante pas 1 • Pourrons-nous jamais, nous qui sommes Incapables pour le présent de nous élever à seize kilomètres, échapper à l'infernale attrootion ? Admettons que par de mirifique machines, no s petits- enfants puissent s'élever k quatre mille kilomètres au-desEus du sol. Cette hypothèse touche à l'absurde. Eh bien I k -quatre mille kilomètres, lls resteront encore soumis à l'irrésistible attraction terrestre et cette ascension monstrueuse [quatre mille kilomètres en ligne droite oontre la pesanteur) d'un projectile monstrueux n'aboutirait à rien qu'à le LE CONGRES DES MARIONNETTES, A LIEGE. — Le coin de la participation tchécoslovaque, dans la salle des fêtes du Journal «La Meuse». - (Photo MEUSE, cliché PIM). Nouvel incident Italo-Yougoslave ? Belgrade, 18. — On mande de Souchak apporté, depuis quatre ans, bien des dé- qu'un, incident s'est produit k Flume, k ceptlons. » C'est assez imprudent I Plan [l'arrivée du vapeur italien « Cesare-Bat- Dawes d'abord, plan Young. ensuite, éva-jtisti », transportant 800 fascistes et des cuation antLctpée de la Rhénanie, etc., avant-gardistes armés, accompagnés d'of- sont donc insuffisantes et ne constituent que des déceptions ? C'est la preuve que le Gouvernement allemand, quel qu'il solt, poursuivra plus que Jamais, en se basant sur les élections du 14 septembre, une politique active, destinée k assurer au Reich de nouveaux avantages, en attendant une révision possible des^traités. (Voir snlte en 7e page) flclers. Un groupe de fascistes a, au débarquement, poussé des cris hostiles k l'égard de la Yougoslavie, criant : a Vive la guerre ! », et s'est approché de la frontière yougoslare . en continuant ses démonstrations hostiles, piétinant notamment le drapeau yougoslave. Nous reproduisons la dépêche ci-dessus sous toutes réserves. Le casque protecteur du professeur Plccard pe compose d'um coussin bien remboun-é et d'un panier tressé en jonc fort. faire, au bout d'un temps assez court, retomber lourdement su: la terre, ce qui serait dépourvu de tout agrément, aussi bien pour Jes occupants que pour les badauds. H est piquant de rappeler à ce propos le prix de 100.000 francs légué à 1 Académie Française des Sciences par une excellente dame, pour celui qui, le premier, aura communiqué avec une planète... autre que Mars. La légataire pensait qu'avec Mars c'était vraiment trop facile I Elle a eu/ d'ailleurs la sagesse de ne pas exiger que les intérêts de ce capital fussent accumulés. C'est heureux : car, selon toute apparence, cette somme, placée à Intérêts composés eut, avant d'être décernée, absorbé Infailliblement toute la fortune de la terre, provoquant ainsi les guerres et les cataclysme^ les plus épouvantables. Et, finalement,* il ne serait peut-être plus resté de savants pour rechercher la solution du problème, et de philosophes pour en tirer les conclusions. . Jamais, jamais nous ne pourrons nous évader de notre Terre. Dans noa rêves les plus téméraires, nous pouvons, tout au Ëlus, prétendre aborder quelque . 4 our tara, Vénus, Mercure ou la Lune, c'est- à-dire un des quatre globes voisina. C'est en somme médiocre comme espérance et pourtant cette espérance même, croyons- le .bien, est déjà énorme. ' Pour ce qui est des monKs autres que ceux qui circulent autour du soleil, notre impuissance k y parvenir est trop évidente. Nous savons qu'il faut quatre ans à la lumière, ae propageant à raison de 300.000 kilomètres à la seconde, -pour nous parvenir de l'étoile la plus rapprochée. Quelle que soit la vitesse que le J subtil Ingénieur des temps futurs nar- viendra k Imprimer à son projectile, 11 est clair que l'enfant, inclus dans ce projectile hypothétique, serait un vieillard avant d'avoir accompli la dixième partie de l'effrayant trajet. Nous sommes donc condamnés Inéluctablement au mond solaire, nous et nos descendants. Peut-être le fabricateur souverain a-t-ll redouté les conspirations. Car, plus pru dent que Jupiter avec Prométnée, il t pris des mesures si sévères pour empêcher quelque fâcheux accord entre les populations planétaires, qu'aucun complot ne sera jamais capable de déranger l'harmonie des mondes. Et il a bien fait, après tout. A voir les sottises que les hommes se permettent sur le domicile qui leur fut dévolu, il est fort heureux que tuote action delà leur oit été interdite et que toutes leurs folles, leurs crimes ne puissent de- passer la mince couche d'atmosphère gazeuse qui les entoure. Maia, tout de même, cette impuissance n'est guère réjouissante. L'imagination, aidée par la science, nous montre des deux vastes et profonds, semés d'étoiles innombrables. Etoiles visibles ou Invisibles, qu'Importe ? Nous resterons toujourr ici, tou jourâ 'ici ! Notre isolement Inéluctable, dans ies- uace sans fin, a quelque chose de lugubre. Peut-être des milliards de milliards d'êtres, .plus ou moins semblables k nous, et que nous ne connaîtrons Jamais, évoluent dans ces mondes de l'univers immense. Mais a quoi bon raisonner et déraisonner sur leur existence, puisqu'ils n'interviendront pas plus dans la nôtre aue nous" dans la leur ? L'attraction met k ■ ces expansions interastrales une barrière -plus.-infranchissable que d'énormes raufs d'acier. Nous ne pouvons sortir de notre cachet aue par la pensée f Par la pensée I Voilà qui est le contraire d'une consolation I Tous les prisonniers ont la même ressour- c*î. Or. en vérité, nous sommes des prisonniers et l'attraction est notre geôlier impitoyable. Elle dit au malheureux qu'elle a rivé aux murs de sa cellule : « Tu ne pourras te détacher dé tes chaînes. Tout ce monde , énorme qui entoure ta prison, tu ne le connaîtras que par la pensée. Jamais tu ne pourras rien toucher de ce qui n'est pas la Terre. De tous ces trésors que tu soupçonnes, dans le vaste univers, ce n'est que de petites lumières qui parviendront Jusqu'à toi. « Dans ce petit bocal sphérlque contenant un litre d'eau, se meut un poisson rouge. H explore sans se lasser le domaine qui lui est assigné, n monte, il descend, 11 tourne, n regarde à droite, il regarde â gauche, 11 regarde en haut, il regardé en bas. et il aperçoit d'étranges espaces où se déroulent des tableaux Inintelligibles. Peut-être espère-t-u quelque initiation à un . des mvstères qui l'environnent. Peut-être se dlt-il qu'il serait bon de quitter son humble logis pour Interroger le vaste monde ? Mais 11 aurait tort .de faire ces vastes projets, car Jamais U ne quittera son bocal. Tout son rêve ne peut être que de se promener longtemps encore, en cercle fastidieux, autour de sa prison transparente. Erbé. * • * Berlln, 18 septembre. — Contrairement à ce qui a été anoncé. le professeur Plccard n'a jamais fait qu'un seul essai d'ascension, celui de dimanche dernier. Le professeur Plccard attendra qu'il fasse complètement beau pour renouveler sa tentative. TROUBLES EN ESPAGNE Grenade, 18. — Mercredi après-midi, plusieurs bagarres se sont produites. La force publique a dû charger les grévistes. Madrid, 18. — TJn membre du Gouvernement a déclaré que la grève de Barcelone avait un caractère politique. H a ajouté que le Gouvernement ne tolérerait pas de désordre, i B est également décidé à empêcher toute agitation universitaire. * * * Grenade, 18. — La grève générale est terminée. Tous les ouvriers ont repris le travail, ce matin. Ils ont obtenu la mise en liberté des grévistes arrêtés lors des derniers incidents ainsi que la réouverture de la Maison du Peuple. Ils ont obtenu, en outre, que le contrat de travail solt respecté Jusqu'à la fin du mols de mal. La Chartreuse de Capri, qui avait t'tê construite sur des ruines romaines en 1371 et qui avait, été en partie détruite par le corsaire Dragut, en 1500, vient d'être restaurée par là suri i rendante des Monuments de Napies. Cette chartreuse, qui fut successivement arsenal, prison et hôpital, va redevenir l'abri des moines chartreux. (Cliché PIM). I LES MINISTRES FRANÇAIS DELIBERENT Le budget Rambouillet, 18 septembre. — Le Conseil des Ministres a duré de 9 h. 45 à midi 30. Après l'examen des questions financières qui ont fait l'objet du communiqué publié ci-dessus, MM. Pierre Laval et Flandln ont entretenu le Conseil de La session de \s Société des Nations. M. Pierre Laval a exposé les conditions dans lesquelles a pris fin le conflit du textile du Nord. M. Raoult Péret, garde des sceaux, ministre de la Justice, représentera le Gouvernement à Liège, le 26 septembre, au Congrès du Comité d'Etudes Franco- Belge. Le Conseil a approuvé les propositions présentées pour l'équilibre du budget ce 1931-1932. ï ' « Ce projet de budget s'élèvera à 50 milliards 100 millions, présentant ainsi une diminution de 298 millions par rapport au budget de 1930-1931. Pour la première fols depuis que le franc s'est fixé à. sa valeur actuelle, le total dea crédits d'un projet de budget se trouvera en diminution par rapport aux exercices précédents. Les dépenses civiles reçoivent un e dotation supérieure d'un^nilllord à celle du précédent exercice ; les crédits de sécurité sont supérieurs d« 725 millions à ceux qui figurent dans le budget en cours, sans compter les crédits ouverts après la clôture de la session et ceux accordés par la loi spéciale pour la défense des frontières. Les opérations de compression n'entraînent aucune menace de crédits supplémentaires.  ; On a obtenu l'équiliBre définitif de la façon aulvante : La Caisse d'amortissement remboursera désormais la dette contractuelle, supportée Jusqu'ici par le budget, cette mesure ne risque pas de gêner les autres opérations de la Caisse d'amortissement, qui consacrera 1 milliard 800 millions à l'amortissement contractuel de 1931-1932, alors ' qu'elle a reçu en' 1930, outre les recettes normales, des sommes considérables au 'titre des e>cédents du budget ou du plan Young Le Gouvernement posera la question de confiance sur ces propositions. ^ES MANŒUVRES O'AUTOMNE DE LA IftEICHSWEHRT— Le Président von Hindenhurg. à son arrivée à Kflnigshofen, au cours de sa rlsite aux troupes de la Reichswehr en manœuvres, est reçu par la Municipalité et une Jeune fille loi offre le y la d'honneur, __ droite, une section de ml- L'AGITATION AUX INDES Londres, 18. — Au cours de la première journée des élections législatives à Bombay, il a été procédé à l'arrestation de 25 femmes qui gardaient les urnes pour le compte du Congrès. Cinquante policiers, armés de gourdins et placés sous le commandement du commissaire de police, sont sur les Ueux, où les Indiens font appel à la foule. BAILLONNE . ETLIGOTTE PAR DES BANDITS 195.000 FRANCS VOLES DANS UN COFFRE-FORT Paris. 18. — • On a trouvé bâillonné art; ligotté dans son bureau le fonrjé de pou* volrs d'une Compagnie d'exportation. 43, boulevard Haussman. Le coffre-fort était ouvert et une somme de 195.000 irancs avait disparu. Le commissaire de police de la chaussée d'Antln s'étant rendu sur les lieux, M« René Drouhln. figé de 35 ans, marié et père de trois enfants, domicilié 5, avenu* Galllénl. à Bécon-les-Bruyères, lui flt te récit suivant : U étalt à peu près 11" h. 1/2 du matin, quand je reçus la visite de deux individus qui voulaient me vendre des lames de rasoir. Je refusai, ce genre d'affaire» ne inintéressant pas. Mais les deux hommes Insistèrent en ajoutant : « Sl vous n'êtes pas acheteur, vous avez' peut-être - Ici, dans le<* pièces voisines, des employée qui voudraient faire une affaire avrn.* tageuse. » Je leur rè-"^dis que J'étais seul et que le n'avais même pas une dactylographe. Puis Je lea entraînai vers la porte, mais lls continuèrent à insister tant et sl bleu que, excédé. Je me dirigeai vers un .coffre- fort placé dans un angle de la pièce. Je l'ouvris, en tirai un billet de 1.000 frs et leur dis : a Ecoutez, messieurs, pour me débarrasser de vous. Je veux bien voua faire un achat de quelques francs. MaU Saur cela 11 faudrait que vous me fassies l monnaie de 1.000 francs.» Alors, l'un dos deux hommes, sans en entendre davantage, bondit sur mol, ma poussa vivement vers une petite cuisine située à l'extrémité de l'appartement, me prit par les épaules, me coucha sur le sol et m'attacha les mains et les pieds. Après quoi 11 tira son mouchoir, l'imbioa d'éther et me l'appliqua sur la bouche. J'étais à ce point saisi que Je ne pus même pas e--»eler à l'aide. Après quoi les deux hommes ae rendirent au coffre- fort, où lls mirent une liasse d e billets de barrque, dédaignant un million de titres qua se trouvaient dans un autre coffre. Puis lls prirent Ja fuite. Pour mol, je demeurai ainsi Jusqu'à 7 heures du soir, heure à laquelle le garçon de bureau vint chercher le courrier. Très étonné de ne pas me voir, 11 m'appela et, ne recevant pas de réponse, fouilla toutes lea pièces. H me découvrit --■ • dana la cuisine, mé détacha et alerta' les vo\lns. M. Drouhln a fourni le signalement df ses agresseurs. DRAME CONJUGAL Dijon, 18. — L» nuit de mercredi « jeudi, vers 23 h. 45, M. Emile Bertier, propriétaire de l'hôtel de la Gare, à Au- xonne, a. au cours d'une scène de jalousie, tué sa femme de deux balles de revolver dans la tête. Puis, retournant l'arme contre lui-m&me, i_ meurtries ■'«st m* auMUot justice, . ■ -.