N tXNNEE. — N° 100. • • • • • G Pages - 60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE < ^ BRUXELLES s 16 francs oar ® PROVINCE i 20 francs par ttofe LE SOIR MERCREDI 29 AVRIL 1942. 2 EDITIONS BRUXELLES SERVICES PARISIENS : 1» Bd Malesherbe*. Paris (8*1. Téléphone ; Anjou n° 11.90 REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN/ 21, BRUXELLES | CHRONIQUE DE l'HUMANISME SCIENTIFIQUE Présomption et chute de l'homme * C'est une affection Inconsidérée, dequoy nous nous chérissons, Çd nous représente à nous-mesmes aultres que nous ne sommes : comme la passion amoureuse preste des beauté? et des grâces au subject qu’elle embrasse, et falct que ceux qui en sont esprlns .. trouvent, d’un Jugement trouble et altéré, ce qu’ils àymaut, aultre et plus parfalct qu’il n’est. * (MONTAIGNE.) JÆ PARADIS PERDU, — L’homme l’éducation des sourds-muets. Mais ne avait montre une grande présomption en voyons là qu’un excès d’enthousiasme «imaginant que le jardin, que l’Eternél Dieu lui avait donné à cultiver, se trouvait situé an centre du monde. Les astro- . nomes, gens avisés et détachés comme on sait des choses térrestres, lui eurent tôt appris que la Terre n’est qu’une des neuf grandes planètes qui dansent leur valse tournante autour du Soleil. Que ce Soleil est une étoile sans importance perdue paTmi les milliards d’étojles qui peuplent notre Galaxie. Que cette Galaxie enfin n’est qu’une nébuleuse comme il y en a des milliards disséminées de par l’Uni- vens (*). voyons, là qu’un excès d’enthousiasme d’un grand précurseur. LE MYTHE DE L’HOMME-SINGE. — Jusqu’au JCVIII 0 siècle, il n’était pas en- Cnra miAeflnn a nrrvnrowûn é nni>lA« A ’Âv./t — Bah, pensa l’homme, charbonnier est maître en sa maison. Notre Terre n’est peut-être que poyssière sans intérêt, mais Sur cette Terre au moins avons-nous droit à quelque précellence. Le sage Moïse n’a-t-il pas écrit : « Dieu dit : Fai- » sons l’homme à notre image, selon no- > tre ressemblance, et qu’il domine sur » les poissons de la mer, sur les oiseaux > des deux, sur les animaux doméstiques > et sur toute la terre et sur tout reptile *qui rampe sur la terre »? Les biologistes,, cette fois, se chargèrent de le détromper ét les choses tournèrent à la plus grqjîde confusion de notre héros. Chassé du jardin d’Eden par son Dieu; 11 fut ensuite dépossédé par ses propres congénères du trône qu’il avait pu, dans sa malice, sauver du désastre. DE L’HOMME-DIEU A L'HOMME- MACHINE. — On imagine en général Aristote, qui fut un des prémieré à s’occuper des choses de la nature, en accord parfait avec le vieux Moïse. II est exact qu’il prêta à l’homme une âme raisonnable, le mettant ainsi au-dessus des plantes seulement douées d’une âme végétative et des animaux doués ën outre d’une âmé sensible. Ce que l’on omet souvent de dire, c’est qu’Aristote n’éleva pas toujours des barrières infranchissables entre ces trois âmes, pas plus d’ailleurs qu’entre les objets inorganisés et les êtres rivants. « La nature, disait-il procède par légers degrés, allant des choses inanimées à. la vie animale, de telle sorte qu’il est impossible de déterminer exactement des lignés de démarcation, ni de savoir de quel côté on pourrait imaginer un cas intermédiaire. » En vertu de quoi, il admit que certains animaux partageaient avec l’homme l’avantage d’une âme, raisonnable. De toute façon, le Sta- girite confondait dans sa « scalà natu- rire », son. échelle .des’ êtres, l’espèce humaine avec les autres organismes vivants.. Ce qui constitue le premier coup de hache porté au socle divin sur lequel l’homme s’etait installé une place de choix. Une cinquantaine d’années plus tard.au HI* siècle avant notre ère, Hérophile, un des maîtres de l’école d’Alexandrie, se mit en devoir de vérifier la chose. A cet effet, il disséqua quelques cadavres du soi-disant demi-dieu, afin de comparer ses organes avec ceux des animaux. Galien, au II* siècle après J.-C., n’eut pas,^ lui, l’impudeur de découper ses congénères défunts, mais il était à ce point convaincu de leur analogie avec les animaux, qu’il se basa uniquement, dans son anatomie humaine, sur des dissections de magots ou singes dé Barbarie. Après plus de mille ans pendant lesquels la science fut totalement abandonnée, l’habitude de disséquer fut reprise par un certain Mundino, ou petit Raymond, professeur à Bologne. Celui-ci, cependant, 6e contenta uniquement, ainsi que ses successeurs, de reprendre à la lettre l’enseignement de Galien. L’art de la dissection ne connut, dès lors, son épanouissement qu’à la Renaissance, avec la venue d’André Vésale. Le premier, il eut le courage de discuter, de ridiculiser parfois, mais aussi de préciser et de compléter les descriptions de Galien, auxquelles on se tenait par trop obstinément. Son « De fahrica corporis .humains » constitue le premier ouvrage fondamental pour la connaissance de l’anatomie humaine. Et l’on y trouve de nombreuses comparaisons entre la structuré de l’homme et celle des animaux. Avant Vésale, il est vrai, un être d’exception comme Léonard de Vinci et le remarquable anatomiste Pierre Belon avaient déjà montré une rare précision dans la récherche des homologies entre lés os et les organes de l’homme et des animaux. Mais ces travaux n’avaient pas eu le retentissement de l’œuvre de Galien, qui donna le signai d’un renouveau de la science de l’homme. Une première étape allait être franchie d’une façon imminente. Un certain Spiegel, Belge comme Vésale, eut bien la maladresse d’écarter 1 anatomie humaine de la biologie, pour en faire une branche de la médecine. Le Genevois Bonnet crut devoir, lui aussi, transporter l’espèce humaine « dans un autre séjour, mieux assorti à l’éminence de ses facultés. » Rien n’y fit. Aù point de vue corporel du moins, l’homme se montrait indiscutablement construit comme les animaux. Mais ce n’est qu’à la fin du XVTII* siècle, que Goethe formula d’une manière précise cette idée de l'uniformité du plan anatomique chez les animaux et l’homme. Jusqu’alors, en effet, la chose n’étàit admise que confusément En examinant le maxillaire supérieur de divers mammifères, Gœthe s’était aperçu qu’il était formé de deux pièces, alors que chez l’homme il semble fait d’une seule. Il en déduisit <Ï.Y,' au cours de son développement, le maxillaire de l’homme devait passer par un stade où il est également formé de deux os. Ce qui se vérifia de fait par la suite. -pa®atomle comparée était née. En 1748, le philosophe français La Met-1 . uco hardiment résumé la situation res, dont ses ancêtres se sont précoce- ^homme-machine. «L’homme, écri-lment séparés. Les singes anthropoïdes ^- st P?trf dun limon plus sont devenus de la sorte des cousins tellement éloignés, que la famille humaine aurait vraiment tort d’encore rougir de core question à proprement parler d’évolution. On considérait les êtres vivants comme • liés, en vertu d’un plan fondamental de la Nature, par des ressemblances de forme et de constitution, des homologies organiques. Mais personne n’aurait osé invoquer une parenté réélle. Buffon, le premier, soupçonna la variabilité des espèces. Il avait remarqué l’existènce d’organes, comme les doigts latéraux du cochon, qui ne servaient à rien. De là à conclure que certains êtres étaient susceptibles, au cours de leur existence, de transformations, — de dégénérescences, disait-il — il n'y avait qu'un ças. Ainsi, l’âne était-il tin. cheval dégradé, le singe un homme dégradé sous l’influence des changements survenus dans le milieu ambiant? Buffon n'était pas le seul, à l’époque, à défendre pareilles opinions..Daubenton, en l’occurrence, fit même une communication à l’Académie des Sciences, en 1764, sur cette question tant débattue : l’homme est-U un singe qui s’est redressé, ou le singe est-il un homme qui s’est mis à marcher à quatre pattes? Daubenton opta, pour des raisons fort spécieuses d ailleurs, pour la première hypothèse, mais les conceptions les plus modernes penchent plutôt aujourd’hui vers la seconde.  La Grande-Bretagne aussi avait ses « évolutionnistes ». Un sympathique juge écossais, le très honorable Lord Monbod- do s’était taillé une véritable célébrité, en 1774, en prétendant que l’homme descendait du singe et que l’orang-outang était, lui, un homme dégénéré. D'autre part, Erasme Darwin, grand- père et précurseur de Charles Darwin, ayant passé au crible l’hypothèse dé Buffon, concéda que les Individus subissaient effectivement, au cours de leur vie, de nombreuses influences façonnantes, mais il ajouta que les changements opérés étalent transmis à leurs descendants. Quelques années plus tard, le grand, l’extravagant Lamarck, fit de cette théorie, sous le nom d’hérédité des caractè res acquisj le principe même de l’évolution. Mais le public ne prisait que fort peu le style ennuyeux de Lamarck et son amour des systèmes et de la spéculation. Il fallut plus d’iin siècle pour q.u’on rendit- justice- au- grand ^Français - et à ea théorie. Heureusement, Chàries Dary’in vint et il eut,lui,davantage -dë plaire aux foules, par le caractère brillant de ses écrits et de son argumentation. Selon lui, l'origine des espèces se ferait par voie de sélection naturelle et sexuelle, sélection tendant à conserver les mieux doués. En bon psychologue, Darwin ne parla pas dans son livre fondamental de la situation nouvelle créée pour l’homme, par sa théorie. Ceci afin de ne pas effrayer l’opinion. Thomas M. Muxley, qui était devenu un de ses disciples les plus farouches, se chargea de combler cette lacune. C’est lui qui exprima cette idée, devenue classique, que.l’homme est, en vertu de sa structure anatomique, plus proche parent des singes supérieurs, que ceux-ci ne le sont des singes inférieurs. Il y a plus de différence entre un chimpanzé et un ou:stiti, qu’entre un chimpanzé et un homme. Ce n’est que lorsque sa théorie de l’évolution fut solidement assise que Darwin publia son livre sur La: descendance de l homme, où 11 exposa avec fermeté son point de vue. D’après lui. l'homme doit son origine à quelque ancien membre du groupe des singes anthropomorphes. « Si les facultés mentales de l'homme, dit-il, diffèrent immensément en degré de celles des animaux qui lui son inférieurs, elles n’en diffèrent pas quant à leur nature, une différence en degré, si grande qu’elle soit, ne nous autorise pas à placer l’homme dans un règne à part. » Les innombrables travaux sur la psychologie des singes n'ônt fait que confirmer ce point de vue. Ainsi tout est consommé. L’homme est non seulement pétri d’un même limon que les animaux, mais il n’est qu’un animal transformé, un gibbon ou un gorille devenu bipède. Vous imaginez sans doute qu’apres cette chute humiliante, l’hommè !' a renonce à ses rêves présomptueux. Loin de là. Ayant perdu le titre de « chef- d’œuvre de la création », il lui substitua celui de « sommet de l’évolution ». Devant pareil entêtement, nous serons féroce jusqu’au bout Car, cette opinion-là nest même plus défendable aujourd’hui. Et nous rappellerons que pour échapper à certaines contradictions nées du darwinisme, le _ naturaliste hollandais Bolk dut considérer l'homme comme un embryon de singe devenu capable de se reproduire. Enfin, aux dernières nouvelles, d’éminents anthropologues et médecins, le Dr S. Frechkop, en Belgique; le Dr de Snoo, en Hollande; le Dr Paul Adloff et surtout le professeur M. Wes- tenhôfer, en Allemagne, s'accordent à voir dans l'homme un être extrêmement primitif, qui ne s’élève au-dessus des autres animaux que par le seul développement, quasi monstrueux, de son cerveau. Comme la chauve-souris 3e caractérise par l’épanouissement de ses ailes, la baleine par son adaptation profonde à la vie aquatique, et l'éléphant par la perfection de son outil nasal. Ni plus, ni moins. Seulement l’histoire ne se termine pas la. Il naît une lueur d’espoir. Chez ceux- 3a memes qui ont achevé de précipiter 1 homme dans un abîme de banalité nous trouvons un regain de dignité. Car! pour eux, 1 homme a suivi une voie indépendante de celle __ des autres mammlfè- précieux. La Nature n'a employé qukine seule et même pâte, dont elle a seulement varie les levains. » »...De8 animaux à l’homme, la transition n'est pas violenté; les vrais philosophes en conviendront Qu’était l’homme avant l’invention des mots et la connaissance des langues? Un animal de soh espece, qui avec beaucoup moins d’instinct naturel que les autres, dont alors il ne sé croyait pas roi, n’était distingue du Singe et des autres animaux que comme lé singe l’est lui-mênïe, jè veux dire par une physionomie qui annonçait plus ué. discernement * Là Mettrie c/oyait même à la possibilité de faire parler les singes en leur appliquant les méthodes employées par le Doetèur Amman dans (•) Cfr. cotre chronique du 22 avril. 34.33.33 1» C. C. F. DE Vcpuvnz DU mixui. PRISONNIER j léiir vie de mécréants. C'est donc au long d'une pénible .route solitaire, que l'homme à progressivement pris conscience des privilèges qui lui étaient réservés, qu’il a découvert un Dieu, qu’il a appris à sourire à la Beaute, que sa ihémolré et avec elle, sa faculté d’abstraction oàt grandi, qu'il e est construit tout, un système de valeurs, qu il est devenu enfin celui que nous vénérons aujourd’hui à travérs les noms de Bouddha et Jésus, de Shakespeare et Michel-Ange, dë Montaigne et Voltaire, d Heraclite et Kant de Pythagora et Ed- dington. Bernard HEUVELMANS. P, S. — Un « lapsus calami », — sorte de doiyphore des articles de journaux — s’est glissé dans ma chronique du 15 avril. Mais est-ce utile de le faire remarque! - ? ue lecteur, qui sait que le3 présidents de -a -^Publique française ne s'occupent généralement pas d'épistémologie, avait aeja lu Henri pour Raymond Poincaré. POUR LES JOURS DE CANICULES ......... (Photos Belgapresee et Sn.do.) Ce n est pas uniquement par manque de matières textiles que les couturiers ont réduit au strict minimum ces accessoires dè la beaute féminine. Ces maillots de bains et shorts appliqueront une note vive sur la chair brune et dorée de celles « sans-qui-la-vie-ne-vaut-pas-la-peine-d’être-vécue » PETITE GAZETTE COUPS DE VENT Ces larges coups de rent, oes chapeaux qui s'enrôlent, cette poussière dans l'œil ont lait dire à cette dame qui retenait à grand peine sa Jupe au-dessous des genoux « Vrai* ment, l'on se croirait à la mer ! » St de lait» sur l'esplanade où me voici, de* bout en lace de l'immense panorama de la ville, je ne dois pas forcer beaucoup mon Imagination pour évoquer la mer èt son ciel agité. Voilé, puis découvert par tes nombreux nuages qui circulent, le soleil semble lécher le paysage à grands coups de langue. La ville apparaît, tour à tour, lumineuse et sombre, comme une mer que la lumière étreint et abandonne. Le vent lait dans les arbres un grand bruit de vagues furieuses. Et cette fumée blanche, là-bas, qui s'élargit au-dessus d'un petit train noir, ne diralt-on pas une voile marine éclatant au soleil 7 Coups de vent des beaux jours d'autrefois, de ceux que nous vivions en bande, sur- la ^ côte, et gui nous forçaient à marcher, bras dessus, bras dessous, sur la digue, dans la * crainte de nous envoler parmi les mouettes. Et les coups de vent qui nous accueillaient au bout de l'estacade, tandis que les vagues hautes montaient à l'assaut de nos cœurs. Les jeunes filles, alors, n'avaient garde de se coiffer de petits chapeaux ridicules. Elles abandonnaient au vent leurs* chevelures d'amazones marines, et des boucles de cheveux noirs, de cheveux blonds, parfois, leur mangeaient le visage. Les robes dessinaient dans le vent des courbes délicieuses. Les foulards battaient de l'aile en un vol horizontal. Et, tandis que nous revenions parmi les châteaux de sable que la marée, déjà, envahissait comme une année d'eau et d'écume, nous écoutions claquer les drapeaux minuscules au sommet des édifices enfantins. Alors, plus étroitement, l'on serrait son LE SECOURS D’HIVER ATTENTION AUX FAUX TIMBRES DE RAVITAILLEMENT Le commerce et l'emploi de faux timbres de ravitaillement n’ont pas cessé de retenir l'attention des Services de Contrôle qui ont mené diverses enquêtes dans ce domaine. Les Services de Contrôle du district du Grand-Bruxelles notamment viennent de se distinguer dans cetté question en découvrant une fraude Importante qui se pratiquait dans un Important établissement de Bruxelles, où divers employés se livraient au commerce de faux timbres de ravitaillement. Des feuilles entières de faux timbres n. 1 y étaient écoulées au prix de 185 francs la feuille de 30 timbres Diverses personnes sont compromises dans cette affaire et ont été mises à la disposition du procureur du Roi qui procéda à l'arrestation immédiate du principal contrevenant. A cette occasion, 11 est utile d'attirer l’attention du public sur le fait oue céux qui achètent des-timbres- de ravi - tatllement s’exposent & des suites particuliérement graves, les timbres offerts en vente étant généralement faux. L’« ART WALLON CONTEMPORAIN » A WUPPE RTAL-E LB E RFE LD L’exposition « L’Art Wallon Contemporain », qui a déjà été présentée à \rtPTTnr-me* .. .. .. Dusseldorf et à Dortmund, vient d’étre MEUBLES JUIFS solennellement Inaugurée au musée mules Autorités allemandes de France nlcl pal de Wuppertal-Elberfeld. M. Hu- occupée ont décidé de mettre le mobl- bermont. chef de la Communauté cuiller sâlsl chez les riches Israélites à la turelle wallonne, a prononcé une allocu- dlspositicn des victimes des bombarde- tion au cours de laquelle il constata que ments anglais. l’art wallon s'inspire du terroir et prend C'est ainsi que deux camions chargés farine dans le peuple. Ce fait essentiel de meubles ont déjà été distribués aux a longtemps été nié. car on rattachait __ sinistrés de la région parisienne. On l ,art wallon soit au monde culturel fran- mànteaû but la" poitrine;"'i*on’mareh‘alf,‘ lâcë va constituer des mobiliers et lots qui S a ' s ; s °*t à celui des Pays-Bas. a " V ‘ * , a déjà consacré plus de deux cents millions pour sauvegarder la santé des mères et de la Jeunesse de notre pays. Lui avez-vous versé votre obole I au vent, avec une sort, d’ivresre. L’Ivresse de se cogner à la vie saine et libre, l'ivresse do tenir tête à la tempête, la bouche terrée, le menton têtu. Ainsi, aujourd'hui encore, tandis que le vent nous assaille par intermittence, nous éprouvons une secréte Joie en marchant vers nos destinées. Et nous noue souvenons des deux mots dont Montherlant couronne son dernier livre, ces deux mots qu! nous éclairent par l’intérieur et qui, bien souvent, nous distinguent des autres hommes : « Le Sourire et le Silence ». Jean DE LA LUNE. ACTE DE PROBITE Un. de ■ nos lécteurs nous écrit : « Permctte^-moi -do vous faire rart d’un acte de probité dont Je viens d’être témoin. » Un Jeune garçon d’une douzaine - d’années, Paul Jacobs, demeurant avenue des Hortensias. 45, ayant trouvé sur la vole publique un porte-monnaie contenant de l’argent et des timbres de ravitaillement. s’est empressé d’aller lé porter au commissariat de police de Schaerbeek. » Puisse ce beau geste servir d’exemple à la Jeunesse d’aujourd’hui 1 » UN AVERTISSEMENT AUX PECHEURS Le groupement principal « Poissons et Produits de la Pêche » vient d’adresser un dernier avertissement aux pêcheurs récalcitrants qui soustraient le produit dé leurs pèches eu marché régulier et en approvisionnent le marché noir. Dorénavant, le carburant, l’hùlle lourde. le mazout, les textiles et les métaux nécessaires à l’exploitation des bateaux de pêche seront refusés aux armateurs qui ne remplissent pas complètement leurs devoirs envers la Corporation. Chaque armateur est responsable des faits et gestes des pat.-nns et pêcheurs naviguant sous ses ordres. LA PREMIERE DES « COMEDIENS DU HAINAUT » La nouvelle compagnie dramatique « Les Comédiens du Hainaut » donnera son premier spectacle le samedi 2 mal prochain, à 19 heures, en la salle des fêtes de l’hôtel de ville de Charlerol. Ces comédiens, qui donneront presque exclusivement des œuvres de valeur d’auteurs belges, ont choisi comme œuvre de présentation : « Le Mort sous le Pommier », de Adolphe Lousberg, qui fut primée en 1938 au concours national d’art dramatique. La représentation est donnée au profit des Homes de Vacances pour Enfants débiles, institués récemment par le Secoure d'Hlver. Location do 10 à 12 .heures, à l’hôtel de ville de Charlerol. prendront le chemin des autres Tilles mutilées. LE PRIX MALPEKTÜIS 1942 L’Acadaméie Royale de Langue et de M. François Gérard, chef du service germano - wallon d’échanges culturels, souligna le caractère indépendant et national de l’art wallon et exprima l’espoir que les Wallons s’intégreraient à la Nouvelle Europe à laquelles ils ap- Llttêrature Françaises a décerné le Prix porteront des valeurs précieuses de Littérature Dramatique « Prix Lucien Malpertuis 1942 » à M. Philippe Lambert pour l’ensemble de ses œuvres. Parmi celles-ci, signalons notamment: « Satan conduit lé Bal », pièce en trois actes, créée au Théâtre du Pare, et reprise au Théâtre Fémina, à Paris; « Loo- LTNDUSTRIEL CHAMPENOIS LEON H ARMEL SERA-T-IL BEATIFIE? En vue de la béatification est instruite la cause de Léon Harmel, décédé à Nice, en 1915. Léon Harmel, Industriel au Val-des-Bols. dans la Marne, a été le ping ». (trois actes), créés par Slgnoret. la , Marne - , a «é le aux Galeries; « Maître Cocu » (trois ac- P rerrder . dçs grands patrons catholiques tes) créés • n/'! avant réalisé dans ses établissements une « Match ». (quatre actes) ét <T Le^pfed de ^ ustlce sociale à l’égard de sur l’accélérateur ». (trois actes? créés tOUt SOn P ersonne1 ’ < s - p -> tous deux au Théâtre Royal du Parc. L'ART CONTEMPORAIN NEERLANDAIS UNE GRANDE FETE , Ea P rêsence du Dr Seys Inquart, com- DU; PRINTEMPS missaire du Reich pour les territoires "sera organisée au Parc d’Enfants « Reine hollandais occupés et de nombreuses au- bourgmestres et échevins de Bru- xelles, les samedi 23, dimanche 24 et 6 uraUon de la IIe Exposition d’art con- lundl 25 mal. temporain néerlandais. Les dons et participations peuvent , ^ prof ‘ Dr Gosda wagen et M. Van être déposés au Royal Cercle Preekher Massdljk, président de la communauté ■«< a T » * ffai"1YSQnrt tsAlinn»4nlpn 172, rue de Laeken. LE PATRON DE U SEMAINE numéro 302 Notre patron comprend deux modèles. îrn« ' UN DIVORCE Georges Flamant ne tburne pas Carmen avec ~ ' — ■ C’èst partenaire _ _ 25 ans, les cheveUx bruns bouclés et mesure 1 m. 80. Avant la gueiTe, 11 était rapln à Montparnasse. Depuis l’armistice il était _ prisonnier. Libéré, il remonte sur la Côte, à Nice, et devient assistant- décorateur dans le studio dé Gréville. On tourne à ce moment Une Femme dans la nuit. La grande vedette est Viviane Romance. Au cou-s d’une nrisé de vue, elle remarqué son sourire sympàthi- ® port ’ pratl< > ue 61 Jeune. — Gréville, mon petit, fals-lul faire un bout d’essai., culturelle germano-hollandaise, ont pris la parole. LA SENSIBLE ALBION Dans le golfe ds Gascogne, près du petit port espagnol de Vivero. un vapeur anglais a coulé une petite barque de pêche. Six hommes ont été novés. Le vapeur anglais a continué sa route sans essayer de porter secours à la barque. C’est la troisième fols que pareil fait est signalé dépuis moins de trois mois de la part de navires anglais. ■ Et Albion s’occupe de réprimer les mauvais traitements qu’elle prétend Infligés aux Indigènes par les autorités du Congo! Albion est une nation belliqueuse, les nombreuses expéditions, plus barbares les unes que les autres, qu’elle entreprend dans ses colonies, a maintenu, chez la plupart des Anglais, l’instinct cruel de l’homme primitif. Ce texte est extrait du Journal « La Réforme » de Bruxelles, du 13 décembre 1903. On volt Ici, une fols de plus, que plus ça change... LA «DUCASSE» DE MONS Le dimanche 31 mal prochain, fête de la Trinité, ramène la date traditionnelle de la ducàsëe. de Mons, célèbre, en temps normal, par sa procession du «Car d’Or» et par son fameux combat de Saint Georges contre le Dragon, dit « Lumeçon ». Il ne peut, naturellement, être ques- pour le - moment, d’organiser de semblables festivités; mais U vient d’être décide de réaliser, ce jour-là, dans les toute tron de ces deux modéies ïééuisrëu'pfii d! 5 francs, en taille 44. Mans. Les autres tailles au prix de g f r . , collections des musées et de là Paiement au c. Ch. postaux « Le Soir », ulbllothé^uë fourniront l’appoint prln- ('1POI & HaIIa ! . ± J. • . Nous vous rappelons nos patrons 298, blouse-gilet, et 297. deux pièces pour le Les vœux de Romance sont des or- dres. Gréville s’exécute. Tout le monde est d accord. Il est bien vraiment très bien, le petit Franck Villars. SI bien que Viviane Romance l’exige comme paitenalre dans Carmen. Carmen est le film au budget de 20 millions. Le film le plus cher de la saison. Depuis, oh les volt souvent ensemble. JEUDI 30 avril. 120” jour Soleil : lever, à 6 h. 20; coucher, à 21 h. 00. — Lune : lever, & 20 h. 32: coucher. |6h. 25. FETE DE SAINTE CATHERINE OCCULTEZ ENTHÉ L’HEURE DO COUCHER ET DU LfiyER DU SOT.TtTf, compléter de farôn tout à fait heureuse. Cette exposition rétrospective, dont l’organisation a été confiée à des artistes, des archéologues, ainsi qu’aux conservateurs des musées, ne jhànquera pas de susciter le plus vif Intérêt. LE CARILLON DÉ CHARLEROI _ „ VA REVIVRE Le carillon qui se trouvé au faite du beffroi du nouvel hôtel de ville de Charlerol, fera rééhtendro ses ciochés le 1er mal prôchaih. Un concert sera, çn effet. dûnàé à 4 h. 1/2, par M. Rëdohté, de Mons, sous lè pàtroriagé de l’Utmi et des déüx Journaux locaux. SERVICES BERLINOIS: 79 • 80. Zinunerstrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. : 17.16AB 13 et 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE VENTE « 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE. BRUX. Les Japonais se trouvent à 10 km. de Lashio La ligne ferroviaire de Mandalay-Lashio serait coupée par les troupes nippone? Dans une Information spéciale parvenue de la Nouvelle Delhi au service d’informations britannique, on annonce que la ville de Lashio a été bombardée et que le feu y fait ragé; L’évacuation de la ville a commencé. A 10 kilomètres de Lashio D’après d’autres informations de source anglaise émanant de Tchoung-King, les Japonais continuent leur action et direction de Lashio et ont atteint un point situé à 10 kilomètres de cette ville. Dans le commentaire du Service d’informations britannique d’hier 28 avril, présenté par Anallst, il était dit en termes ci-après : « Aujourd’hui également, des nouvelles qui nous parviennent de Birmanie sont graves. Les Nippons ont tourné le flanc gauche des Anglais et des Chinois et ne 3e trouvent plus qu’à mi-chemin en avant de Loilem vers Hsipaw, sur la route Mandalay-Lashio. Il sera peut-être difficile de faire parvenir des renforts et du ravitaillement au général Aléxander. » (Rappelons que Loilem se trouve à 180 km. au sud-est de Mandalay. Hsipaw est située entré Mandalay et Lashio, sur la routé et la voie ferrée’: pour y parvenir, en partant de Loilem, il faut emprunter le cours de la rivière Namlang, affluent de direction sud-nord du Myltnge qui se jette dans l’Iraouaddy). L’échec de la manœuvre de Wavell Les Japonais sont peu prodigues ce nouvelles concernant les opérations. Il semble pourtant que la manoeuvre alliée de recul et de rétrécissement du front, destinée à protéger directement Mandalay et Lashio, soit dès maintenant très compromise. Sèlon le collaborateur militaire d’e Eu- ropapress», c’est pour gagner le temps nécessaire à cette opération que les troupes chinoises reçurent l’ordre d’effectuer une pércée frontale contre lés Nippons. Pendant ce temps, le gros des troupes alliées exécutait un repli de plus de 100 km. en direction nord et nord- ouest. Ce recul devait permettre, en outre, de rétablir la liaison entre Britanniques et Chinois. Cest au cours de ces opérations que, après la chute de Meiktil, les troupes chinoises se retirèrent en bon ordre relatif, sur la ligne Wundwin-Mahlaing, où elles sont en liaison avec les troupes britanniques. •' Aujourd’hui • que les Japonais développent leur manœuvre enveloppante par l’Est, on peut dire que la tentative de décrochage rapide et d’installation sur une nouvelle ligne de :*jistance face àu Sud, pour protéger Mandalay, a avorté. Le général Wavell, ,o.n s’en souviendra, avait tente de parer à' la. menacé d’enveloppement en faisant avancer les unités- Chinoises par les Etats Shan vers la Thaïlande : cette opération a échoué eti le flanc gauche des Chinois,' aujourd’hui battus, semble bien n’ètre plus un pivot suffisant pour la partie orientale du front allié. La progression rapide des colonnes japonaises On mande de Tchoung-King à l’agence Reuter que des troupes chinoises sont envoyées en toute bâte pour enrayer l’avance japonaise en Birmanie. Une colonne nippone progresse rapidement dans la direction de Kunhihg, ville située sur la rive gauche du Sa- louen. Une autre colonne avance vers le nord en direction de Manson, à l’ouest de Konghaipin. Aux dernières nouvelles, on croit savoir que les avant-gardes nippones ont atteint Manson. Une troisième colonne avance à marches forcées vers l’est, dans le dessein de couper la retraite aux for-’ ces chinoises massées dans la province de Shan, à la frontière thaïlandaise. Selon le Service d’informations britannique, M Morney Richards, collaborateur militaire du journal anglais «Daily Express », commentant les combats, écrit entre autres : « La bataille pouf la route de Birmanie semble devoir être définitivement perdue. Les Japonais effectuent une attaque foudroyante et progressent journellement d’au moins 10 miles. La situation des alliés est grave ». Le Quartier Général américain a été évacué de Birmanie et les derniers avions américains ne tarderont pas à être dirigés sur la Chine. Daiia une relation -assez pessimiste sur l'évolution de la situation en Birmanie, le « Manchester Guardian » constate que lés Japonais paraissent avoir gagné la course du temps avant le début de la mousson d’été. La ligne de-chemin de fer Mandalay-Lashio coupée par les Japonais. On mande de Tchoung-King aux agences de la presse londonienne que des troupes japonaises ont progressé jusqu’à la voie du chemin de fer de la ligne Man- dàlay-Lashio et ont ainsi coupé cette voie de communication d’une portée essentielle pour les transports de matêrieü de guerre a destination de la Chine de Tchoung- King. La ville de Lashio elle-même a été attaquée. Les forces de la Chine de Tchoug- King, qui ont été engagées plus au sud pôur la défense de la ville de Mandalay, se trouvent empêchées par cette avance des troupes japonaises de se replier vers le nord. La nouvelle avance nippone sur 1 arrière du front de Tchoung-King a eu lieu d’une façon tout â fait Inattendue et a été rendue possible par l’arrivée à pied d-œuvre d’importants renforts japonais. (Voir suite en troisième page.) A PROPOS DES VOLS DE COLIS DE PRISONNIERS La Croix-Rouge de Belgique fait-elle tout son devoir ? UB ^roix-jKouge de Belgiaue. 1m retuvî. P f r C0 , 1< T C a , ux enquêtes nécessaires. ainsi que certaines irré gularjtes et certaines Indulgences à l’égard de couDablps avérée , , oa,tre dans l’opinion ridée oue des intentions poHtiquL ou l tout l desordre inexcusable président à l'action enfavëurdesnri sonmers de 1 organisme dirigé par M. Dronsart. IJ nous est imnn^ihl, nir, S h^. P,U - S Ion f te , rnps sou « sU ence les doléances qui nous paS lient chaque jour Û© la part des prisonniers et de lpnr« fimitiae f rentrent d’une manière troublantT les crittqu^ Imts^ par Z confrères. Aussi estimons-nous qu’il est de l’intérêt même de la Croix' Rouge que, d e telles doléances soient rendues publiques, afin oue Iee i es p ? s ? alr f 8 puissent être données à l’opSdon et on îiüeux on effet - pU ' SSe ®î re "«‘P** N °us ne demandons Sas mieux, oa effet, de croire que les reproches formulés à l’épnrd de i, Croix-Rouge nn sont pas justifiés ou ne concernent que des subalternes sans responsabilité. Nous ne pouvons concevoir que les dirigeants d’nrn de nos grandes oeuvres nationales puissent se livrer à des manœuvré* a caractère politique sur le dos de nos prisonniers et de leurs familles f , a pa * rl °. tout entière doit une reconnaissance qui n’a que troc tarde jusqu’ici a se manifester dignement. r! D. B P De la négligence reprochée aux services rites allemandes Nmis ., J® Croix-Rouge, de multiples lettres font que seule use Intervenfinn h» P®J’ suad ^ état, dont nous donnons ci-dessous quel- j pourrait avoir des résultats » 06 gear< ques extraits significatifs : S’il /oiY s °, resujta ts. » captivité, le Kommando 576 n’a bénéficié raient pas. P S . U Solr 5 ny suff1 ' da ucun colis de Messieurs les Secrétaires, Mais ou le comble de la mesure es» généraux. Nous sommes Ici 17 Belges. Trois teint, une carte du Stalas 17^B^ons vfn d entre nous ne reçoivent Jamais de colis. » : prend - =>taiag n B. nous 1 ap. iême son de cloche du II C. : « ne nue i-, . , 2SS-ÜSSS.-S’ ne rentrerons pas fiers. » : u XIII A. : * « * « Nous voudrions savoir ce que sont de- ,?^ U ®>l es J ameu î, colis d ° nt parlé sans cesse Des parents, des femmes de prisonniers 1e Croix-Rouge. Pour notre part, nous avons ' nous signalent également la carence do 6 }» t0Ut efc P° ur tout ’ 5 COIIs d un kg. : Croix-Rouge. Mm! D , dAnderiues“« Mon ™« tr i bl f n en{re n ° llS (18) ' Les trl cots ne mari m’écrit que son uniforme, qu’il porte nous sont pas encore parvenus! Il nous depuis le début de novembre 1939 eitw! semble que cette répartition a été faite avec d’usage... J’ài fait app!f à la Croix Rdnro partialité et pourtant ceux des Arbelds- et à l'Administratlo ^^^^^^ k “ os , s ? nt , les Plus nécessiteux. » lues... Je n’al obtenu q”un refus » ^Un autre témoignage? H nous vient du Une maman de soldât demeurant à Ju- « Wur 18 mois de captivité, nous avons Sfleî ^pantalon. 6 2o« tenU l ne ° u d ! UX v., fols des rigarettes bel- moyens ne me permettent pas de satisfSre 6 es ~" ea payant, bien entendu. Quant à son désir et la Crôlx-Rouge est déDourvna la Croix-Rouge belge : nous n’f>n «vnm \ e51i dépourvue la Croix-Rouge belge : nous n’en avons Jamais rien reçu. SI nous avons de quoi fumer un peu, c’est grâce à la générosité dé nos camarades français. » Un exemple du désarroi moral dont souffrent nos soldats nous est donné dans cette lettré du II C. : « Allons-nous arriver à cette chose affreu- ael • ’■* — — • - ■ ne à Jumet. » « Voulez-vous un bon d’approvislonm ment pour chaussures? Ecrivez à la Crois Rouge, on ne vous répondra même pasl voila ce qu'affirme Mme veuve D...-H c Liège. " Même son de cloche à Braine-le-Comt Æ^îïïK.-a» SKïsaysss ÎX&i.'ÎSSa &£%&%££ d PO d ; l î lufiio “ : là, ipàjorltê « Au bureau dë ravitaillement, on me ?e re des Belges nous à totalement .oubliés. Dès. fuse. On ne donne nais de bons mur ?6 lors, là présse, à> hui U faut reconnaîtra rr'finmifnrij r)n -i- lors, là préssè, à qui U faut reconnaître des Initiatives opportunes; semble seulë à même dé créer un mouvement èn notre favetir. » Et l’amertume dont déborde cette autre, du X C, : « Pour nous, le pays est synonyme d’oübll et de noire Ingratitude. . Nous ne sommes ras fiers du tout de notre nom de « Belge ». A côté des Français, nous faisons figure de pauvres orphelins... Pourquoi avons-nous l’impression d’avoir une charge plus lourde • , . x* V ’ —— no L/wiu Al pr sonnlers. On m’a prié de m'adresser la section locàle dë la Croix-Rouge, où i’c ne savait rlën du tout. » . ke fils de Mme B..„ d’Ecatisslnhes, «n Jamais reçu dè colis d’une œuvré quelcor SP? *• ,L a section de Manâge se trouvé dai 1 impossibilité d’envoyer une paire de boi tines au fils de Mme veuve G.... dont U e 1 l’unique routien. De Néthen en Brabant, Mme G. Van Z. écrit : « La Croix-Roùgë n’â plus les moyéi ria faiws la» aumAJUi —— _ _» .. - . à supporter que nos ^s ^oufre^uié^nl, de*^*1 Ce ne sont certes ptis les autorités alleman- ments. » Une Ixelldlse Mme r c ». des qui ont créé cette ambiance, mais tout adressée au bureau de Bruxelles 148 ai simplement la carence lnexDlicable des noii- niie ^ _ la «- a ' "—r ,n v " vivu vçuw niuuiauLUi uitus» louu simplement la carence Inexplicable des pouvoirs officiels de chez nous. » Aussi accablante», cëtte épttre du IV A. : d ; être les ®àri>re, Mmë* C.. nous conSunlqùe : « J ünds oubliés... NOUS croVotlâ vralm^nf fa- f if **. grands oubliés... Nous croÿons vraiment revivre au milieu d’un monde fait d’égoïsmé et d’incompréhension, car, èn somme, qü’a- t-on fait pour nous Jusque taaintenadt ? Rien. Absolument rien... Cé. qüe nous réclamons. cé qué nous vbuiohs, c’ést qü’ün mejnbré • du seul gouVérnemefit valable, c'eàt-a-dlre un Seciétalre général, prenne éh main ,1a .question des prisonnière et entré en’rapport direct et confiant avec les autb- nüë Louise, poür obtenir des chaussure: « On m’a répondu qùé ce départémènt n’e possédait^ plus. » Tandis que d’AnderlUc i.-it la demande d’un pantalon, dont me mari a le plùs grand besoin, à la Croi: Rouge, qui m’a déclaré ne plus avoir c linge pour les prisonniers. » ^ « Cés témoignages semblent donc conco: der, puisqu’ils émanént de familles hâb tant nos différentes provinces ou de pr sonnlêrs dispersés dans de lointains sti