MERCREDI 5 JANVIER 1949 - - ! L'Assurance maladie-invalidité et les soins dentaires Les nouvelles dispositions en vigueur'depuis le 1er janvier LE SOIR Nous faisant l'écho de plaintes émises par certains de nos lecteurs, nous nous sommes étonnés que des primes prévues par le Moniteur n'etaient pas payées intégralement aux assures. Le Fonds national d’assurance maladie-invalidité nous donne à ce sujet les précisions suivantes : « Remarquons d’abord que les barèmes fixés par l’arrêté ministériel du 26 octobre 1948 sont des barèmes maxïma et qu’en vertu de l’article 53 de l’arrêté organique de l’assurance 'maladie-invalidité, le Comité national - d’administration du F. N. A. M. I. établit des règlements précisant les conditions dans lesquelles les soins de santé sont dus. V En matière de soins dentaires, ces règlements disposent que, pour avoir droit au remboursement intégral des barèmes fixés pour la prothèse dentaire, l’assuré ne peut avoir un coefficient masticatoire supérieur à trois et doit être atteint d'une des affections générales ou locales énumérées aux dits règlements (par exemple : tuberculose avérée ; état général entraînant une alvéolyse précoce grave avec perte des dents ; gueule de loup ; résection des maxillaires). » Ces règlements précisent d’autre part que : » a) Du 1-8-1948 au 31-12-1948. les personnes dont le coefficient masticatoire est égal ou inférieur à trois et que ne sont pas atteintes de l’une des affections générales ou locales dont question ci-dessus, bénéficieront d’un remboursement au demi tarif ; » b) à partir du 1-1-1949, parmi ces personnes, seules celles qui seront âgées à cette ■ date de 50 ans et plus, continueront à bénéficier d’un remboursement au demi-tarif. » Cette réglementation peut paraître assez sévère. Nous tenons cependant à vous faire remarquer ce qui suit : jusqu’au 1er .janvier 1948 les organismes assureurs ont remboursé intégralement le prix Crédit Communal de Belgique EMPRUNT A LOTS DE 1938 ,122s tirage, du 4 janvier 1949, Les lots de 100.000 francs sont échus aux séries 154152 et 176506. Les 20 séries suivantes sont remboursables à 10.000 francs : 112146 113539 138754 151183 156394 160340 166473 169598 183000 185425 187994 194006 203612 20S973 212160 246613 263694 269035 271663 297139. Chaque titre remboursable a droit à un cinquième du lot attribué à la série à laquelle il appartient. Le titre global représentant une série de cinq obligations a droit à la totalité du lot. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème No 918 1 2 3 4 5 6 ? 8 9 10 1 D E S P A\U r £ R £ 2. A X / S MR A tA £ R 3 U P -5 A L\A £ N E 4 G O MMj \u |7* E R N / 5 4 S AÏ £ L 1 £ N 6 i V / r £ $ S B ms T 7 P r o S £ t/ A\ E 8 / / 7 L I £ Z, 9 L o S L û. ~o N IO 5 N A K B R 1 V B\R\ PROBLEME No 919 S tr. CEUX QUI FUYENT LE REGIME COMMUNISTE SUR LES ROUTES DANGEREUSES HORIZONTALEMENT 1. Goulet entre Noirmoutier et la côte. — 2. Action de nettoyer avec un liquide. Patriarche biblique — 3. Revêtions d’un aval. — 4. Rapace. Affirmation provençale — 5. Lagunes desséchées et mises en culture. Canton suisse. — 6. Article arabe. Petit poisson d'eau douce. — 7. Qui fait de mauvais vers. — 8. Ancien pays- de France. — 9. Rivière de l’Asie centrale. Prend son origine. — 10. Chon- drostomes. Vêtement imperméable. VERTICALEMENT X Astronome français. — 2. Mets italien. — 3. Courbe fermée et. allongée. Turquet. — 4. Fièvre paludéenne. Article — 5- Ile de la Grèce. Echassier — 6. Venus au monde. Malpropre. — 7. Fille d’Inachos. Innocent — 8. Transmettrai par contagion morale. — 9. Particule négative. Réconcilier, balte Equerre i i i i I des prothèses dentaires, à tous les bénéficiaires de l’assurance. » Lé Fonds national d’assurance maladie-invalidité a cependant été amené à constater que de nombreux assurés, sachant qu’ils pouvaient, sans frais, obtenir des prothèses en étaient arrivés à négliger totalement de faire appel aux soins dentaires les plus élémentaires. » Tenant compte de cet état de choses, le Conseil technique dentaire du Fonds national d’assurance malàdierinvalidité, -d’accord avec l’Union des dentistes et stomatologistes de Belgique, proposa à la délégation permanente du Fonds national d'assurance maladie-invalidité un plan d’hygiène dentaire qui prévoyait le renforcement des mesures destinées à promouvoir le recours aux soins dentaires précoces et restreignant les possibilités de recours aux prothèses dentaires. » En édictant ces mesures, ie Fonds national d’assurance maladie- invalidité a voulu mettre l’accent sur le fait que, quelle que soit la qualité d’une prothèses, elle ne réunit jamais les qualités d’une dentition normale. C’est pourquoi le Fonds national d’assurance maladie-invalidité n’a pas hésité à appliquer dès le 1 er janvier 1948 le plan proposé par son conseil technique dentaire, tout en augmentant en même temps l’intervention de l’assurance dans le coût des soins dentaires précoces et en prescrivant des conditions restrictives quant à l’octroi des prothèses dentaires. > Le dernier cri de la guerre froide Projectiles-Satellites On lit dans le Monde ; Il y a deux ans les Terriens redoutaient que l’essai de nouvelles bombes atomiques ne pulvérise leur planète, ou ne la vaporise, ce qui aurait abouti au même, résultat, sauf sans doute pour les spectateurs attentifs des astres voisins. On nous annonce aujourd’hui des batailles de « planètes artificielles ». Il a suffi que le secrétaire américain à la guerre recommande dans son rapport annuel la coordination des recherches. sur les « engins satellites de la Terre » pour que les imaginations s’élancent de nouveau vers la Lune, où le radar leur avait fait faire une précédénte excursion. Les pensées scientifico-guerrières s’envolent avec une facilité remar- cjuabïè: Elles n’ont pas, il est vrai, à compter avec la gravitation universelle. Leur masse est si faible qu’elles se jouent également de l’attraction que la Terre- exerce sur tous les corps extérieurs et de la force centrifuge due au mouvement de rotation propre 1 de notre planète.  Mais il n’en serait pas de même de ces arsenaux célestes qu’on nous décrit déjà qui se maintiendraient entre Terre et Lune, et donneraient la super-suprématie militaire mondiale à ceux qui, les ayants bâtis, les approvisionneraient en armes diverses allant du rayon foudroyant au virus mortel, en passant naturellement par le projectile atomique. Au cours d’essais militaires des fusées autopropulsées du genre V2 ont atteint, c’est connu, de très grandes altitudes. Nous avons tous vu des reproductions de la. photographie du golfe de Californie prise par la caméra-d’un V2 à 160 kilomètres de hauteur. Il n’est pas mathématiquement impossible qu'un engin lancé de la Terre et doté d’un dispositif d’autopropulsion s’évade de l’attraction terrestre. Mais d’abord le rendement du transport serait très faible. Il faudrait par exemple un véhicule pesant des dizaines, même plusieurs centaines de tonnes, pour emmener quelques kilogrammes seulement de « charge utile » au delà du champ de gravité terrestre. L’utilisation de l’énergie atomique pour l’autopro- pulsion sera peut-être plus avantageuse que l’emploi de combustibles tels que l’oxygène liquide, l’eau oxygénée concentrée ou l’hydrogène liquide qui se pratique actuellement sur les terrains d’essai pour fusées. Mais si l’on veut que le satellite artificiel porte la menace d'un grand danger il faudra le garnir d’une charge explosive relativement considérable.  Le projectile-satellite, devra en outre, après avoir franchi la barrière de l’attraction terrestre, conserver un état cinématique minutieusement précalculé pour dèmeu- rer fidèlement à la disposition des maître terrestres de son destin. Il serait dangereux qu’il se remette sans contrôle précis dans le champ de la pesanteur, c’est-à-dire dans les conditions de la descente verticale. Cette collaboration de' l’astronomie, de la physique nucléaire, de la balistique et des militaires parviendra peut-être un jour à suspen-, dre au-dessus des peuples jugés menaçants une menace de châtiment implacable: Les mathématiciens ont encore, heureusement, de nombreux feuillets à couvrir de calculs. Souhaitons au moins que d’ici les pre- B 4rai . miers essais de bombes-satellites le 10 Pays dirigisme soit arrivé à la preision astronomique. • LA VIE SOCIALE Grève de vendeurs* de journaux du Nord Les vendeurs de journaux de la région, lilloise se sont mis en grève mardi matin en vue d’obtenir une prime de fin d’année. A la suite des pourparlers qui se sont ouverts peu après entre les directeurs de journaux régionaux de Lille et le syndicat des porteurs, la distribution des journaux a été reprise à midi. La grève a été suspendue pour 48 heures en attendant qu’un terrain d’entente puisse être trouvé. Grève de protestation au charbonnage de Grisœul Les . ouvriers du fond du charbonnage de Grisœul se sont mis en grève mardi matin pour protester contre l’attitude d’un ingénieur qui aurait pris des mesures vexatoires à leur égard. L’activité de la Confédération des Syndicats chrétiens Le comité de la Confédération des Syndicats chrétiens s’est réuni mardi, sous la présidence de M. A. Cool. Selon la tradition, celui-ci a. passé en revue les événements syndicaux et l’activité de la C:S.C. pendant l’année écoulée. A cette occasion, le président a donné les effectifs du mouvement syndical chrétien : fin septembre 1948 il comptait 493.383 membres, soit donc-un gain net de 73.361 membres en douze mois. Parmi les faits qui ont intéressé au premier chef les ouvriers chrétiens, en. 1948, le président a souligné surtout la loi sur les conseils d’entreprises qui doit être appliquée en 1949. A ce sujet, il s’est prononcé pour une application progressive dans un certain nombre d’entreprises. M. Cool a souligné que les conseils d’entreprises ne peuvent pas devenir des organes de lutte des classes au sein des entreprises. Ils doivent au contraire stimuler la collaboration entre tous les éléments de l’entreprise. Ce résultat dépendra de la sagesse et du sens social des travailleurs et des patrons.  Le comité a ensuite procédé à la réélection partielle du bureau de la C.S.C. Les candidats, sortants furent réélus par acclamation: ce sont MM. Van Bladel et Califice pour les Fédérations provinciales, Crois et Declercq pour les Centrales ét De- weerdt pour les employés. Mort de M. Malingie Nous apprenons le décès, à la suite d’un accident d’auto, de M. Pieri'e Malingie. Le défunt était secrétaire régional dé la Centrale du bâtiment et des industries diverses. Il siégeait en qualité de conseiller au Conseil des Prud’hommes de Bruxelles (chambre d’appel) et représentait les ouvriers dans plusieurs commissions officielles. Au Conseil du B. 1. T. Le Conseil d’administration du Bureau international du Travail, qui vient de tenir à Geneve, sa 107* session, y a pris d’importantes décisions La position de la Belgique Notre gouvernement a perdu au Conseil son siège permanent. Il y a retrouvé un siège électif. Voici comment. Sur les seize Etats dont le gouvernement est représenté au Conseil d’administration, huit ont un siège de droit . Ce sont ceux dont l’importance industrielle est la plus considérable. Les huit autres sont désignés périodiquement à la Conférence internationale du Travail, par l’ensemble des' délégués gouvernementaux dont les Etats ne figurent pas parmi les huit « grands ». Dès l’origine de l’institution, en 1919. la Belgique avait eu l’honneur et la charge de se trouver parmi ces « grands ». Cependant, vers la fin de la période d’entre deux guerres, l’adhésion à l’Organisation internationale du Travail, des Etats-Unis et de la Russie, nous avait mis sur Un plan moins éminent. En sens inverse, la disparition de l’Allemagne, du Japon, de Tltalie, à l’issue de la dernière guerre, avait eu pour effet de nous remonter parmi les huit, ainsi d’ailleurs que les Pays-Bas II y a quelques mois, sur la base de critères élaborés par une commission de statisticiens, le Conseil d'administration décidait que ceux-ci devaient céder au Brésil leur place parmi les huit. La position de la Belgique était réservée pour plus ample examen C’est à la suite de cet examen que le Conseil d’administration vient maintenant de décider que ITtalie réadmise depuis deux ans au sein de l’Organisation, a retrouvé une importance industrielle supérieure à la. nôtre. Notre gouvernement ne cèssèra pourtant pas d'être représenté au Conseil. L’Italie, qui nous remplace parmi les < grands » occupait un siège électif que le Conseil d’administration a décidé, à l’unanim i, de nous attribuer. Cette désignation n’est toutefois qu’une mesure transitoire qui devra, pour rester valable, être confirmée par la Conférence internationale du Travail, dont la prochaine session s’ouvrirà à Genève le 8 juin 1949. La rentrée du Japon plus que l’Union des Républiques Socialistes Soviétiques qui a jugé bon. jusqu’ici, de se tenir à l’écart Information professionnelle Dans un ordrè d’idées voisin, le Conseil ^'administration a décidé d’inviter le commandant suprême des forces alliées au Japon, à se faire représenter par une délégation d'observateurs à cette prochaine session, ainsi qu’à la Corçimission internationale de l’industrie charbonnière qui se réunira au mois d’avril à Pittsburgh, aux Etats-Unis. Ce premier pas vers une réintégration du Japon dans l’Organisation internationale du Travail, doit être salué avec satisfaction dans tous les pays où l’on pourrait craindre que le maintien au Japon, de conditions de travail misérables, ne constitue pour leurs industries, une concurrence insupportable. > Les: relations entre l’Organisation internationale du Travail et l’Allemagne seront examinées lors d’une prochaine session, du Conseil. Pour que l’Organisation ait, dès lors, un caractère universel, il n’y manquera La province de Liège décerne deux prix artistiques * Selon son rite annuel, la dépu- naturelle est chez lui servie par un tation permanente de la province de Liège vient de décerner les prix qu’elle attribue aux artistes. La sculpture et les lettres dialectales étaient cette fois à l’honneur, et les lauréats désignés sont le sculpteur Oscar Berchmans et l’auteur dramatique wallon Nicolas Trokart Il y a quelques lustres, Maurice des Ombiaux, qui fut .critique en même temps que conteur, consacra une étude substantielle à Quatre artistes liégeois — qui étaient cim èn réalité. En effet, ayant analysi les œuvres des graveurs Rassenfosse et Maréchal et des peintres Auguste Donnay et Emile Berchmans, il adjoignit à ce dernier son cadet, le sculpteur Oscar Berchmans, dont il mit en valeur le talent sincèrement original, solide et harmonieusement équilibré. Né à Liège en 1869, l’artiste est aujourd’hui presque octogénaire, et c’est une longue carrière féconde en œuvres saines que la province de Liège vient d’honorer. Dès son enfance il vécut dans une atmosphère d’art, car le foyer paternel était un atelier de peinture. Il suivit les cours de l'Académie des Beaux-Arts de Liège où il devait professer longuement à son tour, et reçut notamment les leçons du 'maître animalier Léon Mignon et de Paul de Vigne. Comme son frère Emile en peinture, il se distingue en son domaine par son grand sens décoratif et par le goût des souples lignes simplement et clairement expressives, et la conception gracieuse, sensible et S fr. PUBLIE GETTE SEMAINE NOTRE EXCLUSIVITE AINSI FUT ASSASSINE TROTSKY (PREMIERE PARTIE) AU NORD DE LA SUEDE En route avec le postier de l'Arctique De la rue de la Pie à Petit-Couronne L'étudiante devenue vedette Sur les pas de Corneille J E A N PETERS FREGOLI D’HOMME AUX MILLE VISAGES . LA SUITE DE NOTRE ROMAN L'HORLOGE FATALE l LES SPORTS DE LA SEMAINE ACTUALITES - MODES - PATRONS - HUMOUR, ETC métier expert, également apte à traiter la figure de style et à modeler un objet usuel. Sans s’astreindre aux formules dictées par les modes, il ne vise qu’à réaliser des images que le rythme de la vie rend -éloquentes. L’idée à exprimer revêt chez lui là forme plastique avec une précision aisée, exempte d’emphase et de complication. . Ces dons fortunés fleurissent dans des groupes et des statues de plein air comme l'ample monument aux morts de 1914-18 érigé à la nécropole de Robermont, à Liège, les monuments Montefiore de Liège et d’Esneux, le bas-relief du mémorial Léon Mignon, à Liège, les bustes des peintres De Witte et Philip- pet au Parc de La Boverie, à Liège, etc.. Autant d’œuvres d’inspiration heureuse dans la vivante 'cadence de leurs lignes. Ce sont là des échantillons bien connus de la production d’Oscar Berchmans, mais, comme tout ce qui est sorti de ses mains, ses multiples créations dispensées dans les collections portent la marque -de la distinction de son talent et de la probité de son labeur. Ceux qui l’ont élu ne seront pas critiqués. * * * On en peut dire autant en ce qui concerne M. Nicolas Trokart qui, depuis vingt ans, collectionne les succès sur la scène wallonne, et qu’une coïncidence assurément significative vient de gratifier de lauriers simultanés. Dans l’instant, où la Commission des Arts et des Lettres de la province de Liège formulait des propositions, le jury institué par le gouvernement pour l’attribution du prix biennal de littérature wallonne prenait une décision identique. Preuve de l’estime sans réserve dans laquelle est tenu le talent de l’auteur liégeois. Au cours des vingt dernières années, on a beaucoup glosé sur la situation du théâtre wallon que d’aucuns déclaraient en nette déca- dënce. En fait, si la production' demeurait abondante, rares étaient les œuvres originales, et l’on notait une fâcheuse tendance à l’industrialisation de la scène dialectale par l’implantation d’un genre aux fins exclusivement commerciales,'Topéret- te franco-wallonne II est arrivé au lauréat d’aujourd’hui de sacrifier ( à cette mode mercantile, mais il a su brillamment racheter ces erreurs et dans son bagage aussi varié que touffu, nombreuses sont les pièces qui attestent sa maîtrise de conception et d’exécution. Il faut se borner à en citer les plus marquantes' où apparaissent d’exceptionnelles qualités de vigueur et de pénétration psychologique. Retenons d’abord parmi ces sommets la suite de pièces consacrées à l’étude du désaccord sentimental dans la vie conjugale. L’ourbîre (l’ornière) Mâvas (mauvais) fond’mints, Uôbion (l'ombre) dè boneûr, Deûs prêtins, et qui s’imposent au souvenir par la saine vérité de l’observation. Mais Nicolas Trokart atteint à une vision plus ample encore dans Li <Tére, (la Terre) et Lès. Leûps, sa philosophie s’est élargie dans la contemplation des grands bouleversements sociaux de l’époque et de puissants symboles se. dégagent de son frémissant réalisme. Parlant de Li Tére, M. Maurice Piron, dans ses Lettres wallonnes càntemporai-, nés, a pu écrire: « Il n’y a rien au théâtre wallon, de supérieur à la densité, et à la richesse de cette œuvre construite en profondeur. » Maintes œuvres — comme la charmante comédie de mœurs en vers (!) Po d’vorcer Bertine, prouveraient encore la souplesse de métier de l’auteur et la diversité de ses ressources. Mais s’il y a des inégalités dans cette abondance, le valeureux effort dont elle est le témoignage méritait bien la double distinction qui vient de le couronner.  Charles DELCHEVALERIE. Le Conseil d’administration a reconnu, une fois de plus, qu’un bon emploi des travailleurs est le seul moyen de rétablir dans le monde une prospérité générale A cette fin, lè B. I. T. devra attacher plus d'attention encore que par le passé, aux problèmes de la formation professionnelle et des migrations internationales des travailleurs. v Le Conseil d'administration a autorisé le Bureau à convoquer des réunions d’experts du Service de l’emploi, dans diverses régions En ce moment même, une telle réunion se tient à Londres, où elle s’est ouverte le 13 décembre. La Belgique y est représentée Cette réunion se place aussi dans le cadre des préoccupations de l’Organisation économique de coopération européenne, préoccupations auxquelles le B.I.T donne son concours Le B.I.T. devra aussi soumettre à la prochaine session du Conseil d’administration. qui se tiendra à Genève du 21 février au 8 mars, des propositions d’ensemble, à l'effet de promouvoir des arrangements internationaux pour l’échange de stagiaires Il devi'a s’attacher, dans un esprit de coordination des efforts nationaux, au grand problème de la formation des cadres dans l’industrie. ! Il établira notamment un catalogue des films de formation professionnelle utilisés dans les divers pays. Le problème est plus grave encore en Orient qu’en Occident. Un comité triparti de la main-d’œuvre sera créé pour l’Asie, où l’on instituera aussi une station d’action de l’O.I.T pour la formation technique Enfin, une conférence technique d’experts sera convoquée pour les questions de formation professionnelle en Asie. Préparation de la Conférence du Travail de 1950 Les sessions de la Conférence sont toujours préparées minutieusement et de longue main. Pour cela, leur ordrt du jour doit être fixé quelque dix-huit mois à l’avance. Les travailleuses et leurs défenseurs seront heureux d’apprendre la décision du Conseil d’administration d’inscrire à l’ordre du jour de la Conférence de 1950 la question de l'égalité de rémunération, pour un travail de valeur égale, entre les travailleurs masculins et féminins La procédure de double discussion devant être suivie, c’est donc à la Conférence de 1951 qu’on aboutira sur ce point à une réglementation internationale. - ■ „ - La Conférence de 1950 sera aussi appëlee à procéder à une délibération conclusive, à la suite des premiers débats qui auront eii lieu à la Contèi ence de 1949, sur les relations professionnelles entre travailleurs et chefs d’entreprises, et notamment sur les conventions collectives, la conciliation et l’arbitrage, ainsi que sur, la collaboration des organisations d’employeurs et de travailleurs avec les pouvoirs publics. Lé problème de la formation professionnelle des adultes (y compris les invalides), qui aura été étudié préalablement par une conférence tripartite préparatoire, sera traité en 1950. par la procédure de « discussion unique » Enfin, là'Conférence de 1950 consacrera, à l’Agriculture une partie importante de son temps. Elle sera saisie : a) D’un rapport général sur le travail en agriculture; -b) Du problème de la fixation de salaires minima en agriculture (procédure de double discussion); ! c)'Des congés payés eh agriculture' (même procedure) Pour les marins, il a été décidé, sur le rapport de la Commission paritaire maritime, de procéder à unè révision partielle de quatre conventions adoptées à Seattle en 1946, dont la ratification paraît difficile à obtenir de maints Etats importants, pour des questions de détails. Ces conventions visent la sécurité so ciale- des gens de mer, les congés payés des marins, le logement de l’équipage à bord et, enfin, les salaires, la durée du travail à bord et les effectifs. Un nouveau président Pour bien marquer ses préoccupations internationales, le Conseil d’ad ministration renouvelle chaque année son président, et le prend dans une autre nation. C’est ainsi que l’ambassadeur du Pérou,- M. Luis Alvarado, qui a présidé le Conseil en 1948, sera remplacé pour 1949 par M. Lall, secrétaire d’Etat du département du Travail de l’Inde. II est à présumer que le président, pour 1950, sera un Européen. Henri FUSS. A LIEGE Le premier geste du générai Lambert, nouveau commandant de la 3 r Circonscription militaire à Liège, a été de s'incliner devant les tombes dés soldats et résistants belges tombés au cours des guerres 14-18 et 40-45. II PREMIERE EXPOSITION D*ART DU BRABANT La première exposition d’art du Brabant, organisée par la Députation permanente, a été . inaugurée mardi matin dans les salons du gouvernement provincial. A la brève cérémonie qui précéda l’ouverture de l'exposition assistaient MM. Démets, gouverneur du Brabant, Spaelant et Magits, président et vice-président du Conseil provincial, les députés permanents et de nombreux conseillers, ainsi qu'un grand nombre d’artistes, peintres et sculpteurs. M. Matton, président du jury, remercia tous ceux qui ont contribué à la réalisation de cette exposition, qui a notamment pour but de permettre à des, artistes brabançons d’exposer Leurs œuvres, alors que souvent les frais élevés les obligent à y renoncer. Près de sept cents œuvres d’art sont parvenus au jury qui n’a pu retenir que 85 tableaux et 25 sculptures.  LETTRE DE SAMBRE-ET-MEUSE Réflexions de fin d'année Vinoubliabîe anniversaire Pour rompre ie cercle de la crise touristique On a beau faire. Noël n'entre pas facilement dans nos mœurs Du moins, la Noël fantastique telle que nctre imagination, à la remorque des contes du Nord, aime à la parer blanche et douce à souhait gonflée de lumières et de cantiques. Certes, les marchands de sapins n’ont pas manqué, cette année encore, de se trouver complètement dépouillés pour la veillée divine, certes les traditionnels cadeaux ont suscité les sourires attendus, certes aussi les victuailles, depuis le modeste boudin blanc jusqu’à la dinde truffée, qui resplendissaient aux étalages ont trouvé acquéreurs Mais on aura beau faire Le cœur, dirions-nous volontiers, n’y est pas. Un sentiment indéfînissâble a régné sur la ville éteinte. Il y manque, à coup sûr. la chaleur, la conviction. Des esprits plus subtils trouveront cent raisons à ce peu d'enthousiasme. Ils nous diront l’absence de neige et de son décor de poésie indispensable à la fête, la bise aiguë, qui mit un frein aux tardives escapades, l’attrait du bénéfice du change des réveillons en France (rien qu’à Namur, on délivra quelque six cents passeports), les temps de restrictions qui poussèrent plutôt les gens vers les salles de cinéma, le traditionnalisme, enfin, de nos régions et spécialement du pays de Sambre-et-Meuse qui nous accroche désespérément aux coutumes plus vieilles et nous laisse méfiants vis-à-vis des récentes. Ah ! parlez moi de Saint-Nicolas, de Sainte Barbe, de Saint-Eloi, de Saint- Aubert même, que boulangers et pâtissiers n’ont eu garde, hier encore, d’oublier ! Parlez-moi donc du Nouvel an, de ses souhaits, de ses cadeaux, de ses petits verres, de ses galettes et de ses cortèges fami liaux affrontant, en habits du dimanche, les rigueurs de la rue et les indigestions chez la vieille tante ! Noël, dites vous, la fête en famille? Peut-être, mais la vraie, pour nous c’est et ce sera toujours la * bonne année »! Tout cela n’empêche que, cette fois encore, les messes de minuit ont connu l'affluence aussi bien à Namur quë dans le plus humble AU CIRQUE ROYAL Freddy Knie présente un superbe numéro de haute école. On voit, ci-dessus, le salut final de son pur sang. \ ' : ' - L'organisation de l'économie et les Classes moyennes Chez les «Amis de Garry Davis» Les < Amis de Garry Davis » communiquent : La création d’une association des < Amis de Garry Davis », patronnée par l’Union fédérale, section belge, du mouvement universel pour une Confédération mondiale, obtient d’appréciables résultats dans la T el- gique entière, au sein de toutes les couches de la population. Tandis qu’un comité de patronage, rassemblant de nombreuses personnalités du monde intellectuel et journalistique, achève sa constitution, les adhésions continuent d'arriver nombreuses au siège social provisoire de l’Association, dont on connaît le but essentiel : la paix. Les « Amis de Garry Davis » tiennent à préciser qu’il n’est nullement question de payer une cotisation. Ils demandent à chacun de traduire sa sympathie pour cet idéal en indiquant son nom, ses prénoms, son à Bruxelles. D’ici peu, dès la venue de Garry Davis en Belgique, des sections locales seront fondées. La Voix des Classes moyennes, dans un intéressant numéro spécial de l’an, publie une série d’interviews sur les principales questions qui préoccupent les classes moyennes. M. Duvieusart, ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, dit notamment: « Je compte aussi sur le bon sens traditionnel des Belges et en particulier sur le réalisme des Classes moyennes Oserais-je dire que si certains . problèmes sont apparemment simples, ils n’en sont, en réalité pas moins complexes. Leur solution sur le plan national, international et dans le cadre de Benelux, s’avère le plus souvent très ardue. » Une solution satisfaisante {lu problème des Classes moyennes ne peut être que le fruit d’une collaboration plus étroite entre nous Mon souhait est de rendre les contacts avec les Classes moyennes plus fréquents, les meilleurs possible et les plus fructueux. » M. Welter parle du « miracle belge »; M. Joseph Moreau, président de la Fédération nationale des Classes moyennes, fait appel à l'union et commente le programme des organismes de classes moyennes; M. Paul Ectors, membre du Conseil supérieur des Classes moyennes, traite plus spécialemént du projet portant organisation de l’économie A ce propos, l’ancien président de la Chambre de Commerce de Bruxelles, estime que « les Classes moyennes ne joueront aucun rôle appréciable au sein du Conseil central de l’Economie », M. Ectors dit notamment : < La composition du Conseil central de l’Economie risque non seulement d’être surtout inspirée par des considérations d’ordre politique, mais sera loin de refléter judicieusement < le monde économique tout entier ». le grand souci des législateurs ayant été, conformément au texte de l’exposé des motifs, de c garantir la parité entre le capital et le travail ou, plus concrètement, entre les deux forces économiques, pas nécessairement ■ antagonistes, ceux qui détiennent les moyens de production et ceux qui les mettent en œuvre sans les posséder ». > C’est en vertu de cette concep tion absolument fausse en matière de coopération économique que les travailleurs indépendants qui ne représentent, ni exclusivement le capital, ni exclusivement le travail, notamment les 225.000 artisans, les 600.000 agricultéurs et les 400.000 commerçants n’occupant pas de per-, sonnel, soit un total de 1.225.0Ù0 producteurs de beaucoup supérieur d’après les statistiques à l’ensemble des salariés travaillant dans nos industries occupant plus de 49 personnes, ne seront pas représentés, et de loin, dans la même proportion que ces derniers, ce qui est a la fois injuste, antiéconomique et antidémocratique.  » Mais ce qui est beaucoup plus grave encore, c’est que si la moitié des sièges du Conseil Central de l’Economie seront occupés par les représentants-des syndicats, aucune place n’est réservée aux représentants des professeurs d’université, des ingénieurs, des médecins, du personnel enseignant, des membres de la magistrature, des officiers, des ministres des cultes, des notaires, des fonctionnaires, des agents de change, des architectes, des assureurs, des journalistes, du personnel de maîtrise et des cadres, des experts de toutes catégories, etc., etc., qui ne font parfïe d’aucun syndicat ni d'aucun groupement financier, dont la science et le travail concourent si puissamment à la prospérité économique du pays et au bien-être moral et matériel de ses habitants. > N’est-il " pas profondément lamentable de, devoir constater que l’élite de la nation a été systématiquement écartée, en l’occurrence, parce qu’elle ne s’intégre pas dans le dualisme marxiste : « prolétaires » et « capitalistes »? • Trente tonnes d’aciers spéciaux en provenance des usines Krupp ont été passées en contrebande en zone soviétique. Plus de cent personnes appartenant à des firmes des zones britannique et soviétique sont compromises dans cette affaire qui se chiffre à quelque 20 millions de marks. Les aciers en question sont propres à la fabrication d’armements.  des hameaux du Condroz et même à Maredsous où, quelques heures avant le spectaculaire office si réputé dans la région, le gros bourdon tout neuf, lourd de sept ton- nes-, s’arracha du clocher, perça plafonds et voûte et vint, dans un fracas et une poussière épouvantables, s'écraser au sol- après une chute vertigineuse de trente-cinq mètres... N’empêche aussi qu’en cette fin d'année salles de spectacle et de danse firent, bonne recette Comme toujours Namur chante. Namur danse, Namur fait le traditionnel pèlerinage aux refuges célèbres de sa gastronomie chaque fois qu’il s'agit d’enterrer, dans la débauche des lumières et l’excès de bruit, l’année qui s’en va et accueillir tout aussitôt avec un enthousiasme égal celle qui vient. * Bonne année ! bonne santé ! et toutes sortes de bonheurs ! » Philosophie populaire, philosophie idéale. Une chance d’ailleurs, dit-on ici, une chance sur l’an dernier : c’est que la Meuse, bien sage dans son lit, nous a laissés. cette fois, nous amuser en paix... Touchons du bois !... * * * El pourtant, en dépit des réjouissances des réveillons, en dépit des spectacles de choix que la saison d’hiver égrène sur les planches de nos théâtres, en dépit même de l’orgueil légitime des Namurois pour la beauté de leurs filles dont. *">our la quatrième fois, l’une d'elles vient encore de se faire couronner Miss Belgique, rien ne peut empêcher les esprits, une fois atteint le carrefour de l’année, de se distraire un moment de toutes ces sollicitations joyeuses pour se reporter, en pensée, vers des souvenirs tout frémissants encore d’une horreur dont les traces, hélas ! sont loin d’être tout à fait effacées. Quatre ans ont passé depuis ces épouvantables semaines où 1 ennemi, que l'on' croyait chassé pour jamais, remit le pied sur notre sol et, jouant son va-tout, tenta son coup de force vers la Meuse Du sang, deâ cadavres, des incendies, des maisons béantes, des forêts mutilées tant de cœurs déchirés se dressent aussitôt comme de palpables fantômes non seulement pour nous rappeler . le drame, mais plutôt comme un muet reproche de n’en avoir pas encore, quatre ans après, pansé ni compensé toutes les plaies. Bastogne, La Roche, Houffalize,. Rochefort, Bande, Grandménil. Vil- lers tant de ruines sont toujours là, pantelantes^ qui ■ jalonnent la route des hauts-lieux ! Mais que d’efforts restent donc à donner pour que nos Ardennes redeviennent elles-mêmes! Plaise au ciel que nous n’ayons pas à y revenir, une fois encore, l’an prochain ! -En attendant, pour, marquer le quatrième anniversaire du < coup d’arrêt > de l’offensive désormais historique, Radio-Namur a consacré l’autre jour: un montage aux tragiques événements de Noël 44 Pas à pas, les auditeurs ont pu suivre ainsi Ta progression forcenée des « Tigres » dans le brouillard, la fuite éperdue des. réfugiés sur les routes gelées,: l’intervention décisive de l aviation .alliée sur les hauteurs de-Hu baille, dè Brix et de Foy-Notre-Dame: Par la magie des ondes, l’héroïque et douloureuse épopée a ressurgi . tout entière en bien des mémoires et bien des cœurs ont retrouvé, dans l’étau de l’angoisse, leurs'frémissements de naguère.. .Certes, longtemps-encore les Noëls. de chez nous garderont, parmi leur saveur: de 'paix, d’amour et d'espérance, un petit goût de cendre... * * *. Nous avons parlé, dans une précédente chronique, des projets en cours poür^ l’organisation, l’an prochain, dè journées touristiques en Haute Meuse.’ L’essentiel, pour rompre le .cercle de la ' crise qui a sévi cette année avec tant d’acuité dans l’industrie du tourisme, est d'arriver à une entente entre les diverses, communes intéressées, en vue d’une certaine .diminution des prix. Un essai est d’ores et déjà décidé à Anseremme pour la seconde- quinzaine de juin prochain; L’expérience sera alors étendue à Dinant, Yvoir, les deux Hastière, Waulsort. Fur- fooz. Voici maintenant què le projet prend une ampleur nouvelle. H s'agirait d’y intégrer les centres tou-: ristiques de la Semois namuroise’. C’est dans ce but qu’à l’initiative de M. Robert Hicguet, commissaire, d'arrondissement, et de .M Walter Fostier, les administrations communales et syndicats d’initiative de la région viennent de constituer un cpmité de défense des intérêts touristiques de la Semois namuroise. C’est à Vresse que l’affaire s’est faite. Les communes de Aile, Mou- zaive. Charnière, Laforêt et Membre- sur-Semois y ont aussi donné leur accord. Inutile d’insister sur la richesse exceptionnelle et les possibilités d’exploitation touristique de la Se- mois, dont lès sites dépassent en sauvage grandeur les plus beaux de chez nous. Bien sûr. qu’il ne faut pas le Pérou pour les mettre en valeur. Dame Nature y a, par- avance. amplement pourvu Mais un minimum de finances est nécessaire. E: ce n'est certes pas l’industrie du tabac, principale ressource de la région, aujourd'hui dans une bien vilaine passe, qui y saura pourvoir. C'est ce qui -explique la récente création du comité de défense dont nous venons : de parler et dont le but conjointement à une diminution des prix de l'hôtellerie, sera une action commune pour la mise en valeur des richesses touristiques de la Semois et l’élaboration d’un programme de manifestations de plein air, de tourisme , ou de sport, qui réponde aux exigences des vil- légiateurs. Ainsi constatons-nous combien les leçons de l'année critique que nous venons de vivre ont déjà porté leurs fruits. La province tout entière s’en est émue et déjà elle envisage de toutes parts les mesures adéquates pour y remédier. Avec une telle confiance en soi on peut, sans crainte, envisager l’avenir.  ROMAI. CAPPI ET LE NAVIRE FANTOME * par Marten Toonder ' — Etes-vous le capitaine de ce navire ? s'exclama l'un des agents d'une voix de stentor. I — Oui, certainement, c'esl mot I répondit Cappi calmement. — Contrebande coupa l'autre agent bref — Noue avons reçu l'ordre d'examiner chaque navire navlqeam sur cette’ route. On fait de la contrebande par ici ! — Et pourraii-le, peulôtre, en voir la preuve ? demanda Cappi indigné. Pardi ! le ne poux laitier visiter mon navire par le entier venu portant un uniforme! D'abord la preuve I Un des agents sortit de sa poche intérieure un papier et le mit sous le nez de Cappi estomaqué. — Assez de discours ! clama , l'homme de loi. Si relais a votre place. Capitaine, je no ferais pas tant de difficultés à des agents do police dans l'exercice do leur fonction, car cela nous semble bien suspect ! Fort suspecta également la conduite de votre second qui tremble comme uns feuille et dont les yeux sortent des orbites. Tout cela nous semble fort louche I Hum 1 Fort louche l * Ce disant les deux agents de polico allongeront le pas et s'éloignèrent laissant nos vieux héros cloués au sol, bouche bée. ies yeux en baale de carafe.