VINGTIEME MARDI 20 JUIN 1933 ■— Voyons, soldat Smith, il y a une guerre à l'horizon et regardez-moi ce bouton 1 (New-York) La Maîtresse d'école. — Vous êtes dans un tramway. Tous les siè- |es sont pris et une dame veut monter. Que faites-vous î Un élève. — Je crie : « Complet ». Elle (dans le hall d'entrée du théâtre). — Tu es en retard ! J'e3père fue tu n'as pas oublié les billets ? • . Lui. — Non, non, chérie, ils sont dans la poche de mon gilet. — Enfin, avouez que j'ai fait out ce que je pouvais, j'ai plaidé four vous... — Mais, vous ne pourriez pas aussi faire mes dix ans de réclu- son 1 Le vieux Monsieur. — Monsieur le commissaire, je vous ai signalé, la semaine passée, que mon portefeuille m'avait été volé. C'est une erreur, je t'ai' retrouvé ! Le commissaire de police. — Vous venez trop tard, Monsieur, beaucoup trop tard. Le voleur a été arrêté, hier I I m? n \ *» Va P rend ™ aa première feçon de Boxe (au professeur) — Tâchez de me laisser mes moustaches, n est-ce pas. Je voudrais Men que ma femme puisse encore me reconnaître^ LA ROTATION OE LA TERRE RALENTIT-ELLE SA CADENCE ? Depuis longtemps déjà les savants se posent la question de savoir si la durée de la révolution de notre globe sur lui-même, laquelle détermine le rythme de notre vie, est immuable et fixée invariablement à 24 heures. Selon l'hypothèse émise par Georges Darwin, fils du célèbre biologiste, la vitesse de rotation de la terre a été beaucoup plus grande autrefois, de sorte qu'il y eut un temps où le jour, tout comme la nuit, ne durait pas plus de quatre heures. Ce ralentissement constant de la cadence de la rotatiou terrestre s'explique par le chac puos- sant produit sur l'écorce terrestre pai les masses des eaux pendant les marées. Ce serait donc la lune qui menacerait d'arrêter un jour complètement un des principaux mouvements de notre planète. Evidemment, cette catastrophe n'est pas imminente. Certains calculs permettent de supposer que la période de la révolution de la terre sur elle-même se prolonge de trois à quatre secondes tous les mille ans. Toute insignifiante que cette différence puisse nous paraître, il n'en est pas moins vrai qu'après plusieurs millions d'années, le ralentissement amènerait nn arrêt définitif. La suppression du mouvement rotatoire qui règle les conditions climatiques du globe ainsi que l'apport de la lumière solaire, modifierait d'une façon capitale l'aspect de la terre. Un hémisphère serait plongé dans la nuit éternelle, tandis que l'autre resterait continuellement exposé à l'action du soleil. En conséquence, toute vie organique, qui est fonction de la lumière solaire, serait confinée dans un seul hémisphère. Au cours d'une récente réunion de l'association astronomique suédoise, ce problème fut à nouveau étudié. On procéda à la revision des hypothèses et des calculs précédents et, jusqu'à nouvel ordre du moins, il est établi que le mouvement de rotation du globe terrestre ne menace pas de réduire sa vitess à zéro. H paraît, en effet, qu'une période de ralentissement durant 250 ans est suivie par une période d'accélération, de sorte que la perte se trouve compensée +~*-*^ — LA PIERRE AUX BAVARDS Les bavards et médisants ne colportaient pas sans risques leurs vraies ou fausses nouvelles, an temps jadis. Les archives de maintes communes et provinces portent trace de châtiments infligés par les services de police ou de justice à des habitants trop éloquents, du moins dans le sens du persiflage et de la diffamation. L'une des plus fréquentes sanctions réside dans la peine qui obligeait le délinquant à promener, par tout le pays, durant un temps donné, one grosse pierre, sous les risées de la population. A Mulhouse, jusqu'à la fin du dix-neuvième siècle, la « klappenstein ». ou < pierre des bavards », fut appendue sur la façade de l'hôtel de ville. Mais il convient de dire qu'il y avait à l'époque plu* d'un sicleè qu'elle avait cesse de servir. tAAVVVVVVVVVVVVVWVVVVVVVVVVVVVWL^^ Le " vingtième" publie : LE DIMANCHE : Le « vingtième » artistique et littéraire. LE LUNDI : • Votre « vingtième » Madame. Pour que la lumière ne s'éteigne jamais La vie rude des marins de garde à bord des bateaux-éclaireurs On se plaint souvent, que le s journaux ne parlent que de crimes, d'émeutes, de vols, el de tout ce qui présente l'humanilé sous son jour le plus triste, tandis qu'on né- glise les actes de dévouement, d'honnêteté, de charité, tout ce qui relève l'homme. C'est que le mal fait plus de bi'uil que le bien. Tou- jour il en a été ainsi. Un écrivain scientifique anglais de grande réputation, M. W. J. Passingham, adresse au « Journal de Genève » l'a r ticle Suivant propre ù mettre en valeur le dévouement obscur de ces héros de la mer qui, signalant aux vaisseaux les endroits dangereux, risquent quotidiennement leur vie pour sauver celle des autres. Certains endroits, dans l'Océan, sont ainsi faits qu'il est impossible d'y construire des phares; notamment aux embouchures des estuaires qui conduisent aux grands ports. Pour avertir les marins des dangers qu'ils courent, on se sert de bateaux éclaireurs (.. light- ships »). Ceux-ci servent à marquer l'emplacement des bancs de sable, des bas-fonds et des rochers éparpillés ça et là. Les hommes qui sont à bord des « lightships » connaissent une vie plus rude encore que celle des gardiens de phare et sont exposés à des périls infiniment plus grands. En général, l'équipage d'un de ces bateaux se compose de sept hommes, d'un capitaine et d'un second. Une loi tacite enjoint à ces marins solitaires de ne jamais laisser s'éteindre la lumière. En cas de mutinerie, de collision, de manque de ravitaillement, d'absence de secours, cette loi reste toujours la plus puissante, et dans l'histoire des bateaux-éclaireurs on n'a jamais encore vu un homme s'y soustraire. Cette histoire, qui a ses martyrs, contient certains épisodes de courage et d'abnégation que l'on peut égaler aux plus beaux gestes de l'héroïsme. Par les temps mauvais, le « lightship ii, attaché par une ancre énorme au lieu qu'il doit protéger, est agité de secousses tel les que les hommes à hord doivent se cramponner aux objets pour ne pas être lancés dans la mer. Pendant l'orage, le bateau chevauche les vagues, roule, plonge, tourne follement autour de ses amarres, et sur le pont il est quasi impossible de respirer seulement. Or le temps de service de l'équipage est de soixante jours, et quand arrive le temps du repos, on doit parfois attendre plusieurs jours avant de pouvoir atteindre le bateau. Deux grands dangers auxquels il faut faire face à tout moment : celui de la cassure du .cable d'amarrage, qui mettrait le bateau à la dérive; celui de la collision dans le brouillard. 11 y a quatre ans, le grand steamer « City of New- York » éperonna le «■ Downs » qui avait temporairement remplacé le « Gull » dans les perfides « Good- win Sands a (bancs de sables mouvants dans la mer du Nord, sur la côte orientale du comté de Kent). Le bateau-éclaireur fut coupé en deux tout net et sombra en deux minutes. Cinq des marins furent repéchés par le « City of New- York», mais le capitaine Williams fut noyé dans sa couchette. Peu de temps avant ce désastre, le. « lightship » qui se tient sur la partie est des bancs de Goodwin était violemment arraché de ses amarres pendant une terrible tempête, et lancé sur un banc de sable, dont le bateau de sauvetage n'osait s'approcher, crainte de se heurter avec celui qu'il voulait secourir. Lui aussi resta échoué pendant des ■heures sur le sable. Les « lightships » modernes sont d'origine britannique, et le premier construit fut mis à l'ancre dans l'estuaire de la Tamise vers 1921. Depuis lors, on améliora beaucoup les appareils destinés à projeter la lumière, mais les bateaux-éclaireurs du monde entier sont construits sur ce modèle. Deux des plus beaux gardent les emplacements dangereux qui avoisinent les côtes de l'Allemagne ■:■ ce sont le « Nor- derney .. et 1* « Eider », construits par des ingénieurs allemands. Le « Norderney », entièrement en acier, a 150 pieds de long et possèdent une lumière de 50.000 bougies. Un bateau occupant un des plus périlleux emplacements, est le «Diamond Shoal », placé au large du cap Hatteras (Caroline du Nord), endroit célèbre dans l'hisitoire des naufrages. Le « Diamond Shoal », qui est situé à 30 milles des bancs qu'il doit signaler, lance à travers la mer un faisceau lumineux sur une distance de quatre milles et demi. Même dan3 les temps calmes, la position de ce bateau est infiniment dangereuse, car les tempêtes s'élèvent avec une surprenante promptitude, et il n'est guère d'ancre qui puisse résister à un vent soufflant à 80 milles à l'heure, accompagné de vagues qui se dressent plus haut que la lumière elle-même. Un jour, le « Diamond Shoal fut arraché de ses amarres comme une boîte vide et emporté à une allure folle contre le rivage. Au moment où l'équipage se voyait fracassé contre le rocher, une vague géante enleva le bateau, tel un bouchon de liège, et l'allé poser sur une plage où les hommes se retrouvèrent sains et saufs. On ne connaît qu'un cas de manquement au devoir dans l'histoire des bateaux éclaireurs. C'était à l'entrée du port de Saint- Malo. Là, entre la côte française et l'île de Jersey, se trouve un mauvais groupe de rochers ■ les « Min- quiers ». Le gouvernement français pensa à substituer aux bateaux éclaireurs qui marquaient ce lieu, de puissantes bouées lumineuses. Mais les pêcheurs du voisinage s'élevèrent avec tant de force contre ce changement et demandèrent si intamment le maintien des bateaux que les autorités se livrèrent à une enquête discrète. Et elles découvrirent alors que, durant la nuit, on dansait et buvait à pleins pots des alcools de contrebande sur un bateau éclaireur... Inutile d'ajouter qu'aujourd'hui quatre bouées lumineuses montent la garde à l'endroit où naguère la musique et les chants troublaient le silence des espaces infinis. La Presse ang qui laise : une grande machine ne " dort „ jamais Dans Fleert-^treet, la rue do la Presse, si je lève les yeux vers les fenêtres, j'aperçois à tous les étages, des hoinni'îs penchés. ; ces édifices appartiennent aux grands journaux de Londres. Sous mes pieds je sens com : mo un tremblement do terre. Si lo sol frémit, c'est qu'il est creux et Que sous la chaussée, les rotatives tournent follement, dévorant les grandes bobines de papier blanc qti'on leur sert, et lo vomissant aussitôt, couvert do nouvelles mondiales. Si nous nous sommes attardés, en sortant du Temple, dans les tavernes, c'est parce qu'elles furent le berceau du journalisme à Londres, et par là, dans l'univers entier. Dès le règne d'Elisabeth, les nouvelles, rédigées à la main à intervalles irréguliers, circulaient dans les cafés situes autour de la Bours?. L'idée était hollandaise ou probablement juive, comme semble l'indiquer le nom de corantos: ces nouvelles furent ensuite imprimées ; elles ne concernaient pas la politique intérieure, évitaient prudemment de l'aire allusion au Roi, mais donnaient des nouvelles de l'étranger, de France ou de Hollande. Certaines, comme la Gazette de Tendres, sous Charles II, étaient rédigées en français. Déjà les Nouvelles Ordinaires de Londres ou le Mercure Anglais, étaient imprimés sur deux pages. Au XVIIIe siècle, ces feuilles devinrent .hebdomadaires, puis quotidiennes. Au XIXe siècle, les presses mécaniques et à vapeur donnèrent aux journaux une grande valeur commerciale, sans ]eur enlever leur caractère de feuilles d'opinion, qu'ils ont perdu en partie aujourd'hui, à l'exception du Morning Post, du Daily Herald et do quelques grands jour naux de province. Le premier des journaux anglais, leroi des journaux du matin, qui domine toute la presse do sa masse imposante et pénenne, c'est le Times. (Qu'il est doux de se réveiller à Londres, et de sentir 6ur ses genoux le poids du Times, tandis qu? les œufs au bacon grésillent sur la table.) Fondé en 1785, ce monument do la puissance britannique resta dans la famille Walter jusqu'à Lord North- cliffe. Ensuite, il passa entre les mains du major Astor et fut doté d'un statut spécial qui le protège contre une raain-mise étrangère ; ses actions ne peuvent être transférées sans l'avis d'un comité qui réunit les plus hauts fonctionnaires de l'Etat. Le Times a conservé le caractère anonyme de l'ancienne presse. Il a sa politique à lui, souvent indépendante du gouvernement, bien qu^ ses correspondants dans le3 capitales étrangères 6e considèrent comme des ambassadeurs officieux. Juger le Times ennuyeux ou incohérent, c'est ne rien comprendre à 1 'esprit anglais. Une matinée consacrée à la lecture de ses vingt-six pages, à la méditation des débats parlementaires « in extenso », des articles sur : « Les lévriers doivent-ils être musslés dans Hyde- Park ? » ou « La pêehe au saumon en 1933 », des lettres d'amiraux sur le chômage ou la liste des notabilités présentes à la réception de Lord Lon- dond'rry, procure aux connaisseurs un plaisir aussi profitable que celui d'un petit voyage à Londres. Et qui pourrait se désintéresser du sort réservé aux trente-deux renards chassés à courrg la veille dans les comtés ? Lea gjens pressés peuvent lui préférer les journaux du groupe Rotherme- re. Alfred Harmsworth, devenu Lord Northcliffe, journaliste génial, Napoléon de la presse, inventeur du quotidien à deux sous, avait un frère, Lord Rothermere, qui a pris sa succession. Les principaux journaux de cç groupe : le Daily Mail, ou le Daily Express, tirent à deux millions d'exemplaires. Là, les gros caractères de l'information sensationnelle soutenue par des photographies, Téveillent au matin, les plus endormis. Les quotidiens illustrés : le Daily Mirror, le Daily Sketch : les journaux du soir : News Chronicle et Evening Standard ; les journaux du dimanche : le Sunday Pictorial, la Weekly Dispatch ; les journaux financiers : le Financial News et le Financial Times assurent à. ce groupe une influence prépondérant^ dans la presse londonienne. On peut critiquer l'américanisme de la presse Rothermere, son apparence peu ordonnée, la diversité de ses caractères d'imprimerie : elle n'en est pas moins amusante àilire;_eè. elle fait école. La 'politique rôtérieïiré y est réduite au minimum, .'mais une large place est réservée aux questions financières et impériales. Eu outre, Lord Northcliffe a eu, le premier, l'idée d'assurer ses lecteurs. Etes- vous tué en voyage, avec le Daily Mail en pi che, vos héritiers toucheront mille livres sterling ; tué ou blessé en auto, en motocyclette, " à bicyclette, frappé d© la foudre, accidenté du travail, etc., pourvu que vous ayez gardé votre journal, vous recevrez des sommes allant de dix à raille livres sterling. Lo Daily Mail est le journal le plus moderne de Londres!. Après avoir traversé cette vaste maison et ses couloirs de faïence tapissés de caoutchouc, avoir entendu ^crépiter les téléscripteurs, avoir assisté au développement immédiat des photographies reçueg par T. S. F., avoir vu les cas-( cades d'eau froide rafraîchir les ro- Nos problèmes de mots-croisés DU SOLUTION PROBLEME N. c loju S 1 N j_|e R E S HgjjT E \-l O n kÉ a V E E M l£|l I nJJUa M E R 1 E m M %]p R e| F 1 N t[rJ i G^ u E B$8 p O N O eUt 1 RJUJE A U E ~"{Wl 1 N G ET T E Mjgjjj V | 1. E ■E R T E M I s | C U 1 SUIE T N U Sgjjj M A R lFi E T R A|V E R S i |n E S PROBLEME N. 3 Horizontalemnt. — i. Fruits sauvages. — 2, Fosse souterraine, Y être un peu rehausse le prestige. — 3. Note. Amas d'eau donnante. Préfixe. — 4. Passe toute l'année à Strasbourg. Ville d'Italie. — 5. Instrument de jardinier. — 6. Favori d'Assuérus. Sans recherche. — - 7. Particule prépositive. Préfixe. Deux points cardinaux. — S. Divinité. Entendue. — 9. Suffit parfois pour provoquer un incendie. Verticalement. — 1. Plante qui croît aux bords des eaux. — 2. Noviciat. — 3. Pratiques. Prénom fé- miuin. — 4. Fleuve alimenté par les lacs Albert et Victoria. Occiput. — 5. Personnage biblique. Obtenu par écoulement naturel ou expression. — 6. Chambre. Jou. — 7. Ancienne pièce de monnaie. Particule arabe. — 8. Herbe aquatique. — 9. Raillée. 1 2 3 4 5 6 7 8 $ 1 2 | 3 4 l 5 6 7 5 9 tatives fumantes, dont le texte mérite bien le nom de nouvelles toutes chaudes (hot news), avoir entendu tomber la cataracte des caractères fondus dans les chariots .avoir vu dévaler les éditions successives dans les glissoirs, au bout desquels les camions, aussitôt remplis, démarrent vers les trains spéciaux (car les journaux de Londres ont leurs trains spéciaux où ils sont empaquetés et groupés par localités, pendant le voyage)..., c'est se rendre compte de la puissance eff.'cace du groupe Rothermere. Vient ensuite le groupe Berry, avec le Daily Telegraph, le Daily Sketch, le Financial Times, le Sunday Graphie et les Eelly's Directories. Puis le groupe Inversido ou Harris- son, avec le Daily Chronicle, \$ Sun- day News et les grands magazines illustrés : Sphère, Graphie, lllustrated London News, le Sketch et le Tatler. Enfin l'important groupe Beaver- brook, dont 49 p. c. des actions sont aux mains de Lord R-othermere ; Lord Beaverbrook, Canadien anobli, publie 1© Daily Express, le Sunday Express VEvening Standard, etc. h* Adam Press et le parti travailliste éditent le Daily Herald, journal qui n'a rien de révolutionnaire, qifl n'est pas subventionné par la IITe Internationale, tire à un million et demi d'exemplaires et ne fait, en réalité, que du radicalisme modéré. Chacun des groupes ci-dessus a une politique indépendante, à l'abri des interventions parlementaires, et sur laquelle le gouvernement a peu d'action, — car les fonds secrets ne sévissent pas en Angleterre. Si les groupements financiers disposent de moyens de persuasion sur la presse, oe n'est pas par des mensualités avouées, mais indirectement par des contrats de publicité. Ces groupes se livrent des batailles souvent terribles, hier à la hausse, aujourd'hui à la baisse. On ne sait si ce sont des batailles d'affaires ou des batailles politiques, tant les intérêts sont inextricables, certains camps possédant des actions du camp opposé. C'est surtout une continuelle surenchère à coups de capitaux énormes. La crise n'a pas fait baisser les prix des annonces, comme en Amérique ou en France. Elles rapportent au Times cinq m;lle livres sterling par jour. Une page du Daily Mail, il y a trois ans, coûtait quatorze cents livres sterling. La publicité est telle qu'elle couvre parfois plus de cinquante pour cent do la superficie du journal. C'est quo les frais généraux, le papier, le transport, les démarcheurs, les assurances (un seul accident d'autocar, survenu il y a deux ans, coiite à un journal londonien cent mille francs par an), sont si énormes qu'il ne reste aux journaux qu'à devenir de véritables catalogues de maisons de commerce. Ne serait-il pas aussi simple de les distribuer gratuitement, que de s'efforcer d'acheter tant de lecteurs ? Les journaux anglais sont leurs propres fournisseurs ; de même que Ford a sa flotte et ses mines, eux possèdent des forêts pour la pâte à papier : sept cents acres de forêts canadiennes tombent chaque semaine pour éditer un seul de ces journaux du dimanche, qui tirent à trois ou quatre millions d'exemplaires et sont trop souvent dénués de valeur, pleins d'informations stupides, de procès scandaleux, de flagrants délits, de divorces d'Hollywood ; mais quelques-uns comme l'Observer ou le Sunday Times, sont excellents. H y a près d'un siècle, Thackeray promenait séjà son héros, l'étudiant Pendennis dans Fleet Street, au milieu des salles de rédactions et le faisait s'écrier : r Regarde : cette grande machine ne dort jamais. Elle ses ambassadeurs dans tous les coins du monde, ses courriers sur toute les routes, ses officiers aux armées, ses envoyés dans le cabinet de l'homme d'Etat ; elle a le don d'ubiquité; ce journal possède un agent qui en c© moment achète Madrid, tandis que l'autre inspecte les pommes de terre de Covent Gardon... », Paul MORAND (Extrait de u Londres » f publié par Pion.) LA CONFERENCE ECONOMIQUE MONDIALE Rencontre amicale (Izvestia, MoscottJ **S Le propriétaire de la. vieille -voiture. — Puis-je vous mettre quelque part ? Où voulez-vous aller ? L'ami. — Vous ne pourriez pas essayer d'aller du côté de Nainur* le vent est favorable ? H:! ^ (L'Américain. — C'est curieux... Ces maisons qui sont restées exap* tement ce qu'elles étaient H y a deux siècles ! L'indigène (amer). — Oui, impossible de forcer le propriétaire à les réparer ! Les nouveaux Evêques chinois * annamites indiens A l'occasion de la consécration que le Saint-Père vient d'effectuer de cinq évêques indigènes de l'Extrême-Orient, un grand nombre de chinois et d'indiens résidant en Europe et arrives des différentes nations est à présent à Rome, do même qu'un nombreux pèlerinage expressément et directement venu de la Chine. Dans l'après-midi de dimanche a eu lieu le transport à l'église du nouveau Collège de la a Propagation de la Foi n des reliques de St-Jaeinthe, martyr, qui étaient conservées dans la chapelle de l'ancien collège et qui ont été déposées sous le maître-autel. L'urne qui contient les glorieuses et saintes reliques était entourée par les nouveaux Prélats et la procession solennelle, à laquelle ont participé tous les élèves du collège pontifical, ainsi que plusieurs évêques efc prélats, s'est déroulée dans les magnifiques allées des jardins dzj collège jusqu'à la grande esplanade qui est en face du Vatican. Son Eminence le cardinal Fumasom Blondi, préfet de la « Propagation do la Foi » a donné la bénédiction avec Jes Saintes reliques. A ce moment s'est vérifiée une heureuse coïncidence presque symbolique; l'auguste figure du Saint-Père, qui, à cette heure même donnait audience à un groupe très nombreux de oè-erins réunis dans la cour do Saint-Damase, se présentait à ta première loge du Palais du Vatican. Les Excellentissimes nouveaux Prélats ont commencé depuis lundi le.s visites jubilaires pour gagner l'indu'- genco pléniaire. Le clergé romain a donné une réception en leur honneur et Je collège de la a Propagation do la Foi » a tenu lundi, dans l'après-midi, une séance de musique -chinoise à Inquelle ils ont assisté. Demain, fête du Corpus Domini, ils participeront à la solennelle procession eucharistique sur la place de Saint- Pierre. — Les statistiques disent que, suï cent enfants qui naissent, un seul vivra jusqu'à quatre-vingts ans. — Un enfant de quatre-vingt» ans I... Magnifique !... (Dessins de Poug) L'HOMME OUI SOIGNE SON HYGIENE OU LES » TROIS TEMPS DU MAITRE IVKOTEL SOLDATS D'ETAIN Il y a, en Allemagne et en Autriche, une industrie très florissante : c'est celle des soldats d'étain, qui sont fabriqués en séries, par centaines de milles et qui trouvent, paraît-il, de multiples acquéreurs, non seulement parmi les enfants, mais encore parmi les érudits, les historiens, et — qni le croirait ? — parmi les militaires. Il y en a qui se vendent fort cher. iAnsi, un simple détachement de Français ou d'Anglais ayant participé à la bataille de Fontenoy, se vend trois on quatre cents francs. _ Bien entendu, les soldats d'étain attirent également les collectionneurs. Un ancien général de l'armée autrichienne de 19X4, retiré dans un château des environs de Budapest, possède une collection où figurent toutes les troupes de toutes les armées ayant pris part à une bataille quelconque depuis un siècle. On lui en a offert récemment 200.000 dollars. H a refusé. Le "vingtième" publie: LE MERCREDI : Chronique Médicale ; Jeu d'Echecs. LE JEUDI : Le Petit « vingtième ».