•s* *■ vV ;; *'*/"* ’ " > v *“° kV w o» ~y M * ' ' ^ , ^ w> ît *: t ,V; *rV / v,\ «•. / “ » V-': ' ;cel avantage que, .par un© heureuse simplification, les demoiselles du téléphone peuvent y remplir l ofiiee du bourreau,'pour quoi elles ■ont des di jpostlions. Dans nos .pays, les cho- •ses se passeraipnl'avce,moins d’élégance. La guillotine est moins çorçinioclc que le fauteuil •pour y faire la conversation.Mais quelle vérité poignante et vraiment symbolique prendrait sons le couteau, la recommandation usuelle du patient qui communique : « Ne me coupez pas !» ■A * * ; Les Parisiens à-Bruxelles. -— L'Ecole spéciale des travaux publics de Paris et l'Association amicale des élèves et anciens élôves de cette ■grande école pratique d’ingenieurs de travaux arriveront à Bruxelles demain vendredi, A •1 heure, afin de prendre part A la manifestation technique organisée en Belgique par la délégation de cette Association. Le soir aura tien, dans la salle <le la Bourse, ïl 8 heures, une grande conférence, sous les auspices de la Chambre de commerce (Union ■syndicale); donnée par M. le lieutenant-colonel EspiiaUier, du génie français, sur «les véhicules automobiles industriels». Les groupes d’ingénieurs et d’industriels belges et français, ainsi que les membres de ;la presse, sont invités à cette conférence. Le lendemain samedi les ingénieurs des travaux publics français visiteront les travaux de Bruxelles-Ma ri timo, sous la conduite de M. l’ingénieur en chef De Schryver, et se réuniront le soir en un grand banquet. Le dimanche 17 iis se rendront A Liège pour la visite de l’Exposition et des travaux de rcc- Fification do l'Ourihe, sous la conduite de \I. l.’iugénieur Jacquemin et de M. Laviolctte, di- yccteur de l’entreprise. * * * Le Répertoire du Théâtre de la Monnaie, contenant la source, l'histoire anecdotique, le résumé, le guide musical de tous les opéras, opéras-comiques et autres ouvrages représentés sur notre principale scène, est en vente à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. Voici la nomenclature des principales pièces : I. — Faust, Guillaume Tell, Samson el Da- lila, la Bohème. — Prix : 25 centimes; 30 centimes pour la province. II. — Tristan cl /seuil, Bornéo el-Juliette, Orphée, Mignon. — Mômes prix. III. — Lohcngrin, Louise, Manon, Carmen. — Mômes prix. IV. — La.Walkgrie, Werther, le Crépuscule des Dieux, Iphigénie en Tauride. — Mômes prix. V. — L'Enlèvement au Sérail, Olhcllo, Gri- iélidis, Don Juan. — Mêmes prix. VI. — L'Etranger, le Légataire universel, la Fiancée de la Mer, Cendrillon. —- Mômes prix. VII. — Sapho, Jean Michel, Aida, le ltoi Arlhus. — Mômes prix. VIII. — La Dame blanche, la Capliv c , Siegfried. la Belle au Bois dormant, les Maîtres Chômeurs, la Tosco. — Mômes prix. Les huit brochures réunies sont envoyées en province contre bon-postal de 2 francs, adressé à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. .Toutes ces brochures peuvent s'obtenir séparément.  Sous presse pour paraître le 16 courant : IX. — Princesse Ragon-dc-Soleil, le Jongleur de Noire-Dame, la Basoche, les Coules y Hoffmann. LA LOTERIE DE L’EXPOSITION M LIÈGE , Lev gagnants des gros iuts _ : Le gros lot de 100,000 francs a été gagné par JM. Désiré, Debreu, boucher, avenue de l’Hippodrome, 121, A Ixelles: J,'heureux gagnant-, qui est marié et père •Tun unique enfant de 10 ans, se trouvait déjA dans l’aisance. 11 compte se retirer des affaires et vivre de ses .rentes. * * * Notre correspondant de Verviers nous téléphone que le lo-t de 10,000 de la loterie de Liège •a été gagné par vin groupe de 20 ouvriers mortel eu ns de -ta. Société anonyme verviétoise pour Ja ono.si.ruction des machines. Ils avaient versé chacun un franc et avaient acheté quatre séries complètes, dont le inuméro gagnant faisait partie. — Le Congrès des entrepreneurs (De noire correspondant particulier) Liège, 14 septembre. Ce matin s’est ouvert, en la salle des Acadé- ‘mos, A. l’Uinivepsâté, lo premier Congrès iinler- iioiUonal de r.indihstaie du bâtiment et des travaux publics. L’assistance était très nombreuse. 22 associations étrangères cl 27 associations belges étaianit .représentées. les groupes français ot hollandoiis étaieuiit particuMèrenient com- spaots. M. Cran cotte, ministre du travail et do l’.Ln- rustrio, préside la .cérémonie d’ânanguratiion, vont A ses côtés MM. Baar, José Cômét-y-Mas • .tepagne), Hendrix (Hollande), Delhaye, .président du comité du Congrès, Foulé (France), Van Ophem, secrétaire-général du Congrès, Eugène Tardieu., secrétaire-général adjoint. . M. Francotic a souhaité la bienvenue aux ïélégués étrangers, et a fait ressortir l’importance du Congrès, dont la but est de relever les . ionklâtions matérielles ot morales du- travail. MAI. Baar, Delhaye ett Foulé ont pris la pa- jrote successiîvement. Puis M; Van Ophem a fait tçn intéressant -parallèlo entre la corporation f rtrefois ot colle d'aujourd'hui. Il a insisté la différente© qu’il y a entre les emtrepre- irs d’àl y a quarante ans ot ce qu’ils sent eruus. ■ M. Brunard a forméfo vœu do voir les entrepreneurs fonder .une ligne in tonna tien ale. Cotlo proposition sera examinée au prochain Congrès. ( On n Du le bureau du Congrès. M. Baar etn a lté ncmrmô présidant. Le Congrès de radiologie Liège, 14 septembre. ' Hier a ou lieu la première séanco du Congrès , raÆlol ogte. . M. • I-aasar, de Berlin, a parlé des applâoa- ncTis des rayions Reentgen et du radium au traâ- jjlemerrt du cancer ; 4J a faÆt d’ailleurs toutes ses KÊservcs conoonraant ce traite mon t. » M. Contrcmoulms, chef du laboratoire priip fjipal de .naddographiie aux hôpitaux de Paris, nmsfeftôsur la mesure des rayons X pour r.éa- les examens, qualitatifs et quantitatifs, drv spensables dans les appttcaülons médicochj- cotes, la mentsuration, du squelette et des «a^janee, et la localisation des oorps étrangers. N Enfin, le D r DuboûvTrépagne, de Liège, a proposé un vœu tendant è : { 1° L’adoption (Dune «listance flxo du foyer radiiogône à la plaque (distance qui serait de m. 75). Le sujet serait ainsi A H'abri de toute ! ou autres accidents, et l’on pour- faire les examens radiographiques au yen d’un, nombre rdlatlvemont faible de dé- liarges, tout en obtenant un minimom de dé- ïormâtion; 2° L'AnsbulptSont cradiograpiriquo sur le cliché yjawsMence noormalo A 1 abaque et au sujet r.lptton qtri doit être réaïdséo automatfquo- et^pd .pcrxnettea. ia éectoro «afeomtéo de QUE FAÜT-SL MANGER ? Il n'est fK*.s ime quesucm plus gravo que celle qui cortsafire ù déu>rmr,neiM’«limematkvn que l’homme don préférer pour se leatlr en bornie Siutté. lAmunai, gnulô par un Instinct supérieur, s’abstiésiit de t ouïe ©ubstanco de nature A lin maire, maus l’homme, en cela inférieur A l’animal, se laissant dominer par la gourmandise et l’attrait du fruit défendu, il. faut lui faire toucher dit doigt le danger qu'ai y a pour lui A so -laisser onfminor.au delA des limites que la nature lui a assignées. Et d'abord voyons quelle est la ration alimenta,ire do r’Iiomme, c’est-A tkire la (luantité et. la proporuon relatives ries divers éléments pouvant répondro A ces deux besoins : 1° Fou.nmir ante quantité (t’énergie étiuivalente aux déivenisos do forco vive, ohaleur et travail mécanique. 2° Fournir des substances chimiques déterminées dotai l'orgiuilsmo fait une certaine con- sonimauon sans qu’il puisse remplacer l’une de ces substances par aucune autre, inla fabniquer Itu-inéme aux dépens d’autres. L'homme an rejxxs dépense 3.000 calories par jour; co nombre varie selon la nature du travail accompli, selon lo climat, l’effort quel qu'il soit, — le Parisien du poids de 02 kilogrammes en moyenne, au repos, répond A 3,000 calories, mois ce nombre augmente s’il s’agit d’un travailleur.  (i faut donc intrrxhiiro par l'alimentation, dans lo corps de l'homme, des substances de telle nature- et en- telle quantité que lo nombre de calories voulues pour é quoi livrer la dépense soit atteint; l’md.hndu sera alors en santé. St je prends pour terme de comparaison ïo travailleur, et c’est lo cas le plus fréquent, i,l faut., .pour lui fournir 3,700 calories, quantité moyenne, lui faire absorber chaque jour : 1,000 grammes do pain, 500 grammes de lait, 50 grau unes <ie fromage. 100 grammes de haricots, 50 grammes de beuirre. Qu bien, su l’on, préfère le régime animal : 700 grammes de pain. (100 grammes de viande. 100 grammes d’œufs, 00 grammes de beurre, •40 grammes do sucre, 200 grammes 'de fruits ou Légumes verts. Telles sont les données générales do.nl ou ne doit pas s’écarter. t-es deux -.rations que je viens d’indiquer produisent, sensiblement, le mémo nombre de calories, mais f’une so oompose exclusivement d’alimemis d'origine végétale,Tautro renferme pour unie forte proportion-de la viande. ' Quel est'donc des deux sytèmes.celui qu’on, doit préférer / • Fautai être végétarien ? FauL-il préférer le ■régime canné î Les deux systèmes ont leurs défenseurs et leurs détracteurs. Quant A moi, je n’hésite pas à recommander le régime lacto-vègétarien mixie, c’esbA-dire que je donne de, la viande mais en faible quantité, uniquement pour no pas dégoûter du tait par une trop longue uniformité, et je considère que par ce mode d'alimentation cai obvie a une foule d'incommodités et même de maladies graves, souvent insoupçonnées. Je ne parle pas seulement des ptomaïnes, si dangereuses qu’elles constituent de véritables poisons, qu’on introduit quelquefois avec la viande dans l'organisme, mais de ces intoxications moins bruyantes, presque- quotidiennes, qui se manifestent par de la dyspnée, par l’albumine des urines, par î’artério-sclérose, ce mal qui guette toujours les vieillards. Le système dentaire de l’homme ne nous indique-t-il pas, du reste, que nous sommes, surtout, omnivores èt non simplement carnivores? Et quand nous cherchons des assu- raheés dans les résultàts obtenus, nous constatons <iaé'les'IVomiTies les plus r'obûstés,'ceux qui ont vécu- le plus, étaient végétariens. Nous avons indiqué plus haut la ration alimentaire qui doit servir de base à' nos ménagères. Voilà l’unité autour de laquelle elles doivent graviter en tenant compte de certaines données que toute maîtresse de maison soucieuse des siens doit connaître : ainsi toutes doivent .savoir que la pomme de terre doit figurer souvent sur leur table, malgré la vulgarité de ce tubercule, parce qu’il est généralement apprécié et que, dans certaines maladies, le diabète par exemple, il donne de merveilleux résultats, mais il ne nourrit pas. Par contre, le sucre est un aliment de premier ordre et un excellent digestif. En un mot, la maîtresse de maison doit s’exercer à obtenir de sa cuisinière que ceiie-ci varie la confection de ses plats, de manière A présenter tous les jours du lait, des œufs et des légumes, sans fatiguer ni l’estomac ni les yeux des convives. L’ennui naquit un jour de l’uniformité; le dégoût, aussi, naît de l’uniformité, et, quand lo convive est dégoûté, il ne mange pas, ou, s’il mange, il digère mal. Brillat-Savarin, qui n’était pas seulement un gourmet, mais un excellent physiologiste, peut, dans ces circonstances délicates pour une maîtresse de maison, être consulté avec fruit; mais ce qu’il faut toujours éviter, c’ést la consommation des viandes faisandées ou môme simplement mpcérées, celle des crustacés d’une fraîcheur douteuse que votre fournisseur vous offre tout cuits, afin que leur manr que de fraîcheur soit moins apparent. Limitez donc, chers lecteurs, votre consommation en viande A deux repas par semaine; celle en poisson A un ou deux repas, A moins que vous ne soyez au bord 1 de la mer et que le poisson passe directement du filet du pêcheur dans votre cuisine. En consommant presque uniquement du lait, des œufs et des légumes, vous vous ferez une santé robuste et vous vous préparerez une vieillesse aussi verte que longue, surtout si vous limitez très étroitement la consomrnoFion des vins et excluez systématiquement les alcools. D' DES GAUX. ■ - ’mlfjBm i i LE TEMPS | j~ Ccpinuitiiquép-ir M. Fiscb, 70, rneMalotiitti» | Mercredi Jeudi h 7L77J — 7C0 OBSERVATOIRE ROYAL D’UCCLE. - Tombé rature (midi), 17.7; maximum, 18.1; minimum, 7.3, hausse, 1.0: baromètre,766.5; baisse, 3.7; Vont.N.N.E., eau tombée, 0.0: humidité, 64; pression stationnaire. Soleil : lever, 5 h. 19, coucher, 17 h. 57. Lune: lever i8 h. 57; coucher, 6 h. 45. OSTÉNDE. — Température, 16.1; baromôlro, 767.8; yenl, N.O.; mer calme. Prévision : Nuageux. PARIS, 14 scplemb. —Température A s h. du matin, 44.0. Temps: Beau. EXTERIEUR ALLEMAGNE Un discours de t uHlaume II Berlin, 14 septembre. Dans «n dlsoours prononcé au cours d’un, banquet organisé à l’occasion des grandes ma nœuvres,. A -cobtencoQ tf^mporçur, a exhorté lo.!? peuple aMeimunrt à vivre en bonne et joyouso ; lurmojiiie, et de voir dans eliaque indîyi’d'U Ic^ reflet du souverain inconnu,^ du Diou X-QÙt-puls-} sant, moyennant, quoi le peuple allemand, s’ojc- «qulttera avec snooôs de la grande tàolio civilisatrice que la Providence lu? a assignée A ^intérieur et A l’extérieur. EGYPTE Le canal de Sue?, obstrué LMimemiption du trafic dans le canal de Suez, par suite do l’échouago d’un navire chargé d’explosifs.ne sera que de trois jours, et non de trais semaines, comme 4’iannoriç.'ut la dépêche reçue hier par la Compagnie des Messageries( maritimes. FRANCIS Les grèves de 1 ongwy.— Un Belge tué. Nouveaux détails Longwy, 14 septembre. La journéo d’hier a été calme. I.es parents de Hnard, sont arrivés pour régler tes obsèques, lesquelles auront lieu on Belgique, où lo corps sera transporté aujourd'hui, Jœs grévistes ae- compagnorcvnt A la frontière îo corps de leur ; camarade. Paris, 14 septembre. Le président do la Ligue des Droits do l'homme ot du citoyen a- adressé hier, ail ministro do la guorre, unie .plainte contre lo lieutenant qui commandait lo peloton do diragons au cours do l'échaufSoiwéo d’avant-hier, l.a section de la Ligne de Ixmgwy fait eonnaîtro que l’officier se serait servi d’une matraque pour disperser les grévistes ot aurait donné A ses hommes l'ordre do charger les manifestants. L’incident des manœuvres. — Démenti officiel Paris, 13 septembre. 1 o 'bruit d’après lequel deux balles auraient été tirées, au cours des récentes manœuvres, dans la .direction du colonel du 5S e de ligne, ot auraient blessé un réserv.isi-Q de ce 'régiment, est controuvé. H résulte des renseignements parvenus au mmistèro de la guerre quo celte' m formation est en tout point inexacte. Maladie de M. de Brazza M. de Brazza, qui avait pris passage sur la malle congo.’aitse, ot.‘quiétait attendu à Anvers vers le 20 septembre, a dû être débarqué A Dakar, par suite de maladie. Son état est, parait-il, assez Inquiétant-. Dakar. 13 septembre. •M. de Brazza est. gravement malade do la dysenterie. Mime do Brazza çrt lo capitati.no Mangin demeurent avec lui. Un inspecteur des colonies rapportera en France les documents de la mission. RUSSIE Prochain voyage du Tsar à Darmstadt Saiiist-Pétersbourg, 14 septembre. . I-a Famille irnjiérialé fora très prochainement, un séjour A 'Darmstadt. Le Tsar m’attend pour- partâr que la‘fin des formalités pour la oon.vo-' cation de la Douma. la Tsar et l’empereur Guillaume auront deux entrevues, Time A Berlin, au passage du Tsar, i’autre plus tard à Darmstadt. ; • SiyrsSE La séparation des Eglises et de l’Etat dans le canton de Geuève Genèvo; 14 septembre. A la séance du Gra.nid^Conseil dtr caontoîii de Genève, le conseLiJer cattiotique Fontnna a déposé une proposition tendante à La séparation des*lîglnsos ét de L’Etat. Los deux^ confections . — évangélique et catholique — seraient, d’après^ le projet, subvmlttonné .grâce à un, impôt, spé cial. prélevé par 1 l'intermédiaire du gouverne ment sur les fidèles de ces religions. - —<3>— ’ ■ , La ffuerre msso-miiii LA PAIX Lo protocole dè l’armistice Londres, 13 septembre. Que note communiquée aux journaux dut : la protocole de l'armistice entre la Russie el le Japon se coma>ose Iles six paragraphes suivants : 1° Une certaino 'distance (zone do démarcation) sera fixée entre les fronts des armées des deux puissances en Mandchourie, aussi bien que dans la région du ’J'uinen ; 2° les forces navales d'un des belligérants ne bombarderont pas u,n territoire appartenant à l’autre ou occupé par lui; 3° Ites ipnises maritimes ne seront pas suspendues pendant l’armistice ; 4° Pendant ta durée ale l’armistico do nouveaux renforcements de troupes ne devront pas être envoyés sur le théâtre de la guerre. Ceux qui sont déjà en route ne devront pas être envoyés au Nord de Mloukden, du côté du Japons ni au. Sud rie Khanbine, dû côté de la Russie ; 5° les commandants des armées et des flottes, (les deux puissances détermineront d’un commun aecotxl. les condiItTions de l’armis’tiice en conformité avec les clause© ci-dessus énoncées; 6° Ixs doux gouve moments donner ont des ordres à -Lours commandants d’arnlée, immédiatement après ûa signature du tmirt.6 de poihx, afin de mettre ce pretocoio A exécution. Ite protocole est signé pair MM. Witte, je baron de Roseim, lo baron Komura et M. Taka- hira. L’état de santé du baron Komura New-York, 13 septembre. C’est de La fièvre typhoïde que souffre 1e plénipotentiaire japonais ; son état s’est aggravé, et son retour au Japon, a dû être ajourné sine die. ri L’armistice Moukden, 13 septembre. Le iprinoe Fukucbima ot te général Ovanovs- ky se sont rencontrés ce miaitiin., à 10 heures, A la gare de Cha-Ho-Tsu pour régler les détails’ de l’armistice. Iteurs entrevues dureront plusieurs jours. Troubles A Yokohama Ghawghaï, 13 septembre. Hier, A Yokohama, la iporpulace.a attaqué la police ot déu-uh, quelques postes-abris. La troupe fut appelée. Bien que l’état do siège no soit pas formelle menti déclaré, les mesures que tes autorités ont prises .dams la vllte sont tes. mômes que celles arrêtées A Totoio. La trou pe. staÆionne A Yontréo des hôtels ot des consulat©. Tokfo, 13 septembre. Les troubles d.e Yokohama ont Jour origlrio dans la tcntatEve tfem pécher une réunion pu- btkpio. Vingt-six postes de poMco ont été brûlés. La police a chargé A plusieurs reprises. Une quarantaine de sergents de ville ont été blessés, dont 27 sérieusement. Un train spécial chargé de soldats est parti do Tokio. - Le© soldats font maintenant des patroniîUea dans la VAlio ét gardent 1e quartier européen. Le mécontentement an Japon Tokio, Ï4 septembre. I.c gouvernement, a suspendu la publication de trois journaux. Les manifestations contre le traité' do paix continuent dans les provinces... : , Lps tro^hlès: dp s Ypkojhajpd ’j'bkîo/13’'.septembre. yoïç.'ÿ.de «ouvetvufx détails’ sur-)es. déàQfdçeS'; fè Yokohama. ‘ tV ~ r 1 '> ' î- Dans IViprèsmÆdL une foule do 5,000 person- : nés, composée de eoolîcs, ' de bateliers et do ? gens sans aveu, se mh A aliaqu'ef la police. - - ; 400 Hommes de troupes ont été envoyés en i toute lvAte Â3 Tokio. . , , 5 I/ûs -saldais.gardefH les consulats, lés entre-- pôts cüiutenanl des explosifs et les réservoirs, île péuiole, , - La police s’est défendue contre les émeutiers à coups de sabre. Les émouue-rs éutic-uS armés de pistolets Ci de cannes A épée. Lé nombre (les blessés dans *la polùce est de 3 hommes atteints sérieusemeiU et do 37 blessés légèrement. Les ptèniuoieuUaires russes et M. Rco>evûlt • Oyster-lJay, 14 septembre. On annonce quo te t'résident a reçu do M, Witte un télégramme, dans lequel le plénipo-' tcntiairo russe dii qu’avam de quitter le sol hospitalier des Etats-Unis il désire exprimer au président et au peuple américain ses sincères remerciements et ceux de ses compagnons, pour la réception cordiale qui leur a été faite dans ce pays. Le baron de Rosen a déjeuné aujourd'hui avec M. Roosevelt; on ignore 1e but-exact de sa visite, mais on croit qu’il esi venu ici pour causer avec le Président des nouveaux arrangements douaniers entre la Russie et tes Etats- Unis. Les Divins Ancêtres des Mikados fe. Japon n’« pas connu, comme nos pays occulencaux, les cnangemeiiis de dynastie et de gouvernement. Le Mikado régnant, aujourd'hui esi le descendant d’une lignée ininterrompue d'empaieurs, vieille, à l’heure actuelle, de deux nulle cinq cent, soixame-douze ans. ’C'esl, en eitet, a l'année 6ü7 avant J.-C. que les Japonais lent remonter leur chronologie, qui débute par l’avènemoni de Zin-mou le Conquérant. Cependant, toute respectable que soit une noblesse d'aussi antique origine, ceux-ci n'oni pu s’en cuntcuier. Rai* delà Z in-mou le. Conquérant — probablement un étranger qui s’empara du Japon après avoir vaincu la race autochtone.»'la 1 famille impériale se prolonge rayonnante et glorieuse, sortant de l'humanité, .allant abouur, en dernier terme, au premier des dieux créateurs, au * dieu maître du centre (lu ciel, > le sublime Amcno-rninakanouski no-kami. ♦ • ■ ' La 'Bible japonaise, 1e Koziki et d’autres livres saints de la religion shintoïste,:content délicieusement, en cette si harmonieuse langue des Njppons.. riiistoâre do ces divins arriéré- grands-peres du souverarn vêtu, d’un uniforme de général qui inaugure des lignes lerrèes, préside au lancement de cuirassés dernier modèle et prononce des discours politiques tout comme ses confrères de notre très banale. Europe.  Qu’on ne se hâte pas de m’accuser de remonter « an .déluge ». Car c’est plus liant encore qu’il me faut prendre mon récit, et je ne dots ■débuter, par rien moins que par la création du s monde. ; A l'époque où te ciel cl la terre n’étaient pas . encore'séparés, il n’existait que l’espace infini ;où vivaient les dieux créateurs. Le ciel .se forma par la séparation des éléments subtils d avec les éléments plus lôurds. qui commencèrent à préparer la terre. Du sein • de celle -mause chaotique émergèrent trois ! dioux. Ceux-ci furent, suivis par quatre générer lions de .(lieux sexués. Tandis que les premiers » émanaient -directement des . éléments-primai; fiiuux et ne procréaient’ pas, les seconds formaient (tes couples d’époux et donnaient iiais- sance à d’autres dieux. Toutefois la conception de ces derniers s’opérait d’une façon purement spirituelle. : I.es derniers do ces kainis (dieux) engendrèrent Los véritables ordonnateurs de notre .planète. Toutes ravissantes qu’elles soient, je ne puis conter, ici, les légendes montrant Izanami retirant sa lance magique des profondeurs de l’océan, et, debout sur le pont céleste, secouant l’arme ruisselante d’où tombent, gouttelettes prestigieuses, les îles fleuries de Tarchipel ja- ponais. -Mon sujet me permet seulement de mentionner une (1e ces curieuses histoires. Erotique en sa forme, évidemment symbolique en son esprit, elle .tranche sur le fond'un peu monotone des biographies des autres personnages célestes. Izanagui. et Izanami furent les premiers dieux qui s’unirent sexuellement■; idée funeste entre toutes, dont- leu-ns descendants devaient porter la peine. Dans un style très libre, Mo dialogue se déroule entre le couple divin. Izanagui el Iza- nami ont contemplé les ébats amoureux do deux petit© oiseaux, et la déesse troublée et curieuse convie le dieu A les imiter. Dès lors, c’en est fait. La déchéance dont la Bible hébraïque frappe la doscendanoe d’Adam après Latente commise dans l’-Eden, attend les fils des 'Kamis oublieux de leur dignité. Tandis que leuTS ancêtres, par leurs rapprochements spirituels, engendraient des êtres d'essence céleste,- de leur union consommée A la manière des hôtes sortira une race qui, sur la nature divine qu’elle tiendra de ses générateurs, portera le .stigmate (le l’animalité dans laquelle elle aura été conçue. Ce sera celle des génies terrestres qu’une lente dégénérescence amènera, finalement, A u’ôlrc plus que do simples hommes. Toutefois, par une étrange contradiction, c’est A la postérité d’fzanagui et d’Iza- nam'r qu(appartient )a plus vénérée des divinités japonaises : la déosse solaire Amatéras- sou. C’est elle qui passe poun avoir fait semer les céréales, enseigner la culture du riz et la manière do filer les cocons des vers à soie. Un des épisodes les plus populaires de l'histoire de La déesse est sa brouille avec son frère Soussanoo, préposé au gouvernement de la terre. Par dépit, Amatérassou s’enferma dans uno grotte, et le monde, privé de;sa lumineuse irrésence, fut plongé dans les ténèr brês. Les dieux, désolés de cette attitude, convinrent d’une rusé pour faire sortir la déesse de sa retraite. A cet effet, ils organisèrent une fête bruyante devant te dieu où elle était enfermée, et comme celle-ci, curieuse, se risquait à regarder ce qui causait ce tumulte joyeux, le dieu Ameiio tatchikaroo la saisit par la main. On lui fit dos excuses, on lui offrit des prér sents — entre autres le miroir de euivia dont l’effigie figure dans tous les temples japonais — et la divine boudeuse promit de ne plus cacher désormais sa face rayonnante. ^ Cependant le frère turbulent do la déesse avait en un fils. L’histoire de celui-ci tend à devenir moins fantastique. Il so nommait Oona-moutchï. La taidition/rapporte qu’il établit des voies de communication au Japon et fut l’inventeur de la médecine. A celte époque, disent les chroniques, te Japon était partagé en plusieurs Etals, gouvernés par des ^souverains différents. Amatérassou envoya .sur la terre Foutsou-nonschi et Takémikazdutchi, avec la mission-de constituer un grand royaume unique. Ils réussirent dans leur entreprise, et des génies-rois se succédèrent sur le trône. C’est A l’un rl’eux, Ninigni, que la déreso Ama- térasson donna, comme gage-des droits qulelte lui conférait sur le Japon, la panire ’do jade et lo miroir do cuivre qu’elle avait roçiis .des dieux larequ’elle était «orlin de la grôflo. A ces présents gtait, jointe ufie épée,'%\’<50 laqûçUô, Êjbûsiauôo avait tué, jadis, üri monstrueux ser-’ Ppni qui dévo;*iiti}i;§ 'hommes,.. Ces objets font: dnbore" de nosïj’oqVI' iKfi'îie’du : trésor dé lq maison impériale. ÇfiV'à. construit des temples pour conservai' chacun d’eux, et le nombre est cticore restreint do ceux qui, au Japon,' osor raient,' dû moins tqfil tiaui. contèster leur provenance divine. - J * En même temps qu’elle lui donnait ce© objets précieux, la déesse" prophétisait : au- nouveau souverain te perpétuité du pouvoir souverain dans sa,maison: «Vous, mon petit-fils, allez gouverner ce royaume-. votre dynastie durera aussi longtemps que le ciel et. 1a terre, » Et tes siècles passent de nouveau, nombreux, suivant les habitudes de l’esprit oriental qui est large dans te temps et dans l’espace. Un million sept cent quatre-vingt-douze mille quatre cent soixante-dix années s’écoulent, nous dit 1e Shio-ki. Cet immense laps de temps est 'rempli par les événements particuliers A la vie dés 'souverains. Qn trouve dans ces annales de© histoires familiales, des quenelles entre princes, des révoltes populaires. Enfin l’empereur lvahériko, après une victoire sur des insurgés, établit sa capitale, aux enyirons. de Kioto. Avec co souverain se terminent les temps fa- buleux, et commence l’histoire .proprement dite du Japon. Sous 1e nom de Zin-mou-ten- noo, il figure te premier sur tes tables chronologique© datées, comme je le djsais en commençant, de 067 avant J.-C. Quelque puériles que nous jugions ces traditions, elles n’en ont pas moins exercé, et exercent encore, une influence considérable sur là masse du peuple japonais. Cependant, à s’européaniser, 1e Mikado perdra fatalement le prestige religieux, entourant ses ancêtres enfermés dans le mystère de leurs palais et dont nul profane ne contemplait la face auguste. Tout vénéré qu’il soit, l’empereur japonais cessera d’être un dieu, pour devenir un souverain comme tant d’autres. L’atmosphère de mysticisme dans laquelle il vivait se dissipant, les agitations de la politique troubleront la quiétude archiséculairo dès demeures impériales. Deyant lés yeux du 'petit-fils d’Ama16ràssou,_ au lieu des visions sereines de temples jonchés de fleurs, d’autels d’où s’élèvent, odorantes, les fumées du santal et de l'encens, surgiront des, images brutales de parlements tumultueux, de lcaders'A l'audace irrespectueuse; et — qui sait? — peut-être un jour, d’émeutes populaires... . ' ' ' \ A. M. LE MOUVEMENT REVOLUTIOMRE EN RUSSIE Le navire mystérieux I>ondres, 13 septembre. L’identifié du muùre- m y.s furieux que son équipage a fait sauter A KaMskoer, près de Jacoh- stad, n’est pas’encore éfaibLie. . - .• Qn a cru •pouvoir 'déchilffrer sous la couche do ipalnture dont il avait été badigeonné, le nom du bateau, qui serait lie lohn-Graflon, de Londres. .. Go navüre a changé de propriétaire au mais de juillet. Su veille fut négociée par des courtiers, et les anciens projniéia,ires déclarent ignorer à qui le navire tut vendu. . Quelque temps après L1 quitta la Tamise pour se rendre dans la Clyde. Depuis lors on ne sai t plus rien de ses mouvemenis. Réunion des. maréchaux de la noblesse Londres; 14 septembre. ■ On mVuide il© St-P6tersbourg au Times, le 13: Ins marécliàux de’la nohiesse de toute-la Russie sé ©ont réunis aujourd'hui à Saii)t-Ré- teisbourg, et ont ’dnôcuié 'tes questions''qjn se; rattacliemt ; A la iOontYpcatiaiV de la. Douma. ;Le congrès de© ’zemetvos se féuh'ira-à Mosc’ou lé 25 septembre. ■ 4 • *■ ' * : • *. Le mouvement tartarè dans Je Caucase Une accalmie ‘ üai.nt-i 1 étcraliourg, 14 septembre. Los încend.ies et, les pillages do Baiacliany et de Bibi-Bibat ont cessé. Aotuellemejit tout est 'cafine, mais les incendies et la fusTliaVle continu eut A Bakou, moins vâ'olents cependant que !es jours pnécôdonls-. Ixrs .grévistes ayant tenté de flair© sauter 1© tramway A Bakou., ou posant des explosifs sur la voie, celilc-ci est maintenant gardée par la troupe. : Suivant des in formations d’Eiiscdiothpol, Ja paix est. pnovisisoirerncnt tmrl au nuyins, réto- blilo entre musulmans ©6 Arméniens, grfico A i’.nntervonition. du clergé. Le gouverneur et la jiopulatiion ichrétieune sont- su;rpri‘s d© voir tes Tnrfcares ©i btem armés; dans beaucoup de districts, tes munition© ides troupes étaient épuisées tandiijs quêtes Tartarcs en étaient encor© amplement fournis; - ‘ Démission du conseil municipal de Tiflis SaimUtetersbCüiirg, 14 septembre. A Tifiiis.le hiaiirè et iplusieuns membres du consoiJ muaiicipaL ont démlsstonné eu guis©de protestaîüson contre .le massacre do lundi. Une députation d© paysans (lu district de Zangue- zour est allée exposer au gouverneur que les villages arméniens soant -incendiés, qu’on assassin© 'tes hommes ©L qu’on- .enlève les femmes.lx© délégués s© sont (plarnls d© ia conduite de La poltee (teirtaro, cl ont. demandé protection. Envoi de troupes au Caucase SainR-Pétersbourg, 14 soptembre. On a décidé d© concentrer A Bakou 2 divisions de troupes et d'envoyer au Caucase des renforts do trou lie© W© la Russie d"Europe. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) . . Paris. 14 seiilembro; 5 li. 1/2. Poursuites contra, un fonctionnaire col. n ai Sur le rappoit du gouverneur de la Guinée française, qui avait reçu de nombreuses plaintes d’indigènes, et après un© enquête préliminaire, le ministre des colonies a décidé de soumettre à un© instruction judiciaire un fonctionnaire colonial, M. Hubert, administrateur A Timbo. - ■ M. Hubert est accusé d’avoir-fait exécuter d'un© façon sommaire et sans jugement plusieurs indigènes, dans la. région du- Foutei- Djallon, et d’avoir en d’autres occasions commis des-abus d’autorilé. La maladie de M. de Brazza Le ministro des colonies a reçu un câblogramme du gouverneur général de l'Afrique occidental© française qui annonce que ; M. cte Brazza est atteint de dysenterie infectieuse. Mis i Roosevelt à Pékin Londres, 14 soptembre.- On mande de Changhaï à la Morning Posl, I© 13 septembre: . Miss.Roosevelt est arrivé A Pékin. El-lc sera reçue en audience domain avec tes honneurs accordés aux princesses étrangères.: Démission du président du 'comité général du parti socialiste , , . La Haye; 14 septembre. ’ M. Tac’k, président du conseil général du parti ouvrier hollandais, vient’ de donner sa démission ; i il ' a pris - pour prétexte d© sa décision tes nombreuses fonctions qu’il avait A remplir. / ' On croit qiio'M, .Trôelstra Juf succédera'.’ ' .. t . rt’ •>. .- . ,y r v -V * r . Le maintieu de Pordre à Tanger v — Londro3.'l4 soptçiiC, fi | Qi> télégraphiq ue au SMindard}îa a.' 1 L© ministre’a pris toutes les précaution! nSé ’ siblcé pour te-maintien de- l'ordre, n a ÿj.^2 i les 1 .0ipmbrqs;4ü çofjis. ,diplqmaüqu 0 nenvearucJusUs avaient . été .'distribué® 1 troupes, de la gàmisoti ©t que celicsci qvaW reçu 1’prdro'do faire des patrouille© par jj | voies excentriques de -la yiH©?- I)es arm<è • été également distribuées A'deux cents Tan»?' tans. Up çorps d© troupes: dti' Sultan, foit dw minier d’hommes, est A 2 heure© demarchaS' Tanger. Cos mesures ont contribué A rétate! la confiajice. Raissouli et scs adversaires^ suspendu Içs hostilités pour lo moment. 1 ^ — Un échafaudage qui■ s'écroule. D© no i f . correspondant partieulicride Genève, H lembre ; .. ™ Un échafaudage établi ©uy Je pont d u c u' min de fer à Mellingen, dans.le canton d’Ar i govie, s'est’ rompu stibilcménl. Quatre o»! vricrs .qui étaient occupés à,_yôriur le, pont sont tombés. Deux sont morts. Un. troistem» est grièvement blessé, el l© quatrième, âmi réussi à s’accrocher à une sailli©, a éelmni i ainsi à la mort. . — Enquête sur la mort de M.- Jullel. Pari? 14 septembre : : *' 1 Lo chauffeur de la voiture-automobile qui a tiré hier i.i. Jutlct, chef de cabinet (lumj.] nislre de cominorce, a été arrêté. Il s’appelle Malié. Le prôpriélaire de la voilure, M. Bar. din, a déclare que son au-topibbile marehai| A la vitesse de 20 A 25 kilomètres A l’heure, el qu’il lui a paru que la voiture dans .laquelle se .trouvait M.‘ Jutlct ro.ulait A une vilesse excessive. M. Bardin a ajouté au’à la suite <k l’accident d'hier, il élait déciac A ne plus a servir de son automobile. M. Joliet, jilge d’instruction, a été chargtl d'ouvrir une information sur l'accident. 1 Tremblements de terre en Italie I Les travaux de déblayemeut , Rome, 14 septembre I Les .travaux -do déblayerueaut commuent art] vemeni. dans la Calabre ; une partâe eu esleafj fiée aux autonitês militairés, ©t Tautre aux’auto-1 rités aivâlos, d© manière à activer te travail i L’éruption du Strombolü et dii Vésuve, ccrii-1 nue. l.e/pailaïs (lu tiiibunal de Catanzaro menj-j çaniit Tuino, les avocat© refusent-do s’y rér.rii j ■ Le roi A Catanzaro . : s Rom©, 14 septembre, ■ [>o Rai ©st arrivé mererédi, à 4 h. 15, en auioj mobile, à Catanzaro. U a traversé la ville aal rrtSlileu des aoclanrati-on©. B s’est rendu A La. pré-1 fecturo, où R a-reçu les autorités, auxqueSê j SI a exprimé scs .éloges pour Jeur conduite va f à-vii© (le© vieti-mes du tremblement de terra : Une idéa orielnale. — Les condoléances ' I ' étrangères , Rome," .14, sep(ernbre.:t| La Tribuna propos© quo tous les journaail italiens so vendent uai jour A 10 centimes,'aij lieu d© 5, âu profit des V.üotimes; (vC princ© do Biilow a téiôgraplné do lfato-i Badeit se© condoléances,à M. Tfiteni.,Do noo-l b roux rqpréseuutants d-’au très‘Etats ont présentai leurs con'dioléa-nces au ministre des affaires| étrangères. • Les éruptions volcaniques ■ Rome,,-13-soptembre.,:. Au StromboH i'on a entendu de© grondemerêl souterrains qui font:craindre un nouveau trc-m-J bleinent de terre/ Uno (lépèbhê do Monla-li'o annonce guc !al fouïlles ont. fait découvrir ‘l’ox.rstemce d’un id l câ,u;âgnôré, -à ifi Miomêtres de'Mon(alto. .Jtes' .légendes .U'ô§„aiacàc-nnes. -partent 'cnrowl ■d© cô'volcan, qui s’appelait da:ns tes siècles pas-f s6s le Gradô. __ - L/OF - , ' ■ Moniteur du 15 septembre Armée. — Le vétérinaire de P* classe Meijlcma provisoirenient iirofessour du coui-s (Phijjpologiû fl l’ccoledo guei-ro, esl nommé professeur dudit coursa l’clalilissemeni précité. :'L —/La démission du grade qu’il occupe dans 1 .'rmMJ otTerte par le sous-lieulenant do réserve Van AtMf wenliovcii; est acceptée. ; : /.J -, Ordre judiciaire. — Sont désignés pour remplir.» fonclions’de juge d’instruction' : près te iiibutial «I première instance d’Arlon pondnnt un nomcaukr®l de trois nns.M. Jungcis, jugea ce tribunal y4-*l IJruxelIcs, M: AioroIIe ;-id. d’Anvers, M. Manuioÿl id. de Cliarloroi, M. Chaudron ; id. de Liège, M, rÿj bender ; i l. de Namm-, M. l.ouche, ■. ■. Enseignement industriel e.l professionnel. - * •Nicaise; directeur de l’école industrielle de Jiinict,J été nommé membro de la commission adiuinislr»™ du musée do l’eiiseignemont industriel et pi-oteàSKBj ncl delà province du Uainaut.à Gharieroi, en plocenicntflc RL Do Vadder.dout leman.l.-il eûospuq * MM.’Krnft de la Saulx, ingénieur en chef de la ciété Cockerill, et Graïuljean, sous-directcur(ii-scr laileries du Val-Saint-Lambert; ont élô , lll î!?î, u membres do la commission .administrative de.iecg industrielle de Seraing-sur-Meuse. , Les nominations do MM. Baze, admunsirajJ délégué de la Société anonyme d Ougrée-M<inh?lJ| François,ingénieur; Ducliesno,conseiller et Rose,conseiller, communal, désignés eu !■> qualité,Jos deux premiers par la dépuiabon nonle du'conseil provincial de Lié.ÿo, el Içsuen**! niers par le conseil communal de bcraing-sur-iau*| ont été agréées. . t „„^ : Waleiïnqttes. — M. Wibniilt, brasseur a b eiwr, est nommé membre de la direction de la waionnt* de Blétiaries, dans la vallée de 1 (Escaut, en rcmj ment deRI; Wibautl, bourgmestre, décédé. I Erratum. — Décoration civique, lire : ■■ »• »«! der Grachl. professeur au coiiservaloiic rayai « Gond », au fieu de : * professeur-adjoint Concours général de l'enseignement i/riyfi. . degré inférieur, prntr garçons, en 11)05. — accessits pour la partie littéraire du eoncoui'scrnpj dos écoles moyennes de garçons,,en fite, soaua ,| nés ainsi rju’il'suil : Catégorie A. moyenne de l’I- moyenne cornmunatc, l’école inoyeniie de I’Lmh, .» c-p.( Ur ^ai| Clav’s, id. à Lokeren, et IJelion,. id. j 5e, partagé cuire Baleux, id. a Anvei-s; IHstJi'te y] Quiévrain: Ciaude, id. à Ncufclialeau: Da NrtEjja à Aerscliol, el Van Miorl, id. à Anveis; œ, t id. à Alosl; 7e, Slouder, id. A Rions; 8e, parta. Coen, ut, a Matines, ci Nuyis, ki. a i lC (,ii| fit. partagé entre Castel, id. a Courlrai; D'- j*- [j] à Vilvordc; novr ciidl, id. à Kurnes; trimoniu,,^ moycniiü wiiiiiiwimiu, <i o«m» ... lahrtn*» l’école moycnno de l’I'Jat, A Aeiii^'lirie' 1 ,., id. A Dicst, et Van Slcens, id. -A 3c, partagé entra Gouv«;noui\id. /* ■J 1 lf,.; Tn '. '\rcans, î.l • <t - VifrA. If rtn/4mfni©i» îfl fl SîllIlKîllim'Rhl.î -mûi Anciaux, id. à Couvin; Ifiighin, id-a que; Gauthier,' id, A ijcraing; de W Ghislain; Onclct, id. à Châlçtet. .et cote moyenne cornmunatc, a i.icge; , j ■ * ,. r j, e EiejJ Daents, de l’école moyenne de 1 Liât, ’.'. 'iiacr^l tydi; i(f. à Flobccq; Grégoire, id- a ’ id. A Garni, el Van Vlicrb rghe. ni. 7o partagé entre, Bomierts, id- a te.. 0 ', ri. iiocnffl id. à Florenncs; Dcclipnel, al.. !l 0 , id. à Maesoyck; Jadmil, id. a bpa. •-^ Dicst: i.cmcn,-Igor, de l’école " .in iK<a< A LiiJgo: Mori-en,: de Tecolo moyo u o ( ' c . ^ Aartcfioi; Mnstin, id: R Dinc!ie; l aquel. '• gj,(d fort; Petit-Bois. id. A Thum; Roskin, ui. «^ ê y, Tollel, (J© l’écofo moyenne .con»m Hoogoiibcmt ; de l’écolo moyenne do I fi ’ n n,i.i!e, et«ÿcri)ruggon, do l'école moyenne co.w» Liège. ’ ' • - ' ' iii?? iÆ m i ddii M lis® m 0 ïiiie: te fuite tel; =e». i mal. Aitvu et ,M ( rocou uÿê i ghe, 5-Hot; - entre Disk .yun 11 fortei quel, e! Vai entre Ciuey; scliot. 14. i Rœuls Cftucii Doyen r*»le d.a J ,H.40 del’éw I de i'éc i Iigéei I tel- Uiî.C isunnti I lécfde i ginehe *dn\ YerviCi i et te ni il.iiiO hule.i 118*1 r Pêruvi üq,"»; Ifjironi | de IKti [Beaura fi Sera ü à NV [yuitniii ) tronnée [TEtaL f I tannée j mumile II école l'Kcnaix; Imoyemi (riég Irécaler Jjkons; lit A Un Gitég 11 El al ô l i t. à tel I KeuTchf (il- Péri hCiwsel lysienlii iMctf, iJ. IMassen', lUalagm J»l, îrl. ■ Storckm I.N'eer, id Un jiri iHsdonl . diléw I l Etat a I il. à Agi Cillés! là Mous; Ifiossclifc iBwuniii Cûïicoi tin farine Jais jour j iCalcgo ll'K.Ut, a |nt, et 1 rfei'inoïKi lel Kaysc (il.i ilnl |i lleavnr (suiéricu ll'école n lenlro Ce .... parla; |dclécolc liage eutr llhtat, à Ilïnsbtut: Isit, parla; IlÉsionny |m*t. à • » Sera fiagê e ’etdel ensler/li 1 Ynnsw Kre,iler llard, iliul, Vunelt 4c kelen, id. > Havre; i Nlli, id nndcrt.'ie d.» Izmv i terrier "laüiiion to-aing; 11^8° i Mmt-Joss P Etat à • “Oaamoul i Verrier Jaiojenne Inoyeniie ■Louvain, i |b*s. id. litet, iJ. : Ifttê entre ^«itsujiéri i Categor tmyenuoi i noce t irait/,, j Catéjjor |*oyciinc - F. - Poir pain, à pimetle, (dits au j fi sricuii ^ 4 H. les présent Celle f Pratent, «t d'am I - licol, piaiiciu ■ salie ■ l*rç la .r p conco N élèv» purs de ^Peite di rtitjre PjPOibaut, Pol pr Cane P r As-mi( -tmsiata /p : tou tes can coffre francs en ‘ Suici (aïs NV. *Çi rue ^! s long SOU