nés anciennes qui illustrèrent notre passé. Dans notre organisation politique moderne, l'esprit de centralisation a absorbé tout ce qui pouvait encore subsister des anciennes franchises locales; il a pénétré la gestion des intérêts, locaux, non en les rattachant directement au gouvernement, mais en les subordonnant à l'action et à l'intervention constante des pouvoirs supérieurs.  Et cependant, la commune telle que l'a organisée la loi du 30 mars 1838, n'est pas un simple rouage. La com- mune est un corps autonome dans l'Etat; elle a une existence qui lui est propre. Les mandataires communaux ne sont pas les gérants de l'Adinlnis- tratJon centrale. Le Corps communal ne forme pas un tout homogène; il est constitué par des éléments distincts, ayant des fonctions particulières. Il se compose d'une assemblée délibérante, le Conseil .communal; et d'une Autorité exé- ' cutive qui est. tantôt le Collège des bourgmestre et échevins, tantôt le bourgmestre agissant seul. Quand le Conseil a pris une résolution de principe, son action est généralement épuisée; celle du Collège prend naissance par la mise en œuvre de la décision adoptée. I Le Conseil règle tout ce qui est d'intérêt communal, pour autant que des lois ne s'y opposent pas. La commune est libre de s'occuper de tous les problèmes qui méritent son intervention. Cest à la faveur de ce principe très large que les communes peuvent se livrer en Belgique à des entreprises d'un caractère Industriel ou commercial; fourniture d'eau, d'électricité, subventions aux .établissements d'instruction, aux théâtres, etc. En outre, le Conseil à dans ses attributions la police communale tendant à assurer la tranqu'l- lité publique, le bon ordre dans les rues, les- réparations de bâtiments, etc. - Le Collège échevinal joue dans la commune le rôle de Pouvoir exécutif; n est chargé de l'administration courante. x ' Il lui appartient de préparer et d'instruire les affaires sur lesquelles le Conseil aura à délibérer; il exécute d'autre part ses propres actes ainsi que ceux du Conseil. Le' bourgmestre enfin, est le chef de Taçlministration, le chef de la police dont il est l'incarnation dans la commune.  n est aussi le représentant de l'Etat ; sa nomination est confiée au Roi. A ce titre, il doit faire appliquer, dans la commune quil dirige, les lois et arrêtés et veiller à leur bonne exécution.  Dans Une prochaine étude, nous examinerons comment "le vote émis par l'électeur communal influence directement où Indirectement ces divers organes ; et nous définirons, puisque la cojnirnirie est nar elle-même une société ■DÇj^ftlque, les winclpes de base d'une politique communie constructive. Jean FALMAGNE. LES EPOUSES DES MILITAIRES BELGES de l'A. O. sont arrivées Aix-la-Chapelle a Herbestal, 29. (Belga) — Parties de Bruxelles, mercredi peu après 13 h., les ,3i épouses et les 24 enfants des militaires belges sont arrivés à Aix- la-Chapelle, au début de la soirée. Ils furent accueillis à leur descente de voiture, par le colonel Depauw, entouré de -son chef d'Etat -major et d'uÂ grand nombre d'officiers et de soldats' de l'armée d'occupation parmi lesquels on remarquait tout spécialement les heureux époj'x des voyageuses.. ,V, ,M(. ■ ,---.-.. Tandis que la musique de la sixième brigade, rangée sur le quai, jouait l'air-de Grétry « Où peut-on être mieux qu'au sein, de sa famille?» les nouvelles arrivantes se rendirent dans une des rares salles a peu près intactes de la garé : où un thé leur fut offert. Elles furent- ensuite dirigées, chacune vers le lieu "où. elles Dourront, à nouveau, connaître la vie de famille. EXECUTION CAPITALE A TOURNAI Le condamné à mort, Louis Mos- tîens, originaire de Tournai, a été fusillé à Tournai, jeudi matin. Mostiens s'était ença^é dans la garde wallonne dès la création de celle- ci. Il était chargé de faire des patrouilles pour arrêter les réfractaires, saboteurs et fraudeurs. En mars 1944, il accepta une mission consistant à abattre un patriote, de même que tous les témoins éventuels de son acte. Il abattit effectivement le patriote et une personne qui assistait à la scène. UNE NOUVELLE ECOLE DE TACTIQUE MILITAIRE Bruxelles, 29. (Belga) — Le ministère dé la' Défense nationale a. créé une école de tactique .de. toutes armes, qui fonctionnera à partir du 12 septembre dans les locaux dé l'ancienne 'école de guerre. Sa mission générale est de former des officiers supérieurs aptes à commander des groupements de toutes armes. Elle enseiene- ra la doctrine tactique britannique telle qu'elle résulte des enseignements de la guerre. Les cours seront essentiellement pratiques. Ils auront une durée de trois mois et s'adresseront aux candidats officiers supérieurs, et aux officiers supérieurs jusqu'au grade de lieutenant - colonel inclus. UNE DECLARATION du maréchal Montgomery . « IL Y AURA ENCORE DES GUERRES. N'ABANDONNONS PAS LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE » Ottawa, 29 (Reuter). — Parlant à un déjeuner officiel, le maréchal Mont-' gomery, chef de Tétat-major impérial , a, déclaré : - Il est, malheureusement douteux que le monde ait atteint l'état désirable où il n'y aurait plus de guerre. Notre but doit être de nous maintenir au premier rang en ce qui concerne la recherche scientifique ». * * • A, New-York, M. Baruch, délégué américain à la commission pour l'énergie atomique, a donné l'avertissement que si les Nations-Unies n'étalent pas à même de « bâtir » la paix, les Etats- Unis n'auraient d'autre choix que de poursuivre là fabrication de bombes atomiques plus puissantes. LA DEFENSE DE L'AMERIQUE DU SUD Washington, 28. (Reuter) — Au retour du voyage qu'il a accompli en Amérique du Sud, en compagnie du général Eisenhower, l'amiral Halsey, qui commandait la 3 me flotte américaine au cours de la campagne dans le Pacifique, a annoncé que les Etats- Unis, en collaboration avec les pays de l'Amériaue centrale et du sud, procèdent à l'élaboration d'un plan pour la défense de l'Amérique du Sud. A tire d'aile ILLU! Ils ne sont sans doute pas rares ceux de nos lecteurs à gui il est arrivé de voyager en avion. Ils ne sont pas rares, mais Us constituent cependant encore l'exception. Dès lors nous croyons en intéresser beaucoup en transcrivant ici une page de For- tunat Strowski, où l'auteur de c L'Homme Moderne > décrit en termes suggestifs la curieuse illusion dont notre planète offre le spectacle à qui la survole. c L'aéroplane, comme l'auto, écrit, il, est une source inépuisable d'impressions singulières. Il en est une qui enveloppe' et domine toutes les autres ,*: celle de la cavité du monde, » Lorsqu'un voyageur aérien regarde la terre étalée sous ses yeux, cette portion du globe terrestre qu'il aperçoit ne lui parait pas convexe comme l'enseignent leu géographes, ni plate, comme le suppose le sens commun ; elle est concave. » Les bords de l'horizon que les regards embrassent se relèvent jusqu'au niveau de l'observateur et le centre semble se creuser sous lui. » C'est un effet paradoxal. Quiconque ne t'a pas éprouvé, en interpréterait à contresens l'image et la représentation. » ; Hais où réside l'illusion ? Est-ce dans le gouffre que l'avion survole ou dans les lointains qui semblent dominer ? L'ilnsion est à l'horizon comme pour l'usager d'une ligne de chemin de fer qut voit fuir les avant-plans et aux yeux de qui les arrière-plans paraissent quasi figés dans l'immobilité.  Or, nous avons des impressions toutes pareilles dans l'ordre moral. Notre propre vie nous paraît agitée comme les poteaux télégraphiques qui se bousculent à ras des portières ; et, celle des autres, reposée et paisible comme les lomtains. Ou, nous en référant une fois de plus au passager des lignes d'aviation, notre vie, l'ère que nous survolons, nous donne l'impression d'un abîme, en tout cas d'une vallée, d'tme vallée de larmes car c'en est bien une. Par contre, la vie des autres nous ne. la découvrons qu'à distance, aux confins de l'horizon et nous l'imaginons toute en facilités, en élévations, en lignes harmonieuses s'inscrivant très haut dans un ciel joyeux et paisible, bien au-dessus de nous. Illusion. L'ère qu'ils survolent leur paraît à chacun d'eux ce qu'elle est en effet .* une vallée de larmes nous l'avons dit. Et ils se méprennent sur la nôtre comme nous sur la leur. Heureusement pour tous, bien loin au delà des horizons, il y a l'espace, l'espace infini qui ne trompe personne. VAIGLON. Mgr MICARA PROTECTEUR DES SŒURS DE CHARITE. — Far un bref apostolique, le Pape a nommé le cardinal CQénnent Micara, ancien nonce apostolique en Belgique, protecteur des Sœurs de Charité, dont la maison mère se trouve à Brescia. M. AURELIEN RADULESCO, conseiller juridique au ministère roumain de l'Industrie et M. Stephan Te- melie, membre du comité central du parti libéral roumain, sont venus oa Belgique en vue de se renseigner sur les possibilités d'un accord commercial que la Roumanie souhaite conclure avec la Belgique. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'ORGANISATION INTERNATIONALE DE RADIODIFFUSION, a tenu sa première réunion à Bruxelles, sous la présidence de M. Julien Kuypers, secrétaire général du ministère de l'Instruction publique. LE TRAFIC DES VOYAGEURS SUR LA LIGNE OSTENDE-DOUVRES s'établit comme suit : pour les 4 derniers mois, — avril 7.198 passagers, — mai 7.450, — juin 9.982. — juillet 16.732. Ces chiffres s'entendent pour les voyages dans les deux sens. Entre Folkestone et Ostende, ils sont respectivement de 4.162, 3.853, 5.480 et 9.454. La comédie continue Charleroi, 28 (Belga). — La police a arrêté trois prisonniers de guerre allemands qui s'étaient évadés de leur camp. Ils ont été remis aux autorités militaires américaines. UNE ECOLE SPECIALE DE SECRETARIAT PAR CORRESPONDANCE. — Une Ecole spéciale ae préparation aux carrières de secrétariat lE. C. O. S. E. C.) qui réalise une formule neuve d'enseigne.nent pratique par correspondance vient de s'ouvrir à Bruxelles. Le programme complet comporte quatre années, d'une durée moyenne de 8 mois chacune; au terme de chaque cycle de quatre ans, sont conféras, respectivement, le certificat de correspondant en langue française, les diplômes de secrétaire commercial, ou de secrétaire comptable, ou de secrétaire particulier, de secrétaire de direction et de secrétaire de société. Le directeur-fondateur est M. Jules Baude, directeur de l'Institut Professionnel des Sciences Bancaires et Boursières. Inscriptions à toute époque de l'année et renseignements au secrétariat de l'E. C. O. S. E. C. : 47, rue du Houblon, Bruxelles, téléphone :12.62.73. UN WEEK-END LITTERAIRE. — Le « Vermeylen-Fonds i , association qui a pour but de promouvoir le souvenir du littérateur et historien d'art Auguste Vermeylen, organise, le 7 et 8 septembre prochain, un week-enJ littéraire à Deurle sur la Lys, entre La- them et Astene, où tant d'artistes flamands ont vécu et travaillé. LE COMMISSARIAT BELGE AU RAPATRIEMENT annonce l'ouverture à Anvers, le 31 août prochain, à 10 h., au Théâtre communal, de l'exposition itinérante des photos des disparus, qui s'y tiendra jusqu'au 4 septembre, de 9 à 20 heures. LE JURY MUSICAL DE BELGIQUE, fondé en 1922, tiendra sa prochaine session d'examens à Bruxelles, à partir du 28 septembre 1946. Il délivre des diplômes pour le piano, les instruments à cordes et à vent, musique de chambre, chant, diction, solfège, harmonie, pédagogie musicale. Pour renseignements et "inscriptions, s'adresser au siège du J. M. B. : Oscar Delvigne, 54, avenue des Campanules, Boitsfort-Bruxelles. Téléphone 470686. LA COMMISSION CONSULTATIVE POUR EMPLOYES s'est réunie à Bruxelles pour examiner à nouveau les projets de barèmes présentés par le Syndicat et sur lesquels aucun accord n'était intervenu la semaine dernière. Après une longue discussion, le barème des employés de la première catégorie a été porté de 2.650 à 2.900 fr. Par ailleurs, les Syndicats maintiennent fermement leurs revendieationa et réclament des minima de 3.600 fr. pour la deuxième catégorie, 4.200 fr. pour la troisième catégorie et 4.800 fr. pour la quatrième catégorie, avec 50 % d'augmentation de ces minima après une carrière de 20 ans. La tension palestinienne La « Voix d'Israël » lance un appel pour un a gouvernement provisoire juif » Jérusalem, 28 (Reuter). — La « Voix d'Israël » lance un appel pour l'instauration d'un « gouvernement provisoire juif » qui déclarerait illégale la souveraineté britannique en Palestine et. demanderait aux Alliés de conduire une c guerre de libération ». La « Voix d'Israël x s'oppose également à une participation juive à la prochaine Conférence de Londres. Fouilles chez les Juifs américains Jérusalem, 29 (Reuter). — - Les troupes britanniques ont isolé et fouillé la colonie juive de Kfar Menahem, dans le sud de la Judée. Sur 200 habitants, la moitié est constituée de Juifs américains.  DN ANCIEN DÉNONCIATEUR ARRETE Verviers, 28 (Belga). — Sur la dénonciation de l'Allemand Muller, on vient d'arrêter Louis Spinhayer, rentier d'Arbespine-Sart, qui indiqua à la Gestapo l'important dépôt d'armes de l'Armée Secrète, dépôt qui était caché chez le fermier' Brixhe. au haras d'Ensival. Les Allemands arrêtèrent 20 personnes, dont plusicuis furent condamnées à mort. Elles furent sauvées par les armées libératrices.  DE DREVES NOUVELLES &t — - Paris, 29. — La doyenne des Français est une religieuse de Lan- geac (Haute-Loire), Mlle Chevalier, en religion Sœur Marie Gonzalez, née le 1er juillet 1843, à Lnngeac, et âgée dç 103 ans. Elle n'a jamais quitté la Haut-Loire. Elle sort rarement et est montée pour la première fois en automobile il y a deux ans. — Londres, 28. — Selon le rédacteur du Daily Telegraph, un changement dans la composition du gouvernement, affectant des membres du Cabinet, interviendra avant la fin des vacances parlementaires. Le premier lord de l'Amirauté, lord Alexander, serait inclus dans ce remaniement. — Londres, 29. — L'Angleterre poursuit des études sur la construction de bâtiments de guerre propres à résister aux bombes atomiques. Les universités de Manchester, Glasgow, Newcastle et Londres ont entrepris des expériences. — Téhéran, 29. — Des Mahométans, assistant à un service religieux dans la plus grande mosquée de Tabriz, auraient tué un membre du parti démocrate azerbaïdjanais, qui les exhortait à refuser d'observer les rites du Ramadan. — «eidelberg, 29. — L'ex-chef de la Gestapo de Luxembourg, Fritz Hartmann, a été arrêté près de Augsburg, en Bavière. Hartmann aura à répondre devant le tribunal luxembourgeois de l'assassinat, en 1942, de 21 ouvriers grévistes. — Ayot-Saint-Lawrence (Hertfords- hirc), 28. — Bernard Shaw, le célèbre Irlandais, vient d'être élevé à la dignité de citoyen d'honneur de la ville de Dublin, sa cité natale. — Paris, 28. — Au ler juillet 1946, la France comptait 47.400 officiers, 180.700 sous-officiers; 36.000 caporaux-chefs et 15.000 gradés indigènes.  — Londres, 29. — On annonce la mort du maréchal Lord Cavan, un des plus éminents soldats britanniques de la première guerre mondiale et ancien chef de Tétat-major impérial.  -r- Paris, 28. — Le colonel de Wa- vrin, alias colonel Passy, ex-chef de la D. G. E. R. (Direction Générale des Etudes et Recherches) sera révoqué de l'armée, radié de l'Ordre de la Légion d'honneur et de l'Ordre de la Libération, a décidé le Conseil des ministres. — Londres, 29. — On a découvert de nouveaux gisements de minerai de fer dans la région de Krasnoiarsk, en Russie. Les gisements s'étendent sur plusieurs kilomètres carrés et atteignent une épaisseur de 60 à 210 pieds. — Washington, 29. — Le rapatriement immédiat de toutes les forces armées américaines, en occupation au Japon, en Allemagne et en Autriche, a été demandé par le sénateur démocrate Albert Thomas, président de la Commission sénatoriale des Affaires étrangères. — Paris, 29. — L'Assemblée Nationale Constituante a adopté à l'unanimité des 539 membres, un " projet de loi déposé par les socialistes, ayant pour objet une enquête sur les événements survenus en France de 1933 à 1945. Il faut entendre par là l'ensemble des événements politiques, diplomatiques et militaires qui ont précédé, accompagné et suivi l'armistice. — Budapest, 29. (A. F. P.). — Le parlement hongrois a voté, ù l'unanimité moins seize voix, la prolon gation des pleins pouvoirs au gouvernement jusqu'à la date du 31 octobre.  — Budapest, 29. — L'ancien général Hindy, qui défendit Budapest contre les Russes, vient d'être condrmné à mort. — Budapest, 29. — La Hongrie a décidé de rompre les négociations hun- garo-tchécoslovaques, le gouvernement tchécoslovaque ayant fait connaitre son intention d'expulser, pour crimes de guerre et politiques, 64.000 minoritaires avec leurs familles, c'est-à-dire 250.000 personnes — Paris, 29. — Pierre Mortier, journaliste et auteur dramatique bien connu, homme politique et héros de la guerre, est mort ce matin. La Conférence de Pariai 1 ; (Suite de la première *.■*&,+- — Il est normal que, lorsqu'une commission ne peut étudier une question difficile, elle crée un comité gui l'étù- diera pour elle. Il y a aussi la .question de l'énergie hydroélectrique. ;.Ljb idélé- gué belge appuie la création d'une fltraç- commission. L'amendement australien .tendant à la création d'une Commission chargée d'étudier la question des frontières franco-italiennes est'' repoussée par treize voix contre six et une abstention.  A la Commission dei Balkans ■ Paris, 29. — Le délégué d'Afrique cïu Sud défend un amendement visant à ce que les ressortissants aux Nations- Unies ne soient pas lésés par les obligations roumaines en matière de réparations. Il cite le cas 1 du pétrole, que la Roumanie achète, sans distinction de nationalité, à un prix inférieur à celui des marchés mondiaux. Les délégués ukrainien, yougoslave et russe, combattent cet' amendement. La suite de la discussion est renvoyée au lendemain. Réunion des « Quatre Grands » Paris, 29 (Reuter). — Les membres de la délégation britannique se sont réunis sous la présidence de M. Bevin, pour prendre les dernières dispositions en vue de la réunion des Quatre Grands, qui a lieu à 16 heures. MM. Bevin, Bidault, Byrnes et Molotov se sont réunis dans le bureau du ministre des Affaires étrangères, au quai d'Orsay. La réunion a un caractère privé, chacun des ministres, étant assisté seulement de deux adjoints u et dîun interprète, w Le Conseil de Sécurité ajourne le débat sur la plainte de l'Ukraine contre la Grèce New-York, 28 (Reuter). — Les menaces de conflit régnaient au Conseil dc Sécurité lorsque celui-ci s'est réuni aujourd'hui pour discuter les demandes d'admission de 9 pays. De ces 9 pays, 6 ont rencontré l'opposition d'une ou de plusieurs grandes puissances. En tête de liste figurait l'Albanie, autour de laquelle le heurt est grave. Les demandes de la Suède, de l'Islande et de l'Afghanistan n'ont sas- cité jusqu'à présent aucune controverse. Les demandes contestées sont celles de l'Albanie, de- l'Eire, dë-la Mongolie, du Portugal, de la Tran3- jordanie et du Siam. .-t. - Le Dr Van Kleffens, délégué hollandais^ demande au Conseil de repousser la plainte introduite par l'Ukraine contre la Grèce en raison du fait que cette plainte est une c série d'accusations non fondées », Le délégué britannique, sir Alexander Cadogan, -appuie le,- Dr Van Klef fens et réclame de_* preuve*! fondées. Le Dr Van Kleffens déclare : c Si l'Ukraine peut prouver le sérieux de sa plainte, je serai le premier à 'appuyer la mise de cette plainte à l'ordre du jour.»- '*''■ - jj Sir Alexander Cadogan déclare que la Grande-Bretagne ne pense pas (jais 1 plainte présentée • itar- .VUkra'ne doive faire l'objet actuellement de discussions. *., .•• - . » ." ■ M. Gromyko, délégué soviétiqu3, qualifie les arguments du Dr Van Kleffens de « travestissement de la vérité ». Le Conseil décide d'ajourner ia plainte ukrainienne et commence l'examen des demandes d'admission. Le gouvernement siamois demande au Conseil d'ajourner sa requête tn raison du fait que lés hostilités se poursuivent avec la France. Les Etats-Unis 'proposent que le Conseil admette le? huit autres candidats sans discuter leu^s' mérites individuels.  La demande d'admission de l'Albanie New- York, 29 (ïteùter). — Le Conseil de Sécurité de l'O. N. U. a ouvert le débat sur la demande d'admission de l'Albanie. Puisque les Etats-Unis et la Grande- Bretagne, s'opposent à cette admission, il est presque certain que la demando sora rejetée et de longs débats paraissent inévitables au sujet des sept autres demandes d'admission qui seront examinées ensuit-. Le porte-parole yougoslave, M. Paul Laukin, a, dans une déclaration, appuyé la demande de l'Albanie. Plainte hollandaise au sujet de la déconfiture économique allemande New-York, 29 (A. F. P.). — La dislocation do l'Allemagne, en tant qu'unité économique, constitue le plus grand obstacle au relèvement de la Hollande, a câblé un groupe de membres de la sous -commission néerlandaise aux régions dévastées au secrétariat de l'O. N. U., ajoutant que le cinquième du commerce extérieur hollandais se faisait avec l'Allemagne avant la guerre. AUTOUR DU CRIME D'ELSENBORN Les assassins ne sont pas encore découverts Elsenborn, 28 (Belga). — Malgré toutes les recherches, les a?sa3iins des gendarmes n'qnt pu encore elra découverts. Le témoignage d'un chauffeur a permis d'établir que jos deux victimes furent massacrées alors qu'elles se rendaient à la ferme du « Couvent Vert », repaire des contrebandiers, et dont le propriétaire, Cremer, et toute sa famille ont été arrêtés. Le gendarme Holler, assom.né hier, porte une grande blessure au front. On croit que ses agresseurs ne sonï pas les assassins. Deux gendarmes sautent sur une mine Deux gendarmes ont été les victimes, indirectes cette fois, de la tragique affaire de fraude d'Elsenborn. Jeudi, le poste de la route de Boche- rath entendit une violente explosion. Les gendarmes se rendirent sur les lieux et découvrirent le corps déchiqueté du premier maréchal des logis Etienne Barbousse, 35 ans, père d'une fillette. Auprès de lui, gisait,^ grièvement blessé, le jeune brigadier Herbillon, 26 ans, qui mourut par la suite à l'hôpital. Les deux hommes, en patrouille, avaient heurté une mine. D'autre part, le Parquet de Verviers a remis en liberté l'épouse Haageman et .Annie Cremer, cette dernière de la ferme du Couvent Vert, dont le^ propriétaire et ses deux fils ont avoué leur trafic avec Goris, Tant et Van Loo. Le plébiscite grec ''i'.*': Le sort de la royauté ', Athènes, 28. — [ C'est dans quatre jours que le plébiscite tant attendu pur les monarchistes doit décider du sort de la royauté en Grèce, mais l'aspect purement intérieur de cette question passe aujourd'hui au second pjjan, et les observateurs grecs reconnaissent que, involontairement, mais ouvertement, leur pays est devenu un terrain de rencontre pour les antagonismes alliés. L'ambassadeur d'U. R. S. S. quitte Athènes Êxelon les milieux officiels soviétiques, le contre-amiral Constantin Ro- dionov, ambassadeur soviétique en Grèce, quittera Athènes d'ici quelaues jo^rs. On ne dit pas si l'ambassadeur part en". congé ou s'il a été rappelé par Moscou. lé porte-avions « Franklin-Roosevclt » au Pirée D e Washington. — Le porte-aviuns «| Franklin D. Roosevelt » et une demi-douzaine d'autres navires de guerre américains rendront visite la semaine prochaine à deux ports grecs. On déclare dans les milieux navals qu'il s'agit d'une « visite de courtoisie », la nation grecque voulant à cette occasion honorer la mémoire du défunt Président Roosevelt. D'autre part, la signification de cette visite a été mise en relief par l'amiral Dewitt Ramsay, chef les opérations navales, qui, s'adressant à up groupe de journalistes, a déclaré en propres termes : « Nous nous rendons aux endroits qui nous sont indiqués par le département d'Etat. » Deux journalistes condamnés pour leurs attaques contre l'U. R. S. S- Athènes, 28. (A. F. P.) — Le tribunal correctionnel a condamné les deux directeurs du journal royaliste « Hellinicon Aima » à 7 mois de prison ' pour dénigrement ' d'un ihef d'Etat étranger en la personne du maréchal Staline. Une bataille rangée en Macédoine Athènes, 28 (Reuter). — Une bataille rangée se livre dqns la région de Yanit- za, en Macédoine centrale, à 50 km. de Salonique. Les bandes de terroristes sont encerclées et nombre de ses membres ont été tués. On signale des désordres dans la Chalcidique. QUATORZE TERRORISTES AURAIENT JURE «D'AVOIR» M. BEVIN DEMENTIS ANGLAIS ET FRANÇAIS Paris, 28 (Reuter). — Sur certaines Indications reçues de Scottland Yard, la police française recherche 14 terroristes juits qui auraient trempé dans l'attentat du « King David » hôtel à Jérusalem. Des mesures spéciales de sécurité ont été prises à l'Hôtel Georges V, ou réside la délégation britannique à la Conférence de la Paix. Ces terroristes juifs auraient juré - d'avoir M, Bevin ». M. André, chef de la police de sécurité française du Palais du Luxembourg, a déclaré : « J'ai fouillé Paris, mais les terroristes juifs n'y sont pas. Les recherches se poursuivent dans toute 'la France. 'Des agents de la sécurité française et britannique gardent tous les accès des appartements occupés de l'Hôtel George V et il est impossible de les approcher sans autorisation. Les détectives britanniques ouvrent tous les colis adressés aux membres de la délégation avant qu'ils soient remis à leurs destinataires, même les boites de conserve sont ouvertes.  L'ambassade britannique a reçu té- légrapfadquement des menaces en français, annonçant que le bâtiment ferait explosion. - • * » Londres, 28 (A P. P.). — Les journaux londoniens publient un démenti au fait que des terroristes juifs étaient prêts à se livrer à un attentat contre Rt. .Bevin-. Le « Daily Telegraph » écrit : « L'information a été démentie par le ministère de l'Intérieur et par la sécurité française ». L'ambassadeur britannique déclare que les rumeurs selon lesquelles un avertissement lui serait parvenu que le bâtiment allait sauter, sont dénuées de tout fondement. -S^a-^a*\a~m— Le Gouvernement argentin refusera l'entrée è Degrelle Buenos-Aires, 28 (A. F. P.). — Le ministère des Affaires étrangères assure qu'il n'a jamais reçu de demande de visa pour Léon Degrelle. Il annonce, en outre, qu'à la suite des informations de presse attribuant à Degrelle l'intention de se réfugier en Argentine, des ordres ont été donnés à la police, afin qu'elle empêche une telle tentative. Réponse espagnole Bruxelles, 29 (Belga). — L'Espagne a . répondu, hier, à la note belge au sujet du départ de Degrelle. En attendant qu'il soit possible de procéder à l'examen détaillé de cette réponse, on se borne à dire, à Bruxelles, qu'elle ne donne pas satisfaction à la Belgique, qui avait posé trois questions précises en ce qui concerne les conditions dans lesquelles s'effectua à l'improviste la disparition de Degrelle. DERNIERES NOUVELLES ISSUE FATALE Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que la petite Lina Van den Daele, qui avait été surprise jeudi, par un train, au passage à niveau de la rue de Balprt, à Namur, a succombé à ses blessures, vers 20 heures, à l'Institut Saint-Camille, où elle avait été transportée. /, FOOTBALL RENTRE DE FEESTRAET au F. C. Liégeois Comme on le ' laissait prévoir tout récemment le capitaine du team du F. C. Liégeois, Feestraet reprend, du service en première équipe, dès dimanche prochain. Peeters rentre également dans la ligne intermédiaire, ce qui permettra à Anoul, d'officier à l'intérieur.  de LA> LES ECOLES S'OUVRIRONT BIENTOT Sous ce titre, « Le Peuple » publie un article de propagande en faveur de l'école officielle. C'est son droit Mais il en profite pour se livrer à une agression stupide et fielleuse contre l'école chrétienne : Comment peut-on imaginer que dans les écoles où les doctrines de l'Eglise sont ù ta base de l'enseignement, on enseignera comme il convient le respect de la démocratie et l esprit civique? Or, ne l'oublions pas, pour refaire nos pays, nous devons rééduquer notre jeunesse, lui donner l'esprit civique, lui enseigner toutes les valeurs de la liberté et de la dignité humaine.  La « Libre Belgique » commente ainsi cette ineptie : C'est bête ù pleurer. Comme si les catholiques belges n'avaient pas toujours montré te plus profond attachement à leur régime de libre démocratie et comme si l'amour de la patrie n'était pas un article essentiel de la morale chrétienne. Les socialistes feraient bien d'être plus modestes et plus prudents, eux qui ont fait le lit du communisme var leurs proclamations révolutionnaires et antipatriotiques, qui il n'y a pas si longtemps promenaient en. core dans nos cités l'emblème du fusil brisé, eux qui ont absolument voulu introduire au pouvoir un parti d'inspiration étrangère dont la seule présence est un élément d'écœurement pour tous les honnêtes gens t... Et l'on pourrait continuer ainsi... Le « Quotidien » écrit, d'autre part: Il n'existe pas chez nous de véritable « école de tous ». La Constitution, en pioclamant la liberté de l'enseignement, a-t-elle voulu autre chose que tenter de satisfaire tout le monde et de ne mécontenter personne par la pluralité des institutions scolaires que suppose cette liberté- là ? L'école -tlibre », celle qu'organise l'initiative privée adonc parfaitement droit aussi aux titres d'école t publique » et d'école c officielle >. Elle est aussi ouverte au peuple. Et elle peut être aussi officiellement reconnue. Pas plus que l'école d'Etat, l'école li- Le procès de Nuremberg (Suite ne la première nage.) Les S. S. constituaient un Etat dans l'Etat. Imputer seulement à Himmler et à ses dirigeants la responsabilité des millions de meurtres commis par les S. S., comme le fait la défense allemande, serait un véritable non sens. U s'agit ici d'un plan démoniaque d'extermination de peuples entiers. « La confrérie de l'héritage ances- tral », à iaquelle a appartenu l'immonde docteur Sievers, qui témoignait sur des collections de squelettes et de têtes de Juifs soigneusement séparées du tronc, était une branche importante des S. S. La liste de ses adhérents comprenait des professeurs d'université, médecins, intellectuels. Les S. S. avaient perdu jusqu'au sens même de l'umain. Une citation d'Himmle- en apporte la preuve la plus éclatante : « Se débarrasser des poux, disait le Reichsfuhrer des S. S. ce n'est pas une question d'idéologie, c'est une question d'hygiène. Pour l'antisémitisme, même chose ». Sir David pose l'étroite solidarité qui unit les S. A., les S. S. et les chefs politiques, et demande au tribunal de condamner solennellement à la face du monde ces groupements rassemblés dans un même but criminel. Au nom du ministère public britannique, il demande également la condamnation de l'état-major général, du haut-commandement et du gouvernement du Reich. Ces organisations sont responsables de la mort de- 22 millions d'êtres humains. . y.-.?,* Verdict le 20 ou 21 septembre Nuremberg, 28 (Reuter). — Le tribunal des criminels de guerre de Nuremberg compte rendre son verdict et prononcer les condamnations vers le 20. et le 21 septembre. LE PROCES DES CARDES BLANCS A MOSCOU UN PRINCE IMPERIAL SUR LA SELLETTE De Moscou. (R-euter.) — Accusé de haute trahison, le prince Ukhtomsky, membre de l'ancienne famille impériale, a comparu devant la Cour suprême de l'U. R. S. S., au procès des gardes blancs. Il a reconnu avoir été rétribué par les Allemands et les Japonais qui finançaient la propagande antisoviétique et l'espionnage auxquels il se livrait. « Vous avez également émargé au budget d'autres services secrets s», déclare le général Ulrich, président de la Cour, « mais pour l'instant, il nous intéresse seulement de connaître vos rapports avec l'Allemagne et le Japon ». Le prince Ukhtomski a rappelé que son père était un gros propriétaire foncier, possesseur de domaines dans le district natal de Lénine. Il a évoqué son activité comme agent au service de l'Allemagne, en P936. Ayant perdu tout contact avec les Allemands, il se livra à l'espionnage pour le compte du Japon. TRANSFERT A L'O. N. U. DES ILES DU PACIFIQUE SOUS MANDAT JAPONAIS New-York, 29. (A. F. P.) — Les E- tats-Unis préparent un plan, en vue de transférer aux faations-Unies, le contrôle des îles du Pacifique, jadis sous mandat japonais et actuellement aux mains des Etats-Unis, annonce le correspondant du « New-York Herald » à Washington. Ce plan serait soumis le mois prochain à l'assemblée générale au moment où l'organisation du Conseil des tutelles sera étudiée. Une invasion de doryphores à Valenciennes Lille, 29. (A. F. P.) — Provenant de la campagne, une multitude de doryphores ont envahi la chaussée de Lom- prez, à Valenciennes, balayant la route, sur une distance de 50 mètres. Les coléoptères se sont infiltrés jusqu'au fond des habitations provoquant un émoi considérable mais momentané, car les ménagères en eurent vite raison.  bre ne peut cependant se revendiquer non plus d'être vraiment € l'école de tous ». Ce qu'on ne peut manquer de dire, c'est que l'éducation ne se conçoit pas sans qu'on lui imprime une c tendance > sans qu'elle repose sur < un évangile ». Et ce que l'Etat a tort de ne pas dire, c'est qu'à moins de renoncer à faire œuvre éducative, it est tenu, lui aussi, à se référer à une tendance ou à un évanaile. L'école d'Etat peut s'affirmer t neutre ». Elle sait bien qu'il n'est pat possible de rester « neutre » dans un domaine où l'éducateur qui mérite ce nom est pratiquement amené à c prendre position » à peu pi es constamment. Elle ne s'est, à vrai dire, instituée que dans la tendance anti. confessionnelle, et l'Etat, en l'édifiant, à suppléé à la carence de tous les groupements de citoyens qui pôn- vaient — légitimement, hâtons-nous de le reconnaître — vouloir poar leurs enfants un enseignement qui réponde à leurs désirs et à leurs façons de voir. Il ne s'agit point de partir en guerre contre l'école d'Etat. Mais l'Etat est l'Etat de tout le monde, de ceux qui veulent l'école c libre » et de ceux qui la refusent. Comment ne pas s'étonner quand on le voit généreux à l'égard de l'une et généreux sans réserve et si avare à l'égard de l'autre et avare avec excès t Un cas concret entre dix auties. Les écoles de Marloie ont été atteintes par les bombardements, lors de l'offensive von Rnndstedt. L'Etat u reconnaissait à ta fois l'école « officielle » des garçons et l'école < libre » des filles. Il s'impose — avec raison I — de restaurer l'école des garçons. H refuse — pour quelle raison ? — d'accorder quoi que ce soit à celle des filles. Comprenez-vous ? Comment le comprendre ? * * * .Nous y attirons l'attention du public. L'exemple cité ne traduit, n'est- il pas vrai? que cette conception de l'école d'Etat que nous avons voulu dénoncer, comme parfaitement indi- fendabte. Qu'on laisse donc te père de famille choisir pour les enfants l'epseigne- ment qui lui convient. Qu'on respecte, de part et d'autre, sa liberté en ce domaine. Que l'école « libre » et que l'école c officielle » se fassent une saine concurrence en vue de former au pays les meilleurs citoyens. Personne n'y trouvera à redire l Mais qu'on n'affuble pas une propagande telle équivoque t Elle diminue singu- en faveur de l'école de l'Etat d'une tièrement ceux qui s'y livrent et ceux qui l'encouragent. Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis en Conseil, jeudi matin, à 10 heures. On se doute qu'après la réunion privée tenue par les ministres socialistes, la question de la collaboration avec les communistes a été soulevée et que l'on a notamment échangé des vues à propos de la résolution votée par le bureau politique de ce dernier parti. On s'attendait à ce que le communiqué officiel de cette séance Ct tout au moins allusion à ce grave différend. Mais ce communiqué a été bref, aussi bref que possible. H se borne à dire ; « Le Conseil a approuvé unanimement la communication ïaite par le Premier Ministre, le 23 août, à la Radio.  Il a décidé de se réunir à nouveau dans l'après-midi, pour continuer l'examen de son ordre du jour et celui dea mesures à prendre pour renforcer le contrôle des prix de revient et compri; mer les prix de vente. » Donc, deux lignes anodines qui donnent à entendre que tout est pour le mieux dans le meilleur des gouvernements.  Un ministre, interviewé à la sortie de cette séance, s'est enveloppé de mystère et, sans essayer de contester que l'on était en pleine lune rousse, s'est efforcé de nous persuader que l'entente régnait tout de même dans le ménage gouvernemental. Comme quoi il est démontré que l'on cherche par tous les moyens à noyer le poisson. • * * Bruxelles, 29 (Belga). — Le Conseil des ministres a poursuivi, jeudi après- midi, l'examen de son ordre du jour du matin, sous la présidence de M. Huysmans, Premier Ministre. MM. Lefèbvre et Terfve ont été délégués pour représenter le Gouvernement à la cérémonie organisée le 6 octobre, à la mémoire de M. Fulgence Masson, ancien ministre libéral décédé. Ont été adoptés : 1) modifiant la loi de Ventôse an le taux légal du personnel enseignant dans les écoles primaires et gardiennes ; 2) un projet modifiant la loi du 17 octobre 1921, sur les biblothèques publiques  Le Conseil a adopté également le texte d'une série de projets : 1) modifiant la loi de ventôse an neuf, déterminant la portion saisissa-^ ble des traitements ; 2) concernant les délais de paiement et certaines dispositions de procédure prévus dans la loi de 1854, sur l'expropriation forcée ; , . - 3) relatif à la compétence des juridictions militaires en matière de cn- mes de guerre. Le Conseil a pris les mesures nécessaires pour assurer la majoration des allocations familiales pour les non-salariés. , Le Conseil a décidé en principe de modifier temporairement la loi sur la réparation des accidents survenus aux gens de mer en leur appliquant les tarifs en usage pour ceux qui se trou-, vaient en dehors des territoires occupés.  Outre les importantes contributions habituelles que la Belgique accorde a l'Unrra, le Conseil a décidé d'offrir a cet organisme des marchandises po 01 un total de 50 millions de francs. Il a aussi décidé de mettre à l'étude l'organisation du festival international de cinéma en Belgique. Le Conseil a ensuite admis le texte d'un arrêté-loi pertant modification ae l'arrêté de 1944 sur la déchéance de nationalité, sur la privation et la suspension de certains droits pour jjjjjjj tions en temps do guerre à la Suret» de l'Etat. H a examiné la situation àuV^Tao n- nel de maîtrise et ouvrier de l'Etat e décidé d'accorder à cette ca^g 01 ?:,^ titre d'avance, une allocation de l.wj| francs pour les membres de ce V e ' sonnel qui n'ont que des prestation» partielles. Il a décidé, en principe, de revoir les tarifs des tramways en faveur de certaines catégories d'usagers et a poursuivi la discussion de J'ensem du problème économique qu'il reprendra dès le retour de M. Liebaert. VER8 L'AVENIR. — 30 AOUT 19«. fi