Bruxelles.— Du danger de lire dans son lit. — Le fils de M. Jean Lee- mans. âgé de 16 ans, d'Kt tcrbeek, s'était mis à lire dans son lit samedi soir. H s'endormit doucement. Dans son sommeil, par un mouvement quelconque, il renversa la lampe à pétrole qu'il avait placée suc la table de nuit tout près du lit. _ : La lampe fit explosion, la matière inila- mable se repandit sur les literies, qui bientôt flambèrent. Quelques instants après rentra heureusement le père. La chambre était envahie par une épouvantable fumée. Voyant son fils étendu sur le lit cn feu, le père se précipita vers lui et l'arracha de sa couchette. Le jeune bomme avait déjà perdu connaissance, il était atteint de multiples brûlures sur toutes les parties du corps. Il a fallu pratiquer sur la victime pendant plus d'une demi-heure la respiration artificielle pour pouvoir le ranimer. Si vous dîtes ne pas aimer le chocolat, c'est gue vous n'avez jamais goûté le Chocolat César. — Epaves du canal. — Il y a un mois environ un important coup de cambriolage avait été commis dans un hôtel de l'avenue Louise. Les cambrioleurs, après avoir mis la propriété complètement sens dessus-dessous, avaient fait main basse surfine quantité considérable de pièces d'agenterie et notamment sur un grand nombre de couteaux à manche d'argent. Vingt-huit de ces derniers ont été retrouvés samedi dans le canal de Charleroi sur le territoire de Cureghem. Demandez Chocolat en poudre De Beuke- laor. Fin ! Délicieux ! Exquis ! 2398/3 — Un attelage dans une vitrine. — Pendant que l'automédon prenait samedi dans la soirée, une consommation dans un établissement de la chaussée de Tervueren, le cheval d'un louageur laissé seul devant la distillerie prit bruscrue- ment le mors aux dents. A fond de train il parcourut la chaussée cn ruant et en semant une épouvantable panique sur tout son passage. Nul n'osait tenter d'arrêter l'animal emporté, qui alla enfin s'abattre avec une violence inouïe dans la vitrine des époux Oemey, boutiquiers. II n'y a heureusement pas d'accident de personne à déplorer, mais le cheval, qui avait été mis dans un pitoyable état et qu'on a eu toutes les peines à dégager, a dû être abattu sur place. Les dégâts sont importants. — Une foule de gens remercient chaque jour l'inventeur de la Pastille Fontaine, c'est le consolateur et le sauveur desenrhumés. 8917-5 Vivant dans l'eau bouillante. — Da Magasin Pittoresque (extrait d'un voyage au Guatemala par M. Marcelin Pellet) t Vers 1,200 mètres, on arrive au gros vil- lageindicn d'Amatitlan, à l'entrée d'une vallée occupée tout entière par le lac du même nom. Le chemin dû- fer le longe, puis le coupe sur une jetée rocailleuse. Des sources thermales sortent tout le long du -rivage : c'est là qu'on voit un petit poisson, le pacilia Dovvi, qui passe pour vivre dans l'eau bouillante. En effet, si on veut prendre un de ces goujons avec la main, on s'ébouillante les doigts. Mon éminent ami, le savant Don luan Rodri- guez, m'a expliqué lc phénomène. L'eau chaude étant plus légère monte à la surface, et celle dans laquelle nagent les poissons n'a que 35°, ce qui, du reste, est une jolie température ambiante pour un animal à sang froid. La Société çoopér. DeZon, rue Haute, Gand, peut livrer les chicorées grasses et dures, comme le demandent les coopératives d u pays wallon. Acheter les chicorées De Zon, c'est aider à la propagande en Flandre. 9924 Un drame d'amour à Gtentbrugge. — Double suicide. — Des personnes ont trouvé ce matin dans les prairies derrière l'hospice de Ledeberg, prés de Gand, sur le territoire de Gentbrugge, deux cadavres : celui d'une jeune fille nommée "Wynsberghe, âgée de 20 ans et qui depuis plusieurs jours avait quitté la maison paternelle, et celui d'un jeune homme d'une vingtaine d'années, nommé Bonc- quc. Les deux jeunes gens avaient la tempe trouée, par une balle de revolver. L'horaire des trains. — Sont supprimés les trains partant de Malines pour Bruxelles (Nord) à 6 h. 32, et de Tervueren pour (Bruxelles (Q.-L.), à 5 b. 35; ils seront remplacés, à partir de lundi, par des trains quittantMalines pour Bruxelles (Nord), à 5 h. 25 et Tervueren pour Bruxelles {O.-ï»), à 4 h. 50. Les trains partant de Baulers pour Bruxelles (Midi) à 5 h. 25, de Bruxelles (Midi) pourBraine-l'Alleud, à 18h.24,de Braine- le-Comtc pour Bruxelles (Midi) à 4 h. 55, et de Bruxelles (Midi) pour Hal, à 10 h, 53, ne seront plus mis en marche après le 21 mars; ils seront également remplacés, « à dater du 23 mars », par des trains quittant les mêmes points d'origine pour les mêmes destinations respectivement à 4 h. 2, 19 h. 15, 4h.l et 19 h. 33. Le train quittant Baulers pour Clabecq à 3 h. 29 sera, à partir du 23 mars, expédié à 3 h. 14 et prolongé jusqu'à Tubize. En outre, un train nouveau partira de Baulers à 4 h. 35 pour arriver à Bruxelles (Midi) à g h. 28. A dater du 2!) mars, un nouveau train de banlieue sera organisé, le dimanche, Feuilleton du Peuple, du 16 mars. 13 Les Deux Gosses Pierre DECOURCELLK PREMIÈRE PARTIE LA VOYAGEUSE Mais au moment suprême, on eût pu voir une forme blanche, debout contre un des débris du vaisseau brisé, et souriant à la mort, qui était là, tout proche, souriant à des rêves, souriant à des étoiles d'or qui scintillaavient an eiel, dont le brouillard s'était dissipent qui éclairaient de leur obscure clarté le terrible ensevelissement.  Personne auprès d'elle!... C'était Carmen... Perdue dans la nuit, elle n'avait pas entendu les appels de M. de Saint-Hyrieix, un des plus ardents à courir vers le canot, et qui, l'ayant d'abord aperçue devant lui, croyait l'y rejoindre... fcEn veloppée d'un grand peignoir de ca- entre Hraine l'Allcud et Bruxelles (Midi); il quittera la première de ees stitions ù 20 h. 7 pour atteindre lasecondeà 20 h. 51. Ferrière-la-Grande. — .Accident mortel. — Aux laminoirs du Bois-Cas- tiau, Léopold Mascaut, machiniste, âgé de 02 ans, est tombé dans les fondations de la machine, dans l'eau chaude et la •vapeur. Il a été brûlé atrocement et a suecombé. Jeumont. — Une saisie de 30,000 francs. — Les douaniers ont saisi, à Feignies-Centre, une voiture chargée de 2,000 kilogs do paille et conduite par B. W., cultivateur, à Malplaquet. La paille cachait 41 ballots de tabac pesant 1,300 kilogs et valant 16,000 francs. Lc conducteur a été arrêté- Le chariot et les 4 chevaux, d'une valeur de 2,000 fr., ont été saisis. G-asperich. — Une femme noyée. — On a trouvé dans une mare le cadavre de l'épouse Glodt, née Marie Pauly, âgée de 27 ans. La malheureuse laisse trois petits enfants. Elle était enceinte d'un quatrième. Elle était atteinte d'une maladie nerveuse qui la faisait beaucoup souffrir. Sept kilomètres à reculons. — Un pari peu ordinaire vient d'être fait à Marmagne, petite localité voisine du Creusot. Plusieurs jeunes gens discutaient sur la possibilité de certaines performances excentriques. L'un d'eux, âgé de vingt ans, fit le pari qu'il ferait le parcours de Marmagne au Creusot, soit 7 kil. 400 m. en marchant à reculons et sans tourner la tête. Le pari fut relevé et le porteur fit le parcours en moins de deux heures devant de nombreux témoins. \ Une anguille dans un estomac. — De Vienne au Nee> York Herald : Pendant le dernier voyage du Campania, uu cas extraordinaire s'est présenté, qui a étonné les médecins qui l'ont vu. Un jeune Suédois de 17 ans, Nich Andersen, peu après que le Campania eut quitté Hambourg, fut pris d'un malaise qui rendait les médecins du bord perplexes. Il avait des quintes de toux effroyables et des douleurs d'estomac terribles. Aucun remède n'agissait sur son mal, et il fut entre la vie et la mort pendant toute la traversée. Lorsque la commission sanitaire monta à bord, pour passer la visite des passagers de troisième, le jeune Suédois fut pris, devant eux, d'une quinte qui le courbait en deux, puis, après un violent effort, une anguille frétillante, longue de soixante pouces, lui sortit de la bouche et tomba sur le pont. On se perd en conjectures sur ce cas bizarre; on suppose que le jeune homme aura avalé, en buvant de l'eau d'un étang, une petite anguille.qui se sera développée dans son estomac. Lonzée. — Eboulement. — Un éboulement considérable s'est produit à la gare de Lonzée, dans une tranchée. Sept wagons ont été ensevelis. Les terrassiers ont pu se sauver à temps. âBissen. — Un bureau de postes dévalisé. — Trois des individus qui ont enlevé le coffre-fort du bureau des postes de Bissen, ont été arrêtés à Her- beumont. Ce sont des évadés de la prison de Die- kirsch. Exposition de Liége I.a censfrnctlon des halls On sait que los halls de notre exposition seront, ainsi que nous l'avons déjà annoncé, construits en amont du chemin de fer du Nord-Belge. Ils auront une superficie de 45,000 mètres carrés, et seront couverts par des fermes de 15 ou 25 mètres de portée. Dans leur partie la plus large, les halls comprendront 11 galeries, dont 6 de 15 mètres et 5 de 25 mètres d'ouverture. L'entreprise comportera encore la construction des galeries-promenoirs, en tout une sur- faco de 3,200 mètres carrés, de divers escaliers et des balustrades. L'entrepreneur, dit le cahier des charges, devra de toute nécessité comprendre dans ses prix tous les ouvrages nécessaires pour que ces diverses constructions puissent servira lenr destination pendant toute la durée de 1 entreprise, sans que la société de l'exposition soit obligée de faire aucune dépense dans -ce but. £nce qui concerne les deux galeries des machines, l'entreprise comporte, outre l'établissement et l'entretien des supports-longerons et rails nécessaires pour l'installation et lo fonctionnement sur toute la longueur des balis, des ponts roulants levant des charges de 30 tonnes sous les fermes centrales et de 12 tonnes sous les fermes latérales. L'entreprise ne comprend ni la fourniture ni le montage do ces ponts roulants. Ces constructions «ont seulement fournies en location. L'adjudicataire en reprendra possession le 1" mars 1900. Les planchers, gîtages et chevalets des halls des machines seront fournis en vente par l'entrepreneur à la société ds l'exposition. L'entrepreneur devra exécuter d'urgence les répara t i ons pou r l'entretien, à ses frais, pendant toute la durée de l'exposition. Dans ces réparations, il faut comprendre celles qui résulteraient de toutes dégradations ou do tous accidents qui surviendraient aux ouvrages soit par l'ouragan, soit par n'importe quelle cause, et à toute époque même en cas de force majeure. La société se réserve le droit de confier à d'autres entrepreneurs et de faire exécuter concurremment avec ces travaux tous autres travaux, tels que, notamment : 1' Travaux d'aménagement des halls, locaux et jardins; chemire blanc, elle attendait impassible, dédaigneuse d'une lutte impossible, vaillamment résignée. 4 Cependant au moment oà elle comprit que tout était fini, où la mer, violant son asile, allait lécher ses pieds nus, un nom, cri suprême, monta à ses lèvres. Puis, fermant les yeux, elle s'abandonna.  Tout à coup, deux bras l'étreignirent, et la jeune femme se sentit enlacée à un corps d'homme. Alors le flot les engloutit tous les deux. Mais, malgré l'insensibilité qui la paralysait, elle devina que les deux bras qui l'avaient saisie la hissaient sur une épave et l'y attachaient solidement par lalongue cordelière de soie de son peignoir. Puis elle se sentit flotter sur les vagues, comme bercée par leur remous lent et tranquille. Une impulsion vigoureuse et uniforme la poussait en avant. Elle comprit que lc bras de quelqu'un, qui nageait derrière elle, dirigeait sa fragile embarcation. ^Carmen ne distinguait pas les traits de son sauveur. Cependant, elle était rassurée, presque souriante. Tout à coup, màlffà son iaconseiamnee. Si" Construction «es façades monumentales ou décoratives; .« . 3* Construction d'un raccordement ferré' à la ligne, du Nord ainsi que ds voies terrées sur le pourtour et dans l'intérieur des halls ; ï' Installation des ponts routants et de leurs dispositifs d'accès dans les galeries des machines.  L 'entrepreneur devra veiller à ce que l'exécution de ces derniers travaux ne soient en rien entravés par les siens propres. La première partie do ces travaux, soit environ 12,000 mètres carrés de halls, devra être réalisée dans un délai de quatre mois après la mise à la disposition de l'entrepreneur des terrains correspondants, qui aura lieu à une date postérieure au i" août 1903. Pour l'érection complète du restant dea halls, soit environ 33,000 mètres carrés, un délai de sept mois est accordé, lequel prendra cours au moment de la mise à la disposition de l'adjudicataire des travaux nécessaires, celle-ci devant avoir lieu à une date postérieure au 1" janvier 1904. En cas de non-achèvement des travaux dans ces délais, l'entrepreneur sera passible d'une amende de 250 francs par jour de retard, laquelle, à partir du quinzième jour, sera portée à 500 francs. Par contre, s'il se hâte, il lui sera alloué une prime de 250 francs par jour d'avance dans l'exécution do l'ensemble do travaux. Le total de ces primes ne pourra cependant excéder 6,000 francs. Tous les points de cette entreprise non prévus parle cahier spécial dos charges restent soumis aux clauses et conditions du cahier général des charges de l'Etat. Les soumissions doivent être déposées au plus tard le 15 mal. Notification du résultat de l'adjudication sera adressée aux soumissionnaires lo 5 j uin au plus tard. Les intéressés peuvent prendra communication du cahier des charges et des plaus relatifs à ces travaux. LORIGINEDELATERRE Causerie S(Cl«-utIUq»».e Sous les auspices de l'Extension universitaire de Belgique, nous fîmes dernièrement à Mouscron une conférence sur l'origine de la terre. Un public de plus de cinq cents personnes, essentiellement ouvrier, y a prêté une attention soutenue durant une heure. Après un court préambule sur l'importance philosophique et par conséquent sociale des connaissances scientifiques en général, et plus spécialement de celles qui substituent aux conceptions cosmogéniques grossières et purement imaginatives des religions, la théorie mécanique de la nature, nous avons exposé le système de La Place, en lo dépouillant de toutes considérations mathématiques. Voici, résumé en ses linéaments, l'énoncé complet du problème. Chacun des points effleurés ci-dessous pourrait et devrait constituer l'objet d'une conférence, d'une leçon, d'un, article. Mais encore est-il essentiel de réunir toutes les donnéeséparsesdelascienca en un faisceau philosophique d'autant plus important qu'il est formé d'armes en apparence disparates. Le problème de l'origine de la terre se confond avec celui de l'origine des mondes. Notre terre n'est qu'une relativement petite parcelle de la matière de l'univers, mais cotte parcelle peut être étudiée par nous sous des aspects particuliers, qui nous restent cachés dans les autres astres. Parmi ces autres astres, il cn est d'infiniment plus rapprochés que les autres : ce sent le soleil, les planètes (qui, comme la terre, gravitent autour du soleil) et les satellites de ces planètes; ils constituent une partie déterminée de l'univers nommée système solaire; leur mécanisme et leurs propriétés nous sont bien mieux connus que ceux des autres astres, précisément encoro à cause de leur proximité. Les autres astres, beaucoup plus éloignés, les étoiles, sont autant de soleils, constituant très probablement chacun le centre d'un système particulier de planètes et de satellites, dont nous ne percevons pas la lumière, trop faible pour franchir la distance qui sépare de nous sa source. D'après cette constitution de l'univers, nous enregistrons trois ordres de faits qui vont se corroborer en une admirable convergence de conclusions. L— Faits relatifs à l'univers extraplané' laire : i' Existence de masses nébuleuses, telles que la voie lactée, constituées par de la matière en vapeur très diluée à une température extrêmement élevée (20,000 et plus degrés C); 2" Existence de nébuleuses à noyaux condensés, sortes d'étoiles en voie de formation; 3' Existence d'étoiles en voie de refroidissement et d'extinction; 4* Gravitation des étoiles les unes par rapport aux autres. Gravitation du soleil — qui a'est qu'une étoile —autour de la constellation Hercule. II. — Faits relatifs an système solaire t l' Tous les mouvements de ce système (rotation du soleil sur lui-même, translation des planètes autour du soleil et rotation de ces planètes sur elles-mêmes, translation des satellites antonr des planètes et rotation de ces satellites sur eux-mêmes): se fontdans lemême sens et sensiblement dans le même plan; 2* Le soleil, les planètes, les satellites présentent tous la forme sphérique, ce qui est la forme naturelle des fluides soumis à l'action de leurs seules forces internes. De plus toutes ces sphères sont déformées en ellipsoïdes de révolution par l'aplatissement aux pôles, résultat de l'action des forces centrifuges sur des masses fluides; 3' Les planètes sont animées de vitesses angulaires d'autant plus considérables qu'elles sont plus rapprochées du soleil; 4' Leur volume est sensiblement décroissant dans cet ordre de rapprochement... 5" Tandis que leur densité est croissante dans ce même ordre. Le densité des satellites est notablement inférieure à celle do la planète autour de laquelle ils gravitent; 6' Composition chimique du soleil et des planètes identique â celle de la terre, ce qui fut révélée par l'analyse spectrale; 7' Existence des anneaux de Saturne, sa- elle perçut un immense sifflement interrompu et saccadé, pareil au vent pleurant dans les longs corridors "d'un vieux château. », Puis elle se sentit de nouveau soulevée hors de l'eau, entre les bras qui l'avaient déjà prise, et déposée sur une sorte de plancher. L'impulsion qui la dirigeait au milieu des flots avait cessé. Elle ouvrit les yeux. Elle était sur la plate-forme d'une de ces immenses bouées de sauvetage que le génie maritime place à quelque distance des grands ports. Le ciel et la mer l'entouraient encore. La nuit durait toujours, blanchissante sous la clarté pâlie des étoiles. Alors le même nom que Carmen avait prononcé sur le navire sombrant, elle le murmura avec un accent de tendresse et de reconnaissance. — Robert!... Deux lèvres lui répondirent. Et c'eBt là, sur ce frêle asile, encore ballottés par les vagues, perdus au milieu de l'Océan, sans savoir si la mort avait vraiment abandonné sa double proie, que leurs coeurs s'unirent et se donnèrent dans un premier et suprême baiser! tellites qui se sont arrêtés et refroidis dans un stade de leur formation. 1 III.' -â- 'Faits rèlaltfs à la terre .« 1' Forme sphérique et aplatissement aux pèles; 2' Disposition des montagnes à la surface du globe suivant un Système général tétraè- drique; 3' Densité de la terre et de ses diverses couches;  i' Existence en tous les points du globe — sous des massifs relativement peu épais de roches sédimontaires — du gneiss primitif, roche d'origine ignée; 5* Existence des phénomènes volcaniques. Leur» fréquence plus grande aux premières périodes de l'histoire de notre globe. Sources thermales, geysers, fumerolles, etc. Filons contenant des métaux lourds que les roches sédiihentaires et basaltiquos ne contiennent pas;. G' Le degré géothermique; 7' La température élevée â la surface de toute la terre, aux pèles mêmes, aux périodes anciennes, ce qui nous est révélé par les faunes et les flores de ces périodes. De l'ensemble de ces faits, à première vue disparates, ressort clairement l'histoire naturelle de l'univers. Dans le principe, une ou quelques vastes nébuleuses occupant la totalité de l'espace. Ces nébuleuses se sont refroidies, condensées on soleils: les étoiles. Notre soleil, notamment, gazeux encore, animé d'un mouvement de rotation quo sa condensation partielle devait mécaniquement lui donner, so refroidis* sant toujours, se liquéfia, en partie du moins, augmenta sa rotation par suite do la diminution de son volume, si bien que la force centrifuge détacha successivement à son équa- teur des anneaux de moins en moins volumineux, mais de plus en plus denses, qui — se brisant ultérieurement — se ramassèrent chacun en une masse planétaire qui continua et continue à tourner autour du soleil et sur elle-même dans le même sens que le soleil tournait et tourne sur lui-même. Formation des satellites suivant le même mécanisme. Cette conception simple de l'origine des mondes — donc de notre terre — explique le pourquoi de tous les faits observés, relatés ci-dessus. D1.sm.1i De Paepe. A. LA Arts, Sciences, Conférences, Littérature — Commune de Saint-Gilles. — Cours publio et gratuit de littérature générale, rue de la Croix-de-Pierre, 73. Professeur : M. Georges Eekhoud. Aujourd'hui lundi, à 8 heures du soir: Ronsard et la Pléiade. Coours publics. Université de Bruxelles. — Aujourd'hui lundi, à 8 heures du soir, conférence par M. Bommer, professeur de botanique. Sujet : La dissémination et la germination des graines. Mardi, à 8 heures du soir, conférence par M. Edm. Cattier, professeur de littérature. Sujet : La littérature espagnole avant l'Age d'or. Ordre des Bons-Templiers. — Université populaire du quartier de la rue Haute, 20, rue des Brigittines. Lundi, à 8 heures, conférence par M. de Miomandre, publiciste. : Sujet : La condition de l'ouvrier; Lecture; Déclamation. ÎÏUÔiraLTfoiyiMUNAUX A Anderleeht Le conseil se réunira en séance publique aujourd'hui lundi, à 8 heures du soir. Ordre du jour important. Parti Ouvrier» Syndicats, Mutualités, Ligues Séances de lundi Saiki-Qili.es. — Enfants du Peuple, au Gam- brinus, rue de la Victoire, assemblée trimestrielle des membres honoraires, effectifs et des parents des enfants à 8 heures. Les membres de la Liguo ouvrière y sont invités. Séances de mardi BauxELLES. — L'Union symphonique, Maison du Peuple. Nous avons le plaisir d'annoncer que les démarches du comité ont parfaitement réussis et quo M. VanRothema bien voulu accepter de dirigeT notre répétition do mardi 17 mars prochain, à 8 h. 1/2, à la Maison du Peuple. — Société mutualiste de retraite. Comité à 8 heures : Vérification du bilan. Universités pepulairei Le Foyer intellectuel. — Université populaire de Saint-Gilles. — Local et bibliothèque: Ecole, rue du Fort, 80. Aujourd'hui lundi, à 8 h. 1/2, M. Alfred Lemaire, professeur à l'Université Nouvelle : La grève des mineurs de Pensylvanio. Mardi 17, à 8 h. 1/2, M. Squilbin : La littérature belge. Université populaire de Schaerbeek.— Ecolo communale : rue Gaucheret. Lundi, à h. 1/4, conférence publique, par M. Fritz Defays, avocat : Les massacres en Arménie. Les t JTla.&i%-t3?&& Monnaie. — Ce soir lundi, Hamlet. Au 4" acte, La Fète du Printemps. Mardi, Carmen. La deuxième représentation de M" Litvinne est fixée au mercredi 18. C'est au bénéfice de M. Cloetens qu'aura lieu à la Monnaie, le mardi 24 mars prochain, une représentation avec lo concours de M*" Lan- douzy et de M, Clément. On jouera Manon. Parc. — Pour rappel, ce soir lundi, représentation extraordinaire : M u * Georgette Leblanc dans Monna Van.nn, de M. Maeterlinck. Mardi et mercredi, La Petite Amie. Samedi 21, La Défense du Bonheur, de M. G. Garnir et Ce n'était qu'un rêve..., de M. Valère Gille, musique fie M. Emile Agniez. Molière. — Jeudi et vendredi, deux dernières représentations du Joug. La première du Devoir conjugal, la pièce nouvelle de Gandillot, est fixée au samedi 21 irrévocablement. Théâtre Flamand. — Ce soir lundi, De Brooddraagster, au bénéfice de Jan Vander Mercredi et jeudi, même spectacle. Le bureau de location est ouvert pour les deux représentations de Lodewijk XI, avec Louis Bouv, meester. • BRUXELLES COIN DES RUES STE-CÂTHERÎNE ET DE LA VIERGE-NOIRE. SES Costumes Je î' Comm i à 50 p. c. lill iir marché p partout alurs COSTUMES COMPLETS COMMUNION Veston, gilet, culotte droite ou bouffante, ou pantalon en cordonnet peigné noir (\ **i IX 16. 1S.SO. iJ. f O ou bleu, COSTUMES COMPLETS COMMUNION Veston droit ou croisé, gilet, pantalon ou culotte droits ou bouffante, en cordonnet <|Q EA peigné noir ou bleu, 19.80,16.00, AO.QU COSTUMES COMPLETS COMMUNION Veston droit ou croisé, gilet, culotte droite ou bouffante ou pantalon eu cordonnet A Q fr f\! peigné noir ou bleu, vêtements bien soignés, 3 t», «O, a -4 lî/iOU' COSTUMES COMPLETS COMMUNION Vareuse, gilet, plastron garni de soie assortie, culotte droite ou bouffante, en cordonnet peigné noir ou bleu ou en velours, noir, brun ou bleu, vêtements très A Q CA bien soignes, coupe irréprochable, SO, 4», 3», »», »aS, X.XJ .Ou GILETS COMMUNION En piqué oureps blanc, article exceptionnellement avantageux, 7,'5'î», <î,v;;, A QC 4,»0, 3.00, S,»0, l.t/O 11 1 » — 1 — 1 • ;— Drapis tt étoffes an titre, ■lleir marché p lais lis maisons le m Mil SPÉCIAL DI VÉTEMEVPS IR llliil Vêlements ds travail, collèges, pensions, bonnes oeuvres, administrations, livrées Expédition franco dans toute la Belgique à partir de 20 francs. Envoi d'échantillons 3ur demande. Bien remarquer que l'entrée des Magasins de la VIERGE NOIRE se trouve au coin des rues Sainte-Catherine et de la Vierge-Noire ra Le mariage d'un Breton La comtesse de Montlaur, née de Pen- hoët, appartenait à une ae ces vieilles familles bretonnes qui sont comme un produit spécial de cette terre de granit, battue incessamment par les vagues. Les traits de son visage gardaient une rigidité qui faisait involontairement penser à celle des rocs au milieu desquels elle était née, sur la côte du Finistère, à quelques lieues de Brest. Ses yeux, d'un vert sombre, semblaient refléter, comme un miroir, les flots de l'Océan qu'ils avaient comtemplés dés l'enfance. Semblables à eux, lorsque, dans l'âme de la comtesse s'élevait quelque tempête, ils devenaient d'un noir sinistre qui laissait pressentir que la colère de celle-ci tordrait, comme la mer en courroux, tout obstacle à sa volonté. Tous les Penhoët étaient marins ; presque tous étaient morts à la mer. On connaissait à peine les mâles dans le petit Ï»ays où s'élevait le castel héréditaire de a famille. Ils ne venaient à terre que pour prendre femme, afin de perpétuer leur race ; puis ils repartaient au milieu des tempêtes, obéissant à la mission pour laquelle ils • ANVERS, Coin des rues Kipdorp et Saint-Jacques. SUCCURSALES TOURNAI, Coin des rues Gallait et de la Tête-d'Or. I CHARLEROI, Coin des rues du Pont-de-Sambre et de Montigng MALADIES DE POITRINE - BRONCHITE Les deux photographies ci-jointes sont celles d'un homme de quarante et un' ans, maréohal-f errant de son état, dont la robuste constitution était minée par uno bronchite grave. Sa poitrine renloncée, ses côtes saillantes, son cou et ses bras amaigris, tout son corps émacié.sa Ggure ridée et vieillie, l'avaient rendu méconnaissable. On le traitait depuis longtemps pour une tuberculose. Sur le conseil d un médecin-spécialiste, il prit da TIN TONI-PECTORAL. Un mois après, il était radicalement guéri. Le flacon de Vin Toni-Pectoral : 3 fr. 50 dans t"» les pharmacies. Un mois après VIN DE QÛRTEI MlInASTHÉSIE, DÉBILITÉ NERVEUSE, FATIGUE CÉRÉBRALE LAISSERIEZ-VOUS un parent ou un ami passer de vie à trépas, simplement parce que le médecin ne veut pas aller à rencontre de l'étiquette médicale? U PASTILLE FONTAINE iiuv» tous le* jours de précieuses vies Durant les derniers mois qui viennont de s'écouler, le deuil et la désolation ont pénétré tlans plusieurs familles belges. Nous avons va, qui un père, qui une mère, l'un une sœur, l'autre un frère, enlevés de ce monde par la terrible faucheuse qu'est la mort. Et parmi ces derniers, combien n'y en a-t-il pas qui auraient survécu si leurs amis leur avaient conseillé la Pastille Fontaine, au lieu des remèdes sans valeur aucune, qu'on les forçait de prendre. . . Dans plusieurs familles, uno soumission trop servile aux prescriptions des médecins a écarté" le « sauveur de vies » des malades et des mourants. Les guérisons merveilleuses opérées dans le passé par la Pastille Fontaine ont été ignorées. Ah ! Le remords fait aujourd'hui son œuvre, tranquillement, mais sûrement, et ceux qui avaient le plus d'intérêt dans tout ceci, souffrent maintenant de leur négligence. Laisseriez-vons, cher lecteur, quelque parent ou ami passer de vie à trépas, sans faire aucun effort pour le sauver, à l'aide de la Pastille Fontaine? Les vertus et les pouvoirs de la prescription du pharmacien Fontaine sont semblaient créés. Le dernier des Penhoët, le père de_ la comtesse, était mort après l'expédition du Mexique, en ia38,à la suite d'une blessure reçue au siège de la Vera-Cruz. Sa fllle avait alors avait dix-huit ans. Elle s'était mariée, suivant les désirs manifestés par son père, avec le comte de Montlaur, issu d'une vieille famille espagnole du Mexique, union qui n'avait pas laissé que d'être fort heureuse, en dépit des natures violentes des deux époux. Le comte était mort en 1860, laissant à sa veuve deux enfants an bas âge : Ramon et Carmen. En vieillissant, le caractère de la comtesse s'était peu modifié. Ne jouissant que d'une fortune médiocre, .quoique largement suffisante pour élever ses deux enfants avec toute la dignité que comportait leur rang dans le monde, elle s'était, dès son veuvage, retirée au château de Penhoët, venant simplement à Paris passer quelques mois d'hiver, afin de ne pas perdre de vue les hautes relations qu'elle pensait pouvoir être utiles un jour à ses enfants. Sur ces entrefaites, M"" de Montlaur rebut dn Mexique une triste nouvel le. Gagnée par la fièvre de spéculation qui dévorait alors l'Europe et s'était êtfindne merveilleux et puissants. Lors même que vos amis souffriraient depuis bien longtemps ei 2u'ils en seraient rendus au plus complet ésespoir, ii y a encore un rayon d'espoir, si vous faites usage de la Pastille Fontaine. ' La nature de ces désespérés guéris dans le passé, et le nombre de précieuses vies sauvées, sont la preuve ia plus concluante. La Pastille Fontaine guérit toux, bronchite, asthme. ' si»»»»»»-»-.«i»-»»» » si»»i».»»»»»s»sg ?»g Spectacles dix 16 mars Monnaie. — 8 h. — Cendrillon. Pavnc. — 8 h. 1/2. — Monna Vanna. Galeries. — 8 h. 1/2. — Yetta. Uoliére. — 8 h. — Le Joug. > Vaudeville. — 8 h. 1/2. — Les Joies du Ménage; à 9 h. : Lit Lune de Miel. ALnAUBn a. — S h. — Les Dernières Carton* ches. Alcazar. —8 h. 1/1. — La Duchesse des Folies* Bergère. Olthpia. — 8 h. 1/4. — Cousin-Cousine. Scala. — 8 h. — Concert-attractions. A 9 h. 1/4, M. et II" Sans-Gène. Théâtre Fa-AiiASD. — 8 h. — De Brooddraag. ster. Cirque «.Vu-lit 8 h. — Spectacle équestre. Marcella, j>antomime à grand spectacle. Diable-au-Corps. — 9 h. — Uno Nuit ïerribl» etBruxelsior Rajeuni. Pôle Nord (rue Gretry). — Patinage sur vrais glace. Ménagerie Mondains (place de la Constitution). — 8 h. 1/4. — Grande représentation par quatre dompteurs et dompteuses. Dimanches, jeudis et fêtes, matinée à 3 h. Musée uodeiine de peinture de Bruxelles — X' salon de la Libre Esthétique Entrée: 1 franc. Lc dimanche, 0.50. Tous les jeudis, à 2 h. i/2, audition d'œuvres modernes. jusqu'au Nouveau-Monde, séduite pat l'exemple d'amis téméraires, la comtesse, dont une grando partie des propriétés sa trouvait sur le champ de bataille'même des brasseurs d'affaires, avait oublié sa prudence habituelle et s'était laissée entraîner, elle aussi, dans la fournaise. Et soudain, elle apprit que les événements avaient trahi ses espérances et quo ses intérêts là-bas étaient plus que compromis. _, Un seul remède pouvait encore tç^j ^s, sauver : la présence d'un homme habite, .,*' expérimenté et suffisamment fort pour arracher aux oiseaux de proie quis'élaicnt abattus sur les domaines de la veuve, la fortune qu'ils croyaient déjà dans leurs griffes. . I llamon de Montlaur avait alors vingt et un ans. Après de brillantes études au lycée. Henri IV, il venait de sortir dans les pre-. miers de l'Ecole polytechnique. Mais suffi sa m m eut riche pour ses goûts et croyant rendre sa vie plus utile en n'acceptant pas un poste administratif, il avait donner sa démission d'ingénieur et vivait auprès de sa mère. (A continuer.)