45- ANNEE. — -N* 102. mes 20 PAGES - 30 C A l’Etranger : 35. Centimes ABONNEMENTS , .... 4 Trowmoî» 24.00 Vite ou A?' ,a •• - {Six moi*. 46.C0 I '**" 4 ,aPs * .. .. / Un an- . 88.00. Coajo btlgc -■ • - •> •• •• - Unan . 110.00 Ettanger : Çnx suivant conventions postale» Aggtom&ati 00 bruxelloise : on peut s'abonner par mois 8.00 i Rédaction : 17.39.7 J 17.39<72 . ) AbonnpmenU-Ventoi J7.S9.70 téléphones < Atmoncc „ 17.39.76 17.39.7717.e4.es 1 Services technique» : r — 17.36.36 Compte cbèoue» postaiùc ,N* 5675 DIMANCHE 12 AVRIL 1 $3 1. Edit. *+ **** à u h. U 4 Editions ; * J J t £ £ 5 * Edit, de Naît Rédaction: 31, Place dé Louvain, 31 Administration : Place de Louvain,. 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale; 122 □ Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : Farts ; 10, Roo de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN S. F. AVEC LE CONGO Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements du inonde entier 24 pages en héliogravure En vente partout le vendredi Fr. 1.60 g£ssæ OSER Pour aller voir ce qui se passe dans les hautes couches de l'atmosphère, un savant se dispose, dit-on, à tenter une expédition vertical© et à monter aussi haut qu'il pourra monter. ' h n'y a plus guère à découvrir d’inconnu à la surface du globe. On a déjà beaucoup %'olé autour. La banquise barre jà route du pôle. Un sous-marln nous apprendra bientôt si elle est plus facile à vaincre par dessous que par dessus. Qiiànt au centre de la Terre, ùn savant Scandinave, s’il faut en croire Jules Verne, a bien essayé de l’atteindre ; mais- l’aventure faillit tourner assez mai pour .l'explorateur, son neveu et un guide Islandais. Reste l'espace, dont il y aurait, probablement, bien des choses encore à apprendre, sans pousser jusque la Lune. Mais, même sans quitter la sphère terrestre, l'océanographie n'a pas livré tous ses secrets. Nous ne savons que peu de chose, relativement, des grandes profondeurs de la mer, moins peut-être, à tout prendre, que de l'immense infini du ciel. Les instruments d’optique, le spectro- scope nous en ont révéle bien des mystères. Tant de science n’a fait que plvis avide notre désir de savoir. Quand nous en sauvons davantage, en serons-noùs plus heureux, en deviens drons-nous meilleurs? Il est toujours permis de l’espérer ~ même si l’on a quelque peine à le croire. * * * Ce qui réconcilie’un peu avec lë genre humain, malgré' sés innombrables tares, c’est cette foi. en lui-même qu’il affirma dès l’origine des mondes. Il y puisa toutes. les audaces auxquelles il doit d’avoir soutenu, et souvent en vainqueur, le perpétüel combat que lui livre une Nature, dont-il n’ést que le sous-produit et dont il s’imagine; dans son orgueil, être le maître. ■ Bien avant, le premier navigateur qui affronta les flots — et do quel -triple airain fut bardé son cœur! pour évoquer une pensée d’Horace, — l'homme des cavernes avait bravé et dompté la peur. Les diverses races issues du primi- tif ancêtre n’ont que-recueilli son legs et suivi son exemple. Encore, savaient-elles déjà les formes plus précises du danger, complice de la mort, et s’étalent-elles instruites à mieux .s’en défendre. Quelle aveugle témérité il fallut au premier .affamé qui,, pour l’avaler goulûment, arracha un .mollusque à son rocher, planta ses Incisives dans une racine sauvage, broya- de se3 'molaires la carapace d’un crustacé ! \ Plus tard, quand les civilisations se compliquèrent et avec elles la gourman- dlse, - sans préjudice des autres pêchés capitaux, on savoura la truffe notre, que déterraient du - groin les pourceaux,- on accommoda le champignon, parfois comestible et tout aussi bien vénéneux. On expérimentait à ses périls et risques. Que beaucoup eurent à s'en dôu- loir, cela importe peu. Toutes les conquêtes sur la matière ont exigé des essais qui se paient. Quand ce fut du plein gré de ceux qui eurent à s’en repentir, il n’y a pas à s’émouvoir du prix qu’elles ont coûté. On n’est pas un martyr parce que l’on ae hasarde à courir des chances qui peuvent aussi bien être mauvaises que bonnes. Si l’on n’avait jamais rien osé, on n’eût pas fait grand’chose. Et 11 en sera ainsi, vraisemblablement, jusqu’à la consommation des siècles, l’action se faisant nécessairement plus hardie à mesure qu’elle enregistre plus 'de victoires que de défaites. * * * De Térence, qui proclamait que la for tune favorise les gens de cœur — « Fortes fortuna adjuvat * — à Virgile, qui, plus nettement, affirmait que la fortune protège l’audace — « Audentos fortuna juvat » -**il n’y a qu’une variété d’expression. La pensée, 'au fond, est la même. Et le bon Mathurin Régnier, bien longtemps après les poètes latins, n’étalt-il pas d’accord avec eux lorsqu’il écrivait : Qui osë à p«ù souvent la fortune contraire J En conclure que tous le's audacieux qui s’exposèrent au pire destin, par. mépris des lois mesquines do là prudence, avaient ’fait leurs humanités-ou étaient bacheliers.As-lettres, serait peut-être ex* cèssif. ' L’audace est un don naturel, une vertu si l’on veut, comme la timidité est un défaut, sans être un vice. Elle ne prémunit pas, évidemment, contre le tête-à-queue, si l’on est au volant d’une auto do course lancée en- bolide, ou-d’un canot électrique parti en torpille, pas plus. qu’elle : ne supplée au parachutOi si l’on fait de l’acrobatie aérienne ou simplement de l’aéronautique. Mais à voir le nombre de gèns qui se livrent, à ces coûteuses et périlleuses démonstrations, et qui en reviennent, on së demanderait volontiers's’il n’y a pas. vraiment^ Un dieu indulgent à la. crâne- rie, tnême Inutile. Car .vous ne me direz pas, à moins d’être intéressé dans la fabrication des moteurs ou le commerce des châssis, des huiles ou des essences, que l’on doive, considérer comme indispensables- au progrès. de-.'l’industrie , ces surenchères de vitesse auxquelles se livrent des particuliers'-très • cossus et qui .n’en ont nullement besoin pour én vivre — ou en mourir. II. est vrai que je m'entends peu à'ces choses..Mais faut-il tant de compétence pour estimer que le courage,. incontestable, de ceux qui les pratiquent pourrait trouver meilleur emploi? _ * * * L’audace ne serait'qu’un instinct tout impulsif, s'il ne s'y mêlait la somme de volonté inhérente à toute véritable bravoure. . Jusqu’oùi cependant, irait celle-ci en supposant' qu’au lieu de hasards dangereux il-y aurait à braver certains préjugés,, certaines conventions ou — ce qui serait infiniment plus grave ! — certains ridicules?. Notez-que le ridicule ,n’est lui-même, lé - plus . souvent, ' qu ! une prévention toute- conventionnelle, entretenue par’, ceux-là seulement qui la propagent. ‘ ’ , Avoir une opinion àsoi, ne ifût-élië'pas communément admise; revendiquer le droit de ne pas se rallier au sentiment admis et. uniquement parce qu’il Test, constitue aussi l’àudace d’oser. D’ordinaire, c’est celle (fui se pardonne le plus difficilement. 'Aujourd’hui surtout, qu’il convient d’admirer ce qui est le moins admirable et qu’il faut être de l’avis général, si l’on ne veut pas encourir le reproche apitoyé ou dédaigneux de n'être, pas de son temps, c’est là une qualité qui ressemble beaucoup -à un travers. Ne pas appeler de ses vœux l’idéal avenir qui permettra — le conditionnel serait plutôt de mise; mais U importe de ne décourager personne — d’aller déranger, dans leurs petites affaires les habitants de la planète Mars est déjà fort mal vu. Que serait-ce donc st l'on osait dire, pour l’avoir pensé, qu’il y aurait, peut- être, quelques problèmes . inquiétants à résoudre sur la Terre, dont 11 n’est'guère probable qu’on trouve la solution dans le ciel. CANDIDE. LA VIE DES MUSÉES La Collection Archéologique mexicaine Auguste Genin au Cinquantenaire La section des antiquités américaines de nos Musées royaux d’art et d’histoire vient de s’enrichir d’une importante série d’oeuvres d’art, provenant des différentes civilisations qui se sont succédé au Mexique avant Cortez ; quatre mille pièces environ représentant une valeur de près de trois millions de francs. Le donateur do cette magnifique collection est l’un des membres les plus distingués de la colonie française de Mexico, M. Auguste Genin. Habitant le Mexique depuis plus de quarante ans, il a été à même de réunir des pièces uniques, rarissimes, qui sont devenues complètement introuvables aujourd’hui en dehors des Musées. M. Genin, - tout en reservant une des parts les plus Importantes de sa collection à là Belgique, a enrichi également d’œuvres d’art uniques le Musée national de Mexico et le Trocadero de Paris. La collection de M. Auguste Genin a été de sa part l’objet de nombreux travaux.» Il l’a étudiée non seulement au point de vue archéologique, mais au point de vue artistique. Elle lui a inspiré de nombreux poèmes où H- a fait revivre la vie héroïque et légendaire des anciens Mexicains. La collection sera ouverte au public prochainement, à une date qui sera ultérieurement précisée dans les galeries nouvellement agencées qui prolongent les salles de l’antiquité égyptienne et grecque vers l’Arcade (aiie droite). Les quelques objets qui sont groupés dans la vitrine que nous reproduisons permettront de se refldre compte de l’intérêt que présente la collection Genin. Elle s’impose à l’attention des érudits et des curieux, mais aussi à celle des artistes auxquels ces statues, ces masques, ces poteries révéleront des formes nouvelles ou mal connues et d’une étrange beauté. LES POISSONS VOYAGENT En présence de nombreux curieux, on a procédé vendredi à la vidange des poissons de l’étang du Parc. Léopold. Des spécialistes transportèrent ensuite toute cette colonie aquatique à l’étang du square Marie-Louise où ont lieu chaque année de nombreuses séances de pêche ’ au profit d’œuvres de. charité. PETITE GAZETTE Ensemble d'urnes funéraires zapotèques provenant de l’Etat de Oaxaca. LE HAUT-PARLEUR de là MOSQUEE Sous l’influence . des réformes audacieuses de Mustapha Kemal, l’Islam se modernise peu à peu. Les femmes-ont abandonné le..voile depuis longtemps eu Turquie où -le- chapeau melon ■ a. remplacé .le fez -sur la tête des hommes. Timidement, dans d'autres pays nuisitl- mans, de beaux visages commencent- à se dévoiler. Des pays comme l'Egypte et le Maroc restent pourtant soumis à. une forte discipline religieuse. Et pourtant, «e voit-on pas tut journal arabe• du Caire,- Al Ahram, faire écho d une suggestion d'un.de ses lecteurs qui demande de- remplacer par des huut-parleurs les muezzins qui, cinq fois par jour, du haut des minarets> appellent- le peuple des fidèles d la prière. * Allah Akhbar ! » J’entends d'ici la parole sacrêè, pronon- cée.-sur un'toil nasillard et .avec de -la friture. Non, vraiment, la poésie n'y serait plus... Puclr. CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se réuniront, mardi après-midi, en conseil de cabinet, sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre. . r En même temps que les travaux parlementaires, les ministres examineront les projets^ financiers — impôts et emprunt— dont nous avons eu l’occasion de parler déjà et' qui font partie du programme élaboré par le baron Houtart. Ces projets doivent, en effet,- être déposés sans rétard sur le bureau de la Chambre. . REUNIONS INTERNATIONALES Le_ Comité international des Mineurs et l'Exécutif de la Fédération syndicale internationale se sont réunis à Bruxelles. Les délibérations ont abouti à un accord parfait sur l’attitude à adopter à la Conférence de Genève pour la question des heures de travail dans les mines. D'autre part, le Comité central de .^Internationale des Métallurgistes, réuni à Bruxelles, a voté une résolution < saluant l’accord économique austro-allemand comme un premier pas vers une union générale européenne, qui sera un moyen plus efficace pour la reprise des affaires, que la réduction des salaires ». Elle‘a décidé également 'de soutenir moralement et financièrement quelques fédérations éprouvées par la crise et là situation politique. AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS A dater du 16 avril, les modifications suivantes seront apportées aux tarifs : A) Réseau urbain et boulevards circulaires : le prix des correspondances entre les tramways et des correspondances entre les tramways et les lignes A, B, C et D des Autobus Bruxellois, est ramené à fr. 0.45 en tarif plein, ét fr. 0,40 en tarif réduit. B) Réseau suburbain : Billets, diminution de fr. 0.05, par section; cartes, diminution de 1 fr. par section. ARBRES FLEURIS Sur les coteaux qu'avrll a repeints en vert tendre, les arbres joujoux des vergers, avec leurs branches nerveuses et convulsées, tendent à présent dans l’éblouissement d’or du soleil, la floraison rose ou blanche de leurs promesses de saison. De loin, on dirait que des frimas inattendus ont habillé de velours coloré les branches de ces enfants ou de ces nains de la sylve régionale. De près, on a l’impression d’approcher de thyrses gracieux, d’ombelles féeriques, de gerbes tressées avec bon goût. Et tandis que dans les jardins, les glycines s’àgrémentent de grappes fleuries, les poiriers, les pommiers, et les pêchers s'adornent de délicates tonalités comme en ont les estampes japonaises. LA CROISIÈRE BLANCHE Les « Journées coloniales » de Louvain organisent, le mercredi 22 avril, leur premier gala colonial de l’année. A cette occasion, notre collaborateur M. Roger Ofouquet fera à leur tribune une conférence sur le raid belge transafricain d’Alger au Cap de Bonne-Espérance en auto. LA MAISON FUTURE A Londres s’est ouverte une curieuse exposition, consacrée à la maison idéale de l’avenir. La principale attraction de cette exposition est Monopolis, la cité dé demain, dont les maisons s’inspirent d’une architecture bizarre, assez comparable à celle des maisons modernes de l’Allemagne. Les maisons de Monopolis sont pourvues d'un outillage mécanique complet qui réduit la main-d’œuvre ménagère à son minimum. Un haut-parleur, par exemple, relie la cuisine à toutes les chambres. Des revêtements aux murs et aux planchers rendent la maison tout à fait imperméable aux bruits de l'extérieur.  L’ensemble de ces maisons présente un aspect strict et dépouillé. II n’y a pas une seule fenêtre du côté de la façade. Four être modernes, les maisons de Monopolis n'en seront pas moins moroses. On n’aura plus qu'à y préparer — pour rester dans la note — la cuisine futuriste chère à Marinettl. Où sont nos maisons de Jadis, avec leurs coins d’ombre et do mystère, leurs chambres douillettes, leurs grandes fenêtres et les savoureux fumets qui montaient des cuisines? AU THEATRE DU PARC Fernande Albany, qui interprétera le rôle de Maïca, -dans « Pile ou Face », l’amusante comédie de Louis Verneuil. LES TERRASSES Les terrasses s’étaient, ornées de tables, de fauteuils, de chaises. Il y eut même un jour , ou dôùx .où des clients hantèrent avec satisfaction la fraîcheur agréable de ces lieux de rêyerle, de,contemplation et de distraction. Mais, brusquement, la température. se refroidit’; des brouillards, des grisailles, des 'heures sans soleil portèrent préjudice à l’agrément des « cafés en plein àir », lesquels, avouôns-le, ont peut-être tout autant de succès que les «: écoles en plein air ». Les terrasses sont toujours mises en ordre. Seulement, elles ont l'air triste et abandonné, et jusque dans ce printemps d’avril elles imposent une impression d’arrière-saison. MIDI, FORTE DE NAMUK Quel écrivain local, pastichant tel auteur parisien, écrira un « Midi, Forte dé Namur »? Le spectacle de ce carrefour vivant de la cité offre, à l'heure de la sortie des bureaux, une synthèse ardente de Bruxelles. C’est un des endroits de la capitale qui est le plus éminemment citadin. S’arrêter au milieu de la cohue des gens et des véhicules pressés, contempler un instant ce bout de film sonore, c’est savourer un paysage essentiellement caractéristique de Bruxelles. Midi; Porte de Namur, : c’est, pour le3 uns, l’apéro à une terrasse ensoleillée, avec les derniers potins qu’on se raconte en admirant les jolis tailleurs printaniers qui passent dans la lumière. Pour les autres, c’est la ruée vers les tramways, le laborieux entassement dans l’autobus, ou encore le hâtif repas dans un restaurant à bon marché, où les clients se connaissent, se saluent, bavardent avec la serveuse. C'est aussi le retour des élégantes' venant du Bols, exhibant des toilettes Inédites, ou enedre le passage d’une belle limousine conduite par quelque fée moderne, à côté de qui, grave et bichonné, aristocratique et fier, un fox à poil dur, assis sur les coussins de cuir, contemple, narquois, les piétons terrorisés. VOUS AVEZ PAYE UN PEU PLUS CHER Et après ? Tout cela n’est-il pas fait avec tant d’esprit et de science de travail que-nous aurions mauvaise grâce à nous plaindre de notre bon Morse dans sa Destrooper. LES BEAUX CHIENS MUGUETS Précédant de presque un mois la date du 1er mai, consacrée à leur apparition, les muguets, en jolies bottes serrées, ont remplacé dans les paniers des marchands de fleurs, les jonquilles et les violettes. C'est dans les cafés et les restaurants surtout, et aux terrasses encore frileuses, que les marchands de muguets exercent leur profession, avec une insistance qui force la galanterie des messieurs économes et fait éclore le sourire des dames. Elles sont curieuses à noter, les réactions du public, et surtout des couples, en face des .muguets. Ravissement des jeunes femmes qui s’écrient : — Oh!.qu’ils sentent bon! Réticences du monsieur : — C’est entendu, mais avant que nous soyons rentrés, -ii3 seront . fanés. Mai3 le vendeür insiste. Aux tables vpjsînes, il; ÿ. a des regards, malicieux; La uamo;;d’putorlté; s'empare du ïneriu bouquet qu’elle hume ■ avec un exquis plaisir. Le monsieur paie, conquis. Un Bclga, c’est bien peu do chose pour voir à ses côtés une compagne ravie, éblouie par le premier muguet, et qui songe aux fo-- rets du printemps, aux guinguettes des- campagnes et à des baisers furtifs échan-:. gés sous la tonnelle. , AVIS AUX LOCATAIRES Pour le prix d’un loyer, Vanderllck construira votre maison. Bureaux tous les jours 2 à 6 h.; dimanche 10 h; à midi. 90 IIP A 3,000 TOURS telle est la force du moteur Buick sou* papes en tête du type Standard 8 cylindres, vendu .79,950 francs. A même nombre de touré, et cylindrée égale aucun autre moteur au inonde ne donne autant de force que le moteur Buick. Paul Cousin, 237, chaussée de Charleroi, Brux. LA PROPRETE DES TROTTOIRS Nous ne voudrions pas un instant laisser supposer que nous sommes, ennemi des chiens. Nul plus que nous ne les aime et n’a de joie à faire amitié avec eux. Qu'on ne lise donc point cë qui suit comme une volonté de nuire au plus fidèle ami de l’homme. Mais, enfin, il y a des façons et des manières... Tout homme qui oublierait à ce point les • convenances et l'hygiène jusqu’à déposer des ordures sur la vole publique verrait vite accourir un agent de la police locale, qui lui dresserait procès-verbal. Fort bien. Alors, pourquoi les chiens ont-ils une telle liberté ? ■ Passe pour ceux qui errent en liberté ; ils ne savent pas ; il faut leur pardonner. Mais pour ceux qui sont tenus en laisse par leur mémère? Au moins qu’on les conduise jusqu’au bord du trottoir, dans le petit ruisseau qui, sans avoir le charme évocateur de celui de Mme de Staël, n’en remplira pas moins son office. ' Mais tolérer de voir les dalles dè nos trottoirs toujours déshonorées.,. Cela n'a rien de flatteur pour l’œil ouïes narines. A moins, comme' le proposa' un jour Alphonse Allais, qu’on n’instaure la mode de mettre à nos toutous un petit panier sous.la queue. UNE SURPRISE AGREABLE D’importantes et nouvelles baisses de prix sur tous les modèles de la « Chaussure Saint-Martin. Envoi gratuit du nouveau catalogue illustré (200 modèles). 41, Bd Botanique, Bruxelles-Nord. EXPOSITION LITS CUIVRE D'ART polis, vernis mat, bronzo frotté, jacoban, ni.ellé, vieil argent, sommiers métalliques (brevetés). Ed. Wauters, fabricant, A l’Edredon, 3, rue Bodenbroeck. HUMOUR ANGLAIS Reggie (8 ans) est en pension et à court d’argent. Il écrit à sa mère : c Chère maman. — Veux-tu m’envoyer des timbres-poste. Ils coûtent terriblement cher ici... » * QUI VEUT FAIRE DES HEUREUX? Toutes les mamans. — Chaque boîte de crème chaussures Ça-Va-Scul, de fr. 1.60, donne droit à un bon crayon de fr. 1.25. LE CHOMAGE BELGE 1 Vous l'éviterez en profitant de la salle de bains de luxe que vous offre la plomberie Henry, 133, rue de la Loi, à 1,995 fr. L’inauguration du Monument Rupert Brooke UNE INOUBLIABLE FETE DE LA POESIE (De notre correspondant particulier.) jettent une seconde fols l’ancre devant le petit port de Linàrlà. Nouveau débarquement mouvementé. Une distance de huit kilomètres nous sépare de là ville de Skyro cachée au loin derrière le* cimes. Or, l’automobile a été Introduite l’an passé seulement à Skyro : en fait, une seule àùto qui fît. l’admiration des pàÿsâns. qui h'à.yâlent jamais’ connir que leurs mülets.. On a pu, au prix d’effort^ surhumains, réunir pour aujourd’hui- trois autos à Skyro ! Elles feront là-. navette entre la ville et le port; mais’ eommo ôn risque d’attendre longtemps —- car >là : routé qu’on à terminée pour les fêtes e3t creusée d’ornières, hérissée dé pierres •— la plupart des visiteurs enfourchent les. mulets de Skyro que l'on a mobilisés’-Ici,’ Deux cent cinquante passagers à transi porter. Arrivera-t-on jamais au but ?„ Aventura !... ■ ” .: \ \ ' : y La caravane s’engage dans les vallées pleines de fleurs et d’oiseaux, revoit Ta mer,’ mais cette fois au Nord-Est de l’jlé; puis, soudain, lut apparaît, découpé© en plein ciel, à une grande altitude, l'espèce ; dé falaise immense, prestigieuse, dominée par les anciens remparts vénitiens et par le blanc couvent de Saint Georgce dont les plochés sonnent. Au flano dü;..pl6'. massif, —• vision dantesque, inoubliable — la ville de Skyro accroche-ses cubés nèigeux, ses murs chaulés do frais, com- Skyro, 5 avril. ; L’Inauguration du monument dédié au jeune poète anglais Rupert Brooke et « à la Poésie Immortelle » a eu lieu, ce dimanche de Pâques, dans l’île grecque de Skyro, avec le succès le plus entier, la plus émouvant qu’ll était permis d’es- pêrer. Comment exprimer, dans un-rapide compte rendu; ce sentiment de douce exaltation, de communion profonde qui rapproche, sous le ciel de l’Çgée, dans une île quasi Inconnue, les pèlerins , de Grèce?... Comment dire, si vite, l’accueil touchant, Impressionnant d’un peuple rap pelant avec simplicité Te vrai sens de la noblesse, les claires lois do l’hospitalité antique? Skyro nous donna à tous, la joie de ne point-décevoir notre attente et même de dépasser l’espérance qui conduisait vers co rivage altier les passagers de - l'admirable croisière organisée, par « Neptoo », sous les auspices du Comité Rupert Brooke. LA MATINEE Le « Patris II », le blanc steamer de la Compagnie de Navigation nationale de Grèce, rentrait, hier soir, au Pirée, après des randonnées en Crète et dans les Cyclades. Dû nombreux Athéniens — parmi les* quels une . vingtaine d’écrivains et de journalistes -r- vinrent nous rejoindre à bord, tandis qu’un croiseur grec emportait vers Skyro J. Vpnlzelos, Premier ministre de Grèce; M. Mlchalokopouloa, ministre des Affaires étrangères; M..Patrick Ramsay,' - ministre'. d’Angleterre; ïsmaîl Kamel Bey, ministre d'Egypte,* M. Sergysels, délégué par le ministre de Belgique empêché; le3 députés MM. Bour- nias et Vacratsas,-représentants- du Parlement. Le ciel était menaçant, couvert de nuages, la mer quelque peu agitée; Vers 8 heures, ce matin,- les bergers de Skyro, • guettant > notre arrivée sur la partie déserte de l’ile où se-trouve Je-tombeau de Rupert Brooke, voyaient • trois navires occuper la rade majestueuse où Rupert Brooke mourut, en avril 1915,. à bord du bateau-hôpital français^ le « Du* guay-TroUin ». C’étaient I'« Helll », - le croiseur occupé par les ministres, notre « Patris II-» et le yacht mystérieux de Sir Edgar Illef qui amenait à Skyro M. Noël Hoare, officier de la marine - anglaise? cousin de Rupert Brooke. . Nous descendons dans des barques, de pêcheurs pour gagner, la côte\>ù l’eau est transparente sur lin lit. de galets blancs. Devant nous, le massif des montagnes sauvages, ■ où le printemps a fait refleurir la sauge-dont le parfum' enveloppait 103 compagnons do Rupert Brooke, dans cette lointaine nuit d’avril, où ils l’enterrèrent là-haut, à la., lueur des torr «lies. Elle est partout, la sauge, au milieu des- buissons et. des;;,touffes de.plantes épineuses. On a. frayé pour nous un Ben* tier' qui serpente et grimpe'. Nous le 'suivons à Ta-'Âle indienpo : procession.' maî- tlnale -qui '.'-'refait..- le : chemlp -.-dû \cprtèg'é nocturne, ' témoin dés funérailles du poète. Après? .vingt -minutes de marche, au cœur dé la. nature.,agx;éà'te,^ nous-atteignons un massif' d'oliviera. Un cercle, se forme, corne tmo • garde- d’honneur. Ici repose Rupert Brooke, le beau poète aux cheveux dorés, l’ami de la Belgique et de la Grèce. ,Un paysan de l’ile, Théodorou, fleurit la tombe de fleurs, de la montagne puis, se campant bien droit, dans son costume pittoresque, à côté d’une paysanne au ctiâJe bariolé, il récite, à l'ombre des oliviers grecs, un poème, qu’il a composé pour le jeune poète qu’il appélle c l’unique parure' de son "île ». .Une couronne de laurier a été apportée par M. Hoare au nom de la famille de Rupert Brooke. Un humble ■ bouquet de fleurs bleues cueillies l’avant-yeillè, à-Déios, l’IJe sacrée où était, honoré Apollon est déposé sur. le marbre blanc, discret hommage à celui qui servit de tout cœur le dieu de là poésie dont TI avait reçu' la beauté physique et le rythme enchanteur. C’est maintenant un ami intime, de Ru* pert Brooke qui s’avance : avec une émotion contenues, avec simplicité, le poète anglais Lascelles Abercromble, professeur à l’Université de Londres, récite là page lyrique de son compagnon mort : « Si Je mourais, pensez seulement ceci de mol... », dont nous lisons ensuite la traduction française Insérée dans le livre d’<r Hommage à Rupert Brooke », publié à Bruxelles. M. Mario Meunier, helléniste et homme de lettres, apporte alors le salut du Comité français. Puis notre compatriote Louis Plérard, après avoir rappelé d’excellente façon, quê Verhaeren dédia un de ses derniers poèmes à Rupert Brooke, laissé tomber dans l'herbe embaumée un peu de terre d’Escâut — que la nièce de Verhaeren, Mme Marie Gèvérs, nous envoya de Saint-Amand — pour que soient ainsi mêlées, sous l’égide de la Poésie et de la « multiple splendeur » du monde, la terre de Belgique et la tërfe d'Hellade. C’est fini. • Une grande douceur nous entoure. Ce-n’est pas la mort qui-règne ici, plais quelque chose de divin : parfum aérien, recueillement de la nature vierge où seuls résonnent et se répandent les tintements des clochettes attachées au cou des chèvres et des moutons qui paissent Les bergers de l’ile, aux guêtres de laine blanche, aux sandales nouées de lanières, les derniers bergers porteurs de houlettes, offrent alors aux hôtes étrangers le lait chaud et Te délicieux fromage de leurs chèvres. Nous redescendons vers la mer, dans le parfum obsédant de la sauge. L’HOSPITALITE DE SKJHIO Les trois navires se remettent en route, contournent, pendant une demi-heure,' la masse rocheuse de I’île qui se dresse dans le ciel gris, traversé de vent, et c Phidgity Jessic ». est une grande coquette. Voyez avec quel sérieux elle pose pour le photographe» Le “ Soir illustré ” Dana le numéro de cette semaine, après une suite de pages sur la Semaine pascale, sur les coutumes folkloriques qui subsistent encore et sur les- événements belges de ces derniers jours, voici une suite d’articles illustrés sur la Fourrière communale de Bruxelles, sur VEx- position avicole de Boitsfort et d’abondants pêle-mêle photographiques. Après une Page africaine, voici une longue étude, très illustrée, sur le Diamant, sa découverte et son commerce. En voici une autre, très pittoresque sur les masques et leurs. divers usages. La partie littéraire comporte des nouvelles très captivantes et la partie artistique touche au théâtre, au cinéma et d la mode. Le Soir Illustré s’efforce sans cesse de varier la matière de chacun de ses numéros et d’aborder toutes les questions qui peuvent intéresser ses lecteurs. C’est l'hebdomadaire illustré le plus complet et le plus vivant. LE NUMERO, SU, PAGES : 1 fr. 50. X.?! MONUMENT RUPERT BROOKE photographia-. pçnd&nt les trav^ox d‘am6na.g*»> . ’ . ment de la plaça de là Poésie -. •; / Photo Kourbotls, Athëdâr» ■ - mô'un vdste nfd‘ d’hirondelles.- Mois .c’eàt, dans la ville basse que la Communauté’ 'offre à ses hôtes un* banquete'aiqicàL;' Sous une pluie de fleurs des-champs là»*'- oêo3 par les femmes et les fillettes œndi-1 manchées, -nous entrons dans Tes lôcaûx ; de.- l’école, décorés de .guirlandes de Verv's dure. Les souriantes jeunes - fillcs^-rèvê»' tues de leurs Jolis costumes brodés, B’em- - pressent de prodiguer aux invités, de l'ile-= — connus ou inconnus — les langoustes ; savoureuses, l’agneau aux aromates.t le. fromage frais et fondant,Te yln t Te pain- de froment, . tous ' les "? produits vaü-*- tochtones. - < '■ ; * ; M. Stephanldis, le sympathique président de la Communauté de Skyro,. a.magnifiquement fait les choses, .'avec T’âldè de- ses collaborateurs dévoués-ét> dé?M»- Faltaïtz, président de l’Association des Skyriëns d’Athènes. Les ; convives, enthousiasmés par un accueil -si -généreux» les acclament èt battent en leur honneur des bans vigoureux. ' . LA CÉRÉMONIE D’INAUGURATION Nous traversons les .ruelles si Caractéristiques de la ville blanche. Partout Té* paysans et les bergers polffés de leur, toque noire, vêtus dé leur .bloüso bîeù'é jet; de leurs culottes bouffantes répondent joyeusement à notre bonjour, « Kaltinè- ra»! Sur le seuil des portes, • laissant apercevoir des Intérieurs décorés ;de'piote*'. ries d’art, de cuivres travaillés, les femmes, les enfants nous saluent ayee grâce». Dans tous les yeux, un merveilteux éôu- rire de bel accueil. Dans toutes cea attitudes, la noblesse instinctive d’une face . et, comme le disait si justement Gabriel Boissy, l’empreinte de la vraie civilisation. Mais une baie de lumière s’ouvre et grandit à un tournant de puelle. Et d|un seul regard nous la découvrons tout; én? tière, la «Place dé Ta Poésie », bàptisêë ainsi par Skyro. Le monument caché par un voile.blanc s’élève sur cette plateforme de grand donjon moyenâgeux» Derrière le dos de la statue, la mer, la mer sonore èt agitée aujourd’hui; Nous, restons tous sur. place, saisis'd’une'admiration qui s’impose à hôus. A gàÜ'çbft la plage de Magasin, tout au fond de l’abîme que nous dominons, apparaît écrasée par l’espace. A droite, l’Acropole de Skyro. monte à l’assaut des nuages. Et partout devant nous, l’horizon infini dé la mer Egée ! C’est Ici que la foudre, il y a quelques Jours> tomba sept fois autour du monument, brisant quelques pierres de la mu- raillé dé clôture, comme si Zcus avait voulu que cet endroit, fût consacré..; - La cérémonie commence à l’heure fixe. 3 heures 1/2. M. Venizelos fait glisser le voile et découvre la remarquable statue, coulée en bronze à Bruxelles, œuvre du sculpteur athénien Michel Tombros. ; M. Michalakopoulos, ministre des Affaires étrangères, dépose une couronne et. pro» nonce quelques paroles àu nom du gouvernement grec. M. Patrick Ramsay; mi- Devant le tombeau de Rupert Brooke, à Skyro M. Louis Piérardl dépose un peu de terre recueillie sur. le tombeatl d’Emile Verhaeren. ■ ' Photo KotirhoH». AthicaSr