■ Le rapprochement anglo-allemand jugé par M. Hanotaux . , _ ****** < Les réflexions de l'ancien ministre des affaires étrangères français sont peu rassurantes *><-** _a_ récent voyage de lord Haldane à. Berlin it ce que l'on connait des résultats de cette visite, fournissent à M. Hanotaux, ancien ministre des Affaires étrangères de France, l'occasion d'un article danB la « Bévue Hebdomadaire » du 25 février 1012, où il précise, une fois de plus, sous le contrôle des événements, la véritable signification de l'entente franco-anglaise. M. Hanotaux a gardé de son passage aux affaires (il était ministre lors de l'incident de Fachoda), un sentiment très vif du caractère égoïste et réaliste de la politique bri- ta=uniquc,que beaucoup de ses concitoyens, au contraire, s'obstinent, bien à tort, à regarder comme inspirée par des mobiles supérieurs d'humanitarisme et d'idéalisme. Comme cette erreur est partagée également par un certain nombre de Belges, il nous paraît utile de donner un résumé succinct deB idées développées par l'ancien ministre français. LA CUERRE ENTRE L'ANGLETERRE ET L'ALLEMACNE EST-ELLE INEVITABLE? M. Hanotaux combat d'abord l'illusion de la plupart de ses compatriotes qui tablaient sur le caractère inéluctable d'une guerre en tre l'Angleterre et l'Allemagne pour juger indestructible et pleinement garantissante pour la France, l'Entente cordiale franco-anglaise.  L'Angleterre, pensaient-ils, ne pouvant échapper à la fatalité d'une guerre aveo l'Allemagne à plus ou moins brève échéance, elle aura nécessairement besoin dc la France, et celle-ci, par conséquent, si elle est attaquée par l'Allemagne, ne sera pas seule à soutenir le choc : « En cas de guerre, nous serons trois. > M. Hanotaux, an contraire, considère qu'une guerre n'est pas inévitable entre l'Angleterre et l'Allemagne, et que les peuples et leB gouvernements sont assez sages pour parer, Fe cas échéant, à unc telle catastrophe. D'après lui, entre l'Angleterre et l'Allemagne, « il n'y a paB de querelle inactommeda- Ble. Les intérêts sont souvent on rivalité : mais lea intérêts, surtout économiques, s'arrangent quand le fond même de 1 existence ou l'épidémie sensible de l'honneur ne sont pas menacés ou lésés. > L'Allemagne, l'Angleterre, malgré l'âpre- té des concurrences commerciales , s'enrichissent parallèlement dans la paix. » L'intérel des deux peuples est que la paix subsiste. Comment supposer que riches et s* enrichissant chaque jour, ils se jetteraient dans la guerre et la ruine pour gagner encore d'avantage ? Gribouille ne^préside pas à leurs destinées. » D'ailleurs, entre les deux pays, pour une guerre décisive, quel est le lieu de la rencontre, quel est le champ de bataille ? Je ne le vois pas. L'Angleterre est dans son ile ; l'Allemagne sur le continent. La flotte anglaise défend le passage ; l'armée allemande protège le territoire national. Selon toutes probantes, ni l'Angleterre ne pourrait porter a son adversaire un coup mortel, ni l'Allemagne ne pourrait avoir raison de la puissance anglaise. Nous ne sommes plus à une époque où les hostilités traînent cent ans, trente ans, sept ans. L'entretien de la guerre moderne est trop coûteux : voyez l'Italie en Tripoli- taine. Un conflit anglo-allemand, qui serait un embargo mis sur la vie de l'humanité, apparaîtrait, à la moindre réflexion, comme la chose du monde la moins raisonnable et, par conséquent, la moins probable. » Nous ue sommes pas, à vrai dire, tout à fait d'accord avec M- Hanotaux sur ce point. Tout en reconnaissant, .omme lui, qu'en principe et en théorie aucune querelle n'est înaccommodable entre l'Angleterre et l'Allemagne, nous échappons difficilement à l'impression qu'elles sont en état de concurrence économique, que l'une non seulement s'enrichit plus vite que l'autre, mais même aux dépens de l'autre ct que de nombreux An- fjlais regardent comme prochain le jour où a mesure de l'enrichissement national nécessaire au soutien de ses nécessités économiques et politiques, ne sera plus atteint quelque soit l'effort déployé pour se l'assurer; Si, en morne temps, le peuple anglais acquiert la conviction que l'accroissement des forces navales allemandes fait peser sur la liberté de son commerce, source vitale de son existence, une menace irrésistible, à moins qu'il n'y soit mis ordre tout de suite, il y a bien des ehances, hélas ! pour que l'Angleterre, avec la grande décision qui a toujours caractérisé sa politique, ne prenne son parti de la fatalité et ne se résigne à faire la guerre à l'Allemagne ou à la lui faire faire par autrui, pour 6on propre compte. Quoi qu'il en soit, l'argumentation de M. Hanotaux ne repose pas exclusivement sur l'opinion qu'il faille écarter absolument tonte crainte sérieuse d'une guerre anglo-allemande.  OU EN SONT LES NEGOCIATIONS OU RAPPROCHEMENT? Il suffit, pour que ses vues sur la p#rtée exacte de l'entente cordiale soient justes.que l'Angleterre ne soit pas encore actuellement résolue à une guerre plus ou moins immédiate contre l'Allemagne ou qu'elle trouve, dans sa fertilité de combinaison diplomatique, un moyen quelconque de suspendre encore le péril, et de détourner provisoirement l'activité et l'attention de sa rivale en lui fournissant quelque part, dans le monde, ailleurs qu'en Europe, l'occasion de s'employer avec profit pour elle à une tâche neutre et pacifique. C'est précisément à quoi l'Angleterre paraît présentement s'attacher, et c est ce qu'a révélé clairement, aux esprits attentifs, le voyage de lord Haldane à Berlin = au-dessus de la mer du Nord.Londres et Berlin ont fait le geste de se tendre la main. Où en est-on dans cette tentative de rapprochement? D'après M. Hanotaux, les choses ne débuteraient pas, mais au contraire seraient déjà fort avancées. ■ La moindre expérience diplomatique per »« Feuilleton <ju 0 MARS 1912 Georges DOMBRES — Ce sera amusant, dit-il, car Nénesse est de l'école de Bcrgcron, dit Nceud-Coulant. Je m'attends a ce ou'il pratique les leçons de ce maitre ; en ce cas, nous aurons certainement à parer au truc du double blanc et du double six! 11 se mit à rire. — Cette fois, vous ne devinez pas? — Non ! Le double blanc et le double six ne me disent rien. — Oh ! n'en rougissez pas. Ils ne disent rien non plus à mes collègues du bord dc l'eau. Cela ressort de la psychologrie dc Nœud-Coulant, que j'ai pratiquée, sans que Nénesse s'en doute. En principe, c'est assez simple, mais j'aime mieux vous laisser le charme de l'imprévu. , — Je lc préfère aussi. — Avez-vous apporté votre boîte? ; — Oui. — Et ça photographie vraiment à travers des obstacles? , — Mon Dieu, oui. A l'aide de la phosphorescence ct des rayons infra-rouges... On peut met d'affirmer, dit-il, que le voyage de lord Haldane n'a été qu'un achèvement. Certainement, la négociation était engagée depuis quelque temps, depuis des mois peut-être. La presse anglaise la fait dater déjà du mois de décembre ; il ne serait pas impossi ble qu'elle remontât au fort de la crise inaro caine, eajtoûtseptembre. » Pour que les gouvernement aient pu se découvrir, comme ils viennent dc le faire, par des déclarations simultanées et concertées (ainsi que le déclare sir Edward Grey), il faut qu il y ait des faits acquis et deB éléments d'accord fixés sur le papier. On ne licle pas des actes d'une telle importance en quarante-huit heures. » L'HABILETE DE LA POLITIQUE ANCLAISE Mais oela même démontre le peu de consistance de l'Entente cordiale pour l'éventualité d'un conflit entre les intérêts français ct leB intérêts allemands et la candeur des illusions que se faisait là-dessus l'opinion française. . Pendant huit ou dix ans, dit M. Hanotaux, l'effort soutenu d'un groupe diplomatique et poli; in ne. disposant det* moyens d'information et d action les plus puissants, tendit à nous faire croire que la combinaison franco-anglaise avait été conçue à Paris, qu'elle liait effectivement les deux puissances jusques et y compris une action militaire commune en cas de conflit*. » Eh bien ! nous savons maintenant — depuis que l'affaire marocaine a forcé les gouvernements à mettre cartes sur table — que cette façon de présenter les choseB était inexacte. La conception de l'Entente cordiale n'est pas française ; ello est anglaise ; elle émane de M. J. Chamberlain. "L'Entente cor- ciale n'a pas le caractère d'un engagement d'ensemble entre les deux pays; les seuls accorda libellés et signés s'appliquent à la politique coloniale, et notamment au Maroc ; la diplomatie anglaise les a rédigés elle- même de façon à s'assurer à Gibraltar, en Egypte, au Maroc, le maximum d'avantages et dc garanties. Maintenant que l'affaire du Maroc est diplomatiquement arrangée, ces accords ne présentent plus qu'un intérêt local et, en quelque sorte, secondaire. Aussi, l'Angleterre ne perd pas de temps : sitôt le traité franco**c!iemand ratifié, elle s'empresse d'affirmer et de démontrer à l'Allemagne sa parfaite indépendance. » LA FRANCE VICTIME DE L'ILLUSION ANGLOPHILE. — L'INCONSISTANCE FONCIERE DE L'ENTENTE CORDIALE. En regard de cette politique réaliste, at- tentive, toujours en alerte dans îa surveillance et la sauvegarde de l'intérêt national anglais, M. Hanotaux place le tableau de la politique française, toujours à la poursuite de chimères sentimentales ou idéalistes. « Avec le parti pris de tout subordonner à l'Entente cordiale, le gouvernement français 2='est engagé, à la suite du roi Edouard, dans ia politique de « l'encerclement ». Celle-ci n'a rencontré que des échecs, dans l'aiïaire de Bosnie et d'Herzégovine, à Constantinople, en Crète, en Asie, et finalement au Maroc, — puisque nous avions prétendu obtenir le protectorat sans le consentement de l'Allemagne et que nous ne le lui avons arraché qu'au prix de concessions excessives. » Plus d'indépendance nous eût valu, d'autre part, de plus sérieux avantages. Pour ne pas rompre le pacte, nous avons laissé passer l'heure de certaines tractations qui eussent pu devenir profitables. Ce qui est certain, c'est que la Ivursie et l'Angleterre ont [.ris les devants pour négocier a part avec l'Allemagne, tandis que nous restions hypnotisés sur nos positions. » Au moment de Potsdam, nous sommes restés discrètement en dehors de la conversation. Pourquoi 'i C'était avant l'expédition de Fez; mais il était facile de deviner que la question du Maroc allait entrer dans une phase décisive. » Le gouvernement d'alors, au lieu de com biner son action avec celle de la Russie, crut 'devoir lier son sort à celui de ''Angleterre Il suivait les conseils qui lui étaient prodi gués par le parti illusionniste. . » Si:i mois ne s'étaient pas écoulés que sans préparation et sans précaution diplomatique, nous étions jetés dans la crise r*~ro- caine. Six mois encore et l'Angleterre, suivant l'exemple de la Russie, abordait l'Allemagne et nous mettait en présence des faits 3ue le voyage de lord Haldane, les discc-.s e M. Asquith, de M. de Bethmann-Hollweg, de sir Edward Grey viennent de rendre publics. Uous avions tant admiré, il y a deux mois, le discours du chef du Forei^.t Office ! Nous en comprenons tout le sens maintenant, et nous pouvons méditer la fameuse phrase à l'adresse de l'Allemagne : « L'Angleftrre ue fera pas comme le chien qui se met dans la mangeoire. » Nos lecteurs se souviendront que nous- mêmes, nous avons à plusieurs reprises signalé le danger qu'il y a, non seulement au point de vue do l'intérêt français, mais aussi de l'intérêt international, à considérer l'Entente cordiale comine unc construction solide ct durable, comme l'un des pivots stables de paix européenne. Nous avons constamment fait valoir qu'elle n'était une garantie de paix que pour autant qu'elle coïnciderait avec l'intérêt an- §lais iju moment, que Angleterre évitait à essein de s'engager à fond, et que du jour au lendemain l'assiette des influences européennes pouvait se trouver modifiée si la Grande-Bretagne le jugeait profitable à son intérêt personnel. CE QUI RESULTERA DU RAPPROCHEMENT l QUELQUES ANNEES DE PAIX DE PLUS EN EUROPE Le remaniement qui se prépare doit-il être interprété cependant comme une volte-face consistant pour l'Angleterre à livrer la France seule à une prochaine attaque de l'Allemagne 1 photographier à travers une porte, à travers des volets, pourvu qu'il y ait unc lampe allumée.  — Et lc développement ôc. épreuves? — C'est prévu, n*. Michel avec modestie; on développe dans la boîte même, et rapidement .. Le sous-chef goûta, en silence, quelques touliées de son cigare. Un léger coup à l.t porte d'arrière lui fit dresser la tête. Il alla ouvrir. Un homme aux jambes torses, vêtu comme un ouvrier, fit son entrée. — Eh bien? s'enquit le détective. -=- La Béchu est en icute. Elle est déguisée... — Une mante, une grosse. voilette... bon. L'homme regarda son chef avec stupéfaction. Lc sous-chef se mit à rite. — Elit* s'apprête au double six! ricana-t-il. Dépêchons-nous. Un fiacre automobile attendait à la porte. Le souschef s'y installa avec Prouvairc, .andis que l'homme filait à bicyclette. — Kue Didot, fit le détective, grand train. Cinq minutes plus tard, le véhicule s'arrêtait près du passage des Pyramides, étrange ruelle des temps révolus, où grouille unc population indigente, l.a, un cycliste s'approcha pour dire : — La Béchu a pris un fiacre à l'église dc Montrouge. On sait où elle va. — Parbleu ! riposta le sous-chef, eHe n'a pas manqué de le dire à haute voix. Et c'est ? — Rue de l'Espérance, ù Maison-Blanche. Vous trouverez un relais, au coin de la Tom- *e-Issoire. — Coin de la Tombe-Issoire ! ordonna ie détective. Au coin de la Tombe-Issoire, on trouva le relais annonce, sous la forme d'un nouveeu Noua ne la>.«*oyor*s pas plus que M. Hanotaux. Nout pensons avec lui que le rapprochement a»glo-»Memand est un faeteur de paix au menna provisoire, parce qu'il est de" nature ù prolonger le présent état de choses. Comme lni, nous croyons que les goaverne- ments en cause, pas plus que les peuples, ne souhaitent la guerre. L'Allemagne n'a pas d'intérêt direct à chercher un conflit armé, pas pluB avec la France qu'avec (Angleterre. • 11 est clair, en effet, — et ceci M. Hanotaux ue le dit peut-être pas assez, — que, dans la situation actuelle prolongée, l'iVllemagne n'a que de3 avantages à trouver, puisque, présentement, c'est elle qui s'enrichit le plus vite, de toutes les nations européennes. Eu outre, M. Hanotaux croit que, dans la situation politique générale, l'Allemagne aurait tout a perdre à une guerre = . Si celle- ci éclatait, en effet, trois grandes puissances au moins ont un intérêt identique à ne pas laisser l'Allemagne conquérir, de haute lutte, l'hégémonie. Alors, — qu'il y ait dea traités ou non, — elles se trouveraient unies et l'Allemagne courrait le plus grand risque auquel sa puissance puisse être exposée. Uonc, elle y regardera à deux fois avant d'en venir à cette extrémité. » Cette déduction n'est pas, à notre avis, tout à fait rigoureuse. En 1870, aussi, le gouvernement français estimait que plusieurs grandes puissances avaient intérêt à ne pas laisser la PruBse « conquérir de haute lutte l'hégémonie » ; et il avait espéré qu'à raison de cette circonstance, la France trouverait facilement des alliés pour sa lutte avec la Prusse. La réalité le détrompa cruelle Kent- Mais, ce qui est vrai, c'est que la guerre reste toujours une grosse aventure et que l'Alleioague n'en prendrait certes pas l'initiative sans avoir épuiBé tous les pailiatii's et sons eu avoir reconnu l'absolue nécessité. De sou côté, le gouvernement français, instruit par l'expérience des événements actuels, sera amené à réfléchir sur la valeut exacte des renforts militaires que pourraient lui fournir l'Angleterre en cas de guerre contre l'Allemagne à supposer que l'Entente cordiale puisse ou ait pu avoir la portée d'une réelle alliance défensive; il reconnaî- tra.sans doutcj avec la plupart des écrivains militaires Bérirjx, que le renfort anglais, dons des opérations contins. itales, ne serait certainement pas aussi décisif que certains l'ont pensé. Cette vue nouvelle de la réalité cutribuera à faire apporter par les Français une sourdine à leur chauvinisme visiblement renaissant. MAIS CARE A CE QUI VA SE PASSER EN AFRIQUE. — LES PETITES NATIONS PROBABLEMENT SACRIFIEES PARI L'ANGLETERRE. Mais nous, Belges, n'avons-nous pourtant, rien à craindre du remaniement qui est en voie de B'accomplir 1 Les prévisions de M. Hanotaux ne scont pas sur c2= point très rassurantes.  Tout dépend évidemment des conditions dans lesquelles s'est opéré ou va s'opérer le rapprochement r.nglo-allemand. M. Hano- tatt^ croit ^pouvoir deviner que la caractéristique dominante en serait la suivante : . Il semble bie2i que la question des armements navals ait été, pour le moment, tenue en dehors du débat, fout au plus, les deux puissances se sontelles communiqué leurs projeta actucls ; sans rien engager pour l'avenir. Eu ce qui concerne les difficultés économiques, à supposer qu'elles aient été envisagées, elles ont dû l'être au point de vue des précautions à prendre à l'-gard du mouvement social. Une crise redoutable menace les deii2. pays ; les gouvernements ont cherché, probablement, s'il existe quelques moyens internationaux d'y parer. » Mais, pour que le rapprochement cherché soit efficace, il faut lui trouver 1:22c base concrète. La diplomatie anglaise ne se paie pas de mots ; elle ne reconnaît d'importance qu'aux faits. Nous l'avons bien vu dans l'in terprétation différente donnée à l'Entente cordiale, des deux côtés de la Manche : pour la France senti'" lz\ê, c'était uue camaraderie, une douce et confiante intimité : pour l'Angleterre positive, c'était une affaire. » A Cm point de vue, plus, réaliste, le terrain d'entente adopté entre l'Angleterre et l'Allemagne paraît bien être l'/Vfrique. Sir Edward Grey le faisait pre.r~"".tir déjà, il y a deux mois. Aujonrd'hui, les indications se précisent : l'Allemagne et l'Angleterre s'entendront — et probablement se sont entendues déjà — sur l'avenir des colonies portugaises, sur l'attribution définitive de la baie de la Baleine, sur les grandes communications par voies ferrées au travers du continent, ET, PEUT-ETRE AUSSI, SUR LES DESTINEES DU CONGO »SELGE. Il existe en Angleterre un groupe actif, très influent, hostile au maintien de la domination belge dans l'Afrique équatoriale : peut-être ce groupe a-t-il pria barre sur le gouvernement. » Ceci mérite de notre part les plus sérieuses réflexions et de la part de notre gouvernement la plus grande attention. SOYONS SUR NOS CARDES AU CONCO M. Hanotaux ajoute que la présence de M. E. Cassel à Berlin au cours des négociations de lord Haldane prouve que la question du chemin de fer de Bagdad a été aussi sur le tapis; qu'il est possible qu'il y ait engagement parallèle là-dessus et que c'est de ce côté que l'Angleterre recevrait quelque satisfaction. « Si ces conjectures 6e confirment, conclurai, le sens de la négociation se dégagerait en une formule assez simple : l'Angleterre ferait dériver, autant que possible, l'emprise allemande de l'Asie sur l'Afrique. » S'il en eet ainsi, tant pis pour nous. Car c'est sur nous que pèserait désormais le poids de la poussée germanique. » Et, en ce cas, à notre tour, nous ajouterions également : « Tant pis pour nous, Belges ! Car ce détournement vers l'Afrique de l'expansion de l'ambition germanique est de nature a faire craindre que nous n'en subis- j sions quelque lointain contre coup. Le Congo belge est la plus belle colonie de toute 1 Afrique. Jusqu'à présent, son intégrité, de même que notre indépendance, était assurée, outre la caution formelle des traités, .par la garantie de fait de l'antagonisme * franco-anglo- allemand. C'est, en effet, une des lois d'expérience de notre existence comme nation que ja mais-BotreMadépendaucc n'est mieux titrait tie, m par conséquent le re33=pect do nos pos* sevasiena, qoe lorsque règne, 3ans guerre toutefois, une «(-naine rivalité entre les Mois grandes {naissances qui nous entourent ef chh ee partagent l'hégémonie dans i'fcurope- occid»Dla!e; toute destruction de cet équilibre concurrentiel soit par alliance soit par Jait dc guerre, entre ces trois .puissances, marque invariablement pour notre nationalité l'heure d'une crise. Jtwqu'à présent, cet antagonisme protecteur nous avait garanti en Afrique. Si donc maintenant l'intérêt français s'efface en partie ; si l'Angleterre se décide à acheter quelques années (',.2 plus de paix et de tranquillité en Europe en abandonnant à l'avidité économique allemande tout ce qui n'est pas essentiel en Afrique à l'intérêt anglais; surtout si elle B'engage vis-à-vis de l'Allemagne à une sorte de désintéressement systématique de l'avenir colonial propre des nations européennes secondaires, la situation coloniale de la Belgique, pourrait devenir périlleuse, n'ayant plus rien pour faire contrepoids à la pesée allemande. DANC QUELLE MESURE SUBSISTERA L'ENTlENTE CORDIALE? M. Hanotaux termine son article en rappelant ses compatriotes à uno vue saine et réaliste de la vérité des faits. « Il n'y a pas à récriminer, dit-il, l'Angleterre agit selon ses iutérèts ct elle tâche de les sauvegarder en maintenant la paix : rien à dire à cela. » Il suffit de nc pas vouloir s'y tremper = la politique britannique est la plus loyale du monde pour ceux qui savent la comprendre ; et, dans les circonstances actuelles, bien des raisons expliquent son évolution. » Un parti pris de méfiance et de bouderie à l'égard d'un bloc militaire aussi redoutable que l'est le bloc germanique pouvait mener l'Angleterre à des événements dont elle n'eût plus été la maîtresse. Ni sa préparation militaire, i.i sa situation intérieure ne lui permettent de courir de tels risques. » Le système de « l'encerclement » avait tendu la corde à l'excès. L'Angleterre y renonce; c'est qu'elle a vu clair. Temporiser 02 1 presque toujours une sagesse. » Maintenant qu'on voit clair dans le jeu, la politique que doit suivre la France eut celle de poursuite de son intérêt propre dans une pleine indépendance diplomatique, sans plus se laisser engager à la remorque des '..".térêts d'une prétendue alliée, mais en 'appuyant pins qu'elle ne l'a fait jusqu'ici Bur l'alliance franco-russe. » L'Entente cordiale subsiste naturellement, mais elle reste simplement ce qu'elle est, Chateaubriand par Jules Lemaître Après le Génie du christianisme M. Jules Lemaître, qui avait interromp» la semaine du carnaval la série de ses conférences, a retrouvé Chateaubriand après la publication du Génie du Chriitiani.me. A .oelto époque, << il cueille et savoure '6a gloire ». 11 voit Mine Me Vintimille, Mme de Fezeneac, Mine de Custine, aux longs cheveux, la duchesse de Châtillon, Mine Lintlsay, Julie Talma, Mmo do Clcrmont- Tonnerre, et il entreprend un voyage triomphal en France. Puis, il rencontre lc premier consul qui le nomme premier secrétaire tle l'cmbassade do Rome auprès du cardinal Fesch. Chateaubriand accepta, surtout à cause ,do Mme de Beaumont qui le retrouva à Rome le 17 septembre. Elle mourut lo 4 novembre. A propos de la dernière veille, il dit naïvement : • Une idée déplorable vint me bouleverser : je m'aperçus que Mme do Beaumont ne s'était doutée qu'à son dernier soupir de rattachement véritable «nie l'avais pour ello : elle ne cessait d'en marquer sa surprise et elle semblait mourir désespérée et ravie. Elle avait cru qu'elle m'était à charge, et elle avait'flésîré s'en aller pour me débarrasser d'elle. » Pauvre petite femme ! Mme de Beaumont ne se trompait peut-être pas complètement. Chateaubriand non plus, qui certainement aima cette amie à son lit de mort. Il Ut faire, à Saint-Louis-des-Français, un tombeau qui coûta r>,000 francs, ct pour lequel il s'endetta. Un peu auparavant, pour soigner Mme de Beaumont, il avait voulu emprunter de l'argent à sa nouvelle amie Mme de Custine, qui refusa, nc voyant dans Mmo de Beaumont qu'une rivale. Il en fut très étonné. Oh ! c'était, comme dit Joubert, un » bon garçon ». A sa dernière heure, Mme de Beaumont, avait engagé son ami •• à vivre auprès de Mme de Chateaubriand ». I) suivit ce suprême- conseil, sa femme vint le rejoindre dans lo Valais oit il avait été nommé ministre par Bonaparte. Bientôt, en apprenant l'exécution du duc d'Enghien, il donna sa démission. •• C'était fort bien, et ce n'était pas sans danger. » Durant sept ans il mène la vio de château, fait non voyage icFOricnt et écrit les Martyrs et V Itinéraire. Lo Génie du Cliri.tiani.me, a-t-il dit, m'inspira rl~* faire la preuve do oet ouvrage. Quelle preuve ? ] plus ni moins ; une utilité de fait pour l'An- , y "°" e pl ', c " ve ' Ia 1)renvc " ,,e .'« merveuie ,i.i,,„ „_ .' „„„,. i„ *_..„„._ ... „f„ „„_ „ chrétien est supérieur au merveilleux païen, gleterreco....„e pour a France, mais sans en- ,„ cnrisU8 ££ai, e a mTlebi vtme numal '. ^gement formel ni de 1 une ni de 1 autre. , es ( * enx reliions, la païenne et la chrétien. as* 1 . Antr rt f 'Maro -w-t ' rt rtfîp r\ ' 1 r. +■/■**.£,*■ .* .*. ei-BT-i I » » . *. .m. . .. . L'Angle'erre n'a pas d'intérêt à la sup primer tout à fait, car elle n'a d'autorité diplomatique aue si elle mise, à la fois, sur les deux jeux : elle ne sera paB assez imprudente pour tourner le dos à la France et se mettre 2. la merci de l'Allemagne, tandis que les conséquences de son mouvement sont à peine esquissées. » » D'autre part, si la France a manqué d'à- propos diplomatique, sa force, pour entra- ,vée qu'elle soit, subsiste, et il n'est loisible à personne de lu traiter comme une quantité négligeable. » LE DEVOIR PRESENT DE LA BONNE ENTENTE INTERNATIONALE D'ailleurs, maintenant plus que jamais, il y a pour les grandes puissances un devoir d'entente, dont elles semblent avoir conscience et qui est particulièrement urgent : « Les questions les plus graves sont instantes partout » = la guerre italo-turque qui met en _*6_j_\ à la fois l'équilibre méditerranéen et L'équilibre turco-balkanique ; l'Asie agitée jusque dans ses fondements ; la Chine en révolution et qui se met en républiqrc sans qu'on s.^ehe encore si Yuan-Chi-Kai parviendra à maîtriser l'anarchie ; a le Japon, la Russie, l'Angleterre, les Etats-Unis, toutes les puissances voisines ou intéressées ont aux écoutes et en alarme ». Joignez à cela ■ les difficultés sociales, le renchérissement de la vie, la mise en valeur C... territoires récemment conquis aur la planète, le renouvellement urgent des vieux mécanismes soit matériels soit politiques, les plus hauts débats de la pensée et dc la Diorr!:, la conciliation des inconciliables, la réalisation des promesses et des rêves semés si imprudemment, autant de problèmes qui a preuve que le merveilleux et humaine. étienne. devaient dont être mises en présence, ct pour cela la meilleure époque était évidemment cellu où les deux religions se partageaient le inonde, c'est-à-dire le commencement du quatrième siècle. II fallait inventer, dans l'histoire générale, une histoire particulière. Une histoire d'amour, bien entendu ; car il n'y en a pas d'autres, ou toutes les autres se ramènent à celle-là. Un païen amoureux d'une chrétienne ou un chrétien ;tmoi3 2"x d'une païenne. Chateaubriand a préféré la seconde donnée, sans doute parce que la lutte de la nature et de la foi, la lutte des dieux et dc Dieux devait avoir plus dc grâce et de poésie dans une ame de jeune fllle. Et, au surplus, l'âme dc son amant chrétien pouvait être, eile aussi, partagée, et plus touchante par ses péchés eux-mêmes que par son repentir. Après avoir présenté un abrégé de la fable imaginée par Chateaubriand, M. Jules Lemaître ajoute : L'histoire, réduite à ce que j'ai dit, pouvait être délicieuse. Cette petite tille païenne, qui se fait chrétienne par amour (car il n'y a pas autre chose) I Ce chrétien victime de ses pa; sions, et qui est martyr, ce semble, par point d'honneur ! Et ces paysages de Grèce que Chateaubriand avait eu soin de parcourir avec la résolution de les trouver beaux - Et cette anti quité grecque dont il avait déjà vu, dans les idylles manuscrites d'André Chénier, des transpositions admirables ! Mais, hélas ; il voulait faire une épopée, et une épopée chrétienne. îl voulait — pourquoi, mon Dieu ? — démontrer la supériorité du merveilleux chrétien sur le merveilleux païen I Et cela lc jette dans des inventions glaciales. 11 suppose que le martyre de Cymodocéc et d'Eudore doit assurer le triomphe de la religion chrétienne el que, par conséquent, le ciel et l'enfer s'intéressent violemment à ces deux amoureux ; et alors, il est obligé — luttant Partout la mythologie chrétienne def lturtun n'est agréable qu'en tant qu'elle, ressemble à la mythologie païenne. Toutes les fo.«i qu'il s'agit de décrire «ne fite païenne ou de chanter un chant païen, le poète retrouve son génie. Cela ici/d- bien paies les st-ènc3 de sainteté. Pourtant, Vel- léda, l'héroïne det Martyr* est la plnn belle et la plus Virante des héroïnes de Chateaubriand. C'est sans doute -parce qu'elle est une imago dc sa sœur Lucile. Car il nie parait de plus en plus que c'esl Lucile, la Jolie Bretonne neurasthénique, qui après Amélie, lui a légué Vclléda. Il a vu l.ucile dans le même décor, à peu près, ou il place la petite druldesse « ... Elle me prit par la main, ct me conduisit sur l.t pointe la pins élevée du dernier rocher druidique... Velléda tressaille, étend les bras, s'écrie : on m'attend I Et clle s'élançait dans les flots. Je la retins par son voile... » Les étangs de CombqurK ont fort bien pu voir quelque scène de ce genre, au temps où le frère ct la sœur s'enivraient ensemble do solitude et de la pensée do la mort, peut-être le même jour, où René jouait nu suicide aveo son vieux fusil à la détente usée. Après cela, et après le dixième livre, le.s «Martyrs» m'ont semblé assez ennuyeux. Ces voyages, ces descriptions éternelles I Ces anachronisme: si ingénieux ct si inutiles ! Co qui reste tiu jeune « Anacharsis » de l'abbé Darlhélemy, ct co qui fait présager le jeune • Gaulois à Rome », du digne professeur Dézobry 1 Et cette cruelle tension dc style, à faire trouver le » l'é- lémaque = délicieux et naturel I Quand j'étais. adolescent, j'ai lu avec amour « Fablola ». I.e modeste livre du cardinal Wise- man est plus chrétien que les * Martyrs » et me semblait aussi bien plus amusant. Avez vous lu Fablola»! Vous rappelez-vous la petite Agnès, la bonne Syra, l'enfant Tarcisius ? Il y a dans Fabiola » de la douceur, de la piété, tle l'intérêt dramatique... Mais, encore une fois, il y a, dans les . Martyrs », le combaR des Francs, et il y a Velléda. Il y a Chateaubriand lui-même et la plus rare fleur de son sang. Chactas, René, Eudore, c'«st lui ; Atala, Amélie, Velléda, c'est elle. Il ne s'intéresse violemment, — et assez pour leur donner la vie par des mots, — qu'aux images de son propre cœur, ou des cœurs qu'H a troubles. Velléda vit, parce qu'elle est sa grande aventure passionnelle ; Cymodocée vit, parce qu'elle est son paganisme habillé en vierge. Les autres sont des ombres, même Hiéroclès, le procon-' sui jacobin. FERNAND DE BRINON. >—»■►—< 1 sollicitent l'attention des gouvernements, j ëôntrë Danter'eonSë'MUtoïa" eTcimire ce" Klop qui surchargent les budgets, qui épuisent la , stock qui est peut-être sublime, mais dite nous sommes résolus à ignorer — de faire, lui aussi, un paradis e*. un enfer ; et je ne saurais vous dire le néant de cet enfer et de ce paradis. Vouloir peindre le ciel, lui René ! Mais, pour lui, sil était sincère, la félicité suprême, ce serait la mélodie elle-même, et ce serait le paradis de Mahomet, avee de la «aiverie autour... Au lieu de cela, il nous compose un paradis qui, dans ce qu'il a de matériel, n'ose p;ts nous olïrir les simples plaisirs des sens ct la simple volupté, mais emprunte à 1' - Apocalypse » d'indifférentes •murailles de jaspe» ou (les -arcs de a il est vrai, comme l'avouent sans détour triomphe formes des plus brillantes étoiles», 011 beaucoup de gens mariés, que les fiançailles des .portiques de soleils prolonges sans lm a soient le meilleur temps de la vie, personne « travers les esp;-. du firmament, c est-;V(iirc n'aura fait plus d'envieux que M. Hermann ' des architectures fort inférieures au Parthenon Hessberg, fabricant de pantoufles à Elbing. et ■ ou à Notre-Dame de Parts, l'heureuse femme qu'il vient d'associer à son | Et que nous font, le vous prie, les chœurs do sort, car ils ne sont pas fiancés depuis moins j chérubins, de séraphins, de trônes et de, ilomi- de trente ins nations, dont les uns « retient les mouvements M. Hessberg en avait vingt-huit lorsqu'il des astres» et dont les autres .gardent les bonne volonté des peuples et des opinions ». M. Hanotaux conclut : « Si la civilisation ne veut pas se casser la tête contre la muraille, il faut qu'elle freine et modère son allure. Ne dérangeons pas le chauffeur qui mesure sa marche sur celle de l'équipe et qui cherche plutôt à la régler qu'à l'affoler. » BELGA. Les Fiancés Les Eclipses dans l'histoire »<>« On sait que lc 17 avril prochain aura lieu unc éclipse «de soleil visible dans nos régions. Ce sera an des plus beaux spectacles qu'il soit donné à Thoimne de contempler. L'abbc Moreux, directeur de Pebservatoire dc Bourges, montre, dans l'article qu'où va lire, les services que peut rendre à l'histoire et à la chronologie en particulier la théorie des éclipses : En observïint que chaque éclipse eat régie dans son retour par une loi qui la ramène périodiquement, les anciens avaient pu prédire jusqu'à un certain point Icb éclipses de soleil et de lune. Après un cycle de 18 ans et 11 jours, les positions du Soleil et de la ï-une, par rapport à la Terre, se trouvent, en effet, identiques à très peu de chose près; on pouvait donc en déduire des tables pour îa prédîe- tion de ces phénomènes. Reste à savoir à quelle époque les anciens astronomes ont connu cette fameuse période nommée « Saros ». 11 semble bien que, durant l'époque des P-argonides, c'est-à-dire vers le huitième siècle avant J. C, les astrologues chaldéens s'essayaient à ce genre d'exercice, au moins pour les éclipses de lune, les plus faciles à prévoir. On a déchiffré à ce sujet des textes cunéiformes extrêmement curieux. En voici quelques-uns : « Le 1-1 du mois aura lieu une éclipse; malheur au pays d'Elain et de Syrie, mais félicité au roi. Le roi sera tranquille, Vénus ne sera pas visible, mais je dis à mon maître qu'il y aura une éclipse. » Irassilu l'Ancien, cycliste. Lc sous-chef demanda vivement : — Tout marchait droit ? — Oui, monsieur le sous-chef; vous trouverez encore un relais à cent mètres de la rue de l'Espérance. — Le peloton de filature au complet? — Oui, chef. Le fiacre automobile reprit sa course et ne s'arrêta qu'aux régions de la Buttc-aux-Cailles. Le troisième relayeur y attendais qui murmura : — Elle est au 10 bis de la rue d'Espérance. — Avec le fiacre qui attend? — Avec le fiacre. — Qu'à dit Mortiaux? — Il a dit de vous assurer que toutes les mesures sont prises pour lc double blanc. — Va rejoindre les camarades. Tu feras l'estafette, avec Varin, afin que nous puissions suivre la piste, monsieur et moi. Le relayeur enfourcha sa bicyclette et fila vers la rue de l'Espérance. — Une organisation à moi, ces relais, fit le sous-chef avec quelque orgueil. Lorsque ça me convient, je suis ainsi la chasse à distance. — Vous n'avez pas de déconvenues ? — S», la bête brouille parfois le peloton, quand c'est un mâle. Lorsqu'il y a une femme dans le jeu, on suit sans peine. Jusqu'à présent, comme vous le devinez, la Bccfau n'a rien fait pour dépister; clle savait bien que- c'était inutile. Mais le double blanc et le double six vont, à son avis, noue mettre en défaut. Apiès, elle deviendra terriblement méfiante. Heureusement, dos limiers ont des yeux, du nez ct des oreilles : la fine fleur des retiïevers! Cc<£her, en face la *ue de H*.spéram;e. Le taxi-auto franchit une centaine de mètres rencontra celle qu'attendait son cœur et d< m-;ida une main qui lui fut accordée. Il allait célébrer les noces, quand une tante fort riche, dont il escomptait l'héritage, lui signifia que ce mariage n'avait pas son approbation. Avec t une docilité qui fait honneur à ses sentiments de famille, le fabricant dc pantoufles s'inclina devant la volonté de sa respectable parente et attendit les événements. Les événements se produisirent assez vite; la tante fut enlevée à l'affection des siens. Mais, en ouvrant le testament, on s'aperçut que la « de cujus », si elle rabattait un peu de sa rigueur première, tenait encore à mettre en garde son neveu contre lui-même. Elle lui permettait d'épouser l'élue de son cœur; toutefois, pour lui donner le temps de !a réflexion, elle le déshéritait s'il procédait au mariage avant moins de trente ans. Les dernières volontés d'une morte ont quelque chose dc sacré; cette fois encore, l'amoureux s'inclina. Il s'inclina trente ans; bel exemple de sagesse et de fidélité. Mardi dernier, le délai étant révolu, l'union si longtemps désirée s'est enfin accomplie. Par faveur exceptionnelle, le mariage a été célébré au domicile de la fiancée qui ne sort plus de chez clle, retenue dans sa chambre par unc maladie de cœur, mille chariots de guerre dc Sauaoth ou - veillent au carquois du Seigneur - i Qne nous font « les patriarches assis sous des palmiers d'or, les prophètes an front étineelant dc deux rayons de lumière..., les docteurs tenant â la main une plume immortelle »?Uya un endroit où - sont cachées les sources de.s vérités incompréhensibles an ciel même : la liberté de l'Honneur et la prescience de Dieu... Là surtout s'accomplit, loin de l'œil des anges, le mystère de la Trinité =>. Nous voilà bien ftvancéfl ! « Implori Et le texte est signé ; serviteur du roi. « Une éclipse de lune aura lieu le 14 Ad- daru. Quand, le 14 Addaru, la Lune s'éclipse dans la première heure de la nuit, une décision sera prise. . Les éclipses de lune étaient visibles de toute une moitié de la Terre et il en est de même aujourd'hui. Quant aux éclipses de soleil, on sait que la partie de notre globe qui passe derrière l'ombre de la Lune est toujours faible, comparée à celle d'un hémisphère entier. Aussi les Chaldéensj ^e fondant sur leur périodicité, ne réussissaient pas toujours, et ils avaient le courage de 1 écrire. « Relativement à l'éclipsé de lune sur laquelle le roi m'a interrogé... les observations furent faites et l'éclipsé a eu lieu... Mais, pour ce qui concerne l'éclipsé de soleil, nous avons observé, et elle n'a pas cul - lieu. Je mande au roi ce que j'ai vu de mes. yeux..*. » ■ Quant aux Chinois ; cjui se vantaient autrefois de pouvoir prédire les éclipses, il est bien certain aujourd'hui qu'ils en furent de tout temps plus incapables peut-être que les^j Chaldéens, mais ils nous ont conservé lesr dates pluB ou moins exactes des plus anciennes éclipses. L'une d'elles se rapporte, croit-on, à eelle* du 22 octobre 213G avant rcre chrétienne. C'est, du moins, la conclusion du professeur Russell, qui a cherché (par les éphéméride» de la Lune et du Soleil a fixer la date de oe phénomène, dont il est fait mention dans ut* livre classique chinois... et pour cause. Les deux astronomes royaux, les frères Iïï et Ho, ayant été incapables de prédire cette éclipse, celle-ci survint au moment où Toa Dar le Dieu de mansuétude et de paix en faveur • ne s'y attendait guère, et l'on ne put exécu- et stoppa. Par les vitres de la voiture, Prouvairc aperçut quelques traits de cet étrange terroir qui, au nord, giavissait la vermineuse Butte-aux-Cailles, et, au midi, s'entrecoupait de sauvages terrains vagues, de rues naissantes, d'usines, d'équivoques et vétustés venelles. Près d'une demi-heure se passa, puis un fiacre, débouchant de la rue d'Espérance, fila grand train vers le pont de Tolbiac, suivi de deux cyclistes. — Le double six! ricana le détective. Au même moment, l'individu de naguère surgit dans la pénombre : — Le double blanc est paré? demanda le sous-chef. — Oui, chef, tout est bouché, une souris ne passerait pas. — Va bien ! rapplique ct veille au relais \ Nous allons t'attendre au coin de la rue Vcr- gniaud. Et qu'on soit invisible ! L'agent disparut silencieusement. — Ça marche ! chuchota le sous-chef avec un rire contenu. Sur son ordre, le taxi-auto reculait x<tr*, Montsouris, à l'opposite du fiacre qui avait surgi dc la rue de l'Espérance. — Pourquoi reculons-nous? demanda Michel.  — Pour dissimuler nos « fumées », répliqua le détective. D.ésormais ,1a bête n'attire plus le chasseur; elle le met en défaut. Michel commençait à comprendre : — Bon! fit-il, le fiaese était vide ou,,/ — Ou renfermait une femme voilée et en mante, goguenarda Pautj*. Je vois que vous devinez. C'est le double six. Reste le double Hanc. Les deus hommes se turent. Pai les wtresaou de l'Eglise menacée, le Dieu fort et terrible fit connaître aux cieux ses desseins pour les fidèles. H ne prononça qu'une parole. Mais l'auteur ne nuus dit pas laquelle. Après ce paradis, il y a l'enfer! M. Jules Tjeiïiaîtro juge que ce que Chateaubriar^d en a inventé est d'une horreur indifférente et fad.\ Seul le démon do la volupté est charmant. Il est la grâce et Io sourire de ce glacial et stupide enfer. .. Dans ces pages écrites pour démontrer la (supériorité |lu merveilleux chrétien, les diables ne sont intéressants que s'ils ressemblent aux dieux païens. Ah ! que le i>cintrc de cet enfer aime visiblement lc péché! » fiacre, on apercevait un paysage extraordinaire. La Butte-aux-Caillcs s'estompait, toute hérissée de masures, dc cahutes, de clôtures vermoulues, percées de voies extraordinaires comme la rue des Cinq-Diamants, pullulante de misère et d'aventure, avec son versant semé de cultures, de fantastiques vestiges jardiniers et potagers. Puis s'allongeait la rue dc Tolbiac, une ïampe de lueuis visqueuses à travers un terroir inculte, des îlots de •> bâtisses, un jeune faubourg esquissé sur les ruines d'une antique banlieuc.Cettc orée de Nimve était bosselée comme une petite Ardenne, avec des combes, des collines, des plateaux; on croyait, p-.»r intermittences, entrevoir des repaires, des buTgs, une cité très ancienne éparpillée sur la côte, des tours, des forteresses, des clochers variant selon les hasards de la lumière, du reflet des nues où se réverbérait la clarté cuivreuse de ParJB, épandue sur le faubourg d'Italie ct lc boulevard Auguste Blanqui. — Curieux paysage ! murmura Michel, si sauvage et si vieillot, si robuste et si minable ! — Oui, un singulier morceau de Paris, rc- pendit distraitement le détective. li avançait la tête, attentif, l'oeil au guet. Un tram à trolley passa, avec un long frémissement, un fardier sanglota sur la chaussée, puis on distingua le grelot d'une bicyclette : — C'est (ïaroux, fit le détective. La bicyclette s'arrêta net; le même personnage qu'on avait déjà vu deux fois montra sa tête à la portière : — Le double blanc est flambé. Vous trouverez ua relais au coin de la rue Barrault M du boulevard. \ — Rico «le ■suspect?.-' * ter à temps les cérémonies officielles. Sur ce, lamentations du peuple, effrayé de» malheurs qui allaient en résulter et, pour apaiser les dieux, les pauvres astronomes furent condamnés à mort et exécutés. Cette identification des éclipses mentionnées par les anciens auteurs a permis pkw d'une fois de fixer des dates fort incertaine» et rendu souvent des services inappréciables à l'histoire. C'est ainsi qu'une éclipse indiquée par les tablettes assyriennes ,avec une mention dc date tout à fait douteuse, a fourni aux astronomes le moyen d'indiquer aux historiens les dates postérieures au phénomène, qui eut lieu le 15 juin 763 avant J.-C. — - i x — Blairon, Graindorge et Jacquemain la traquent; « clic » a été inquiète jusqu'au haut de la butte. Même, « elle » s'est arrêtée deux ou trois fois derrière les coins. Blairon et Graindorge n'ont pas marché sur la ficelle. ■ Elle ■ est tranquille maintenant, i elle » trotte ferme. — Alors clle est cuite. Cocher, montez la rue Barrault, ct toi, Garoux, au poste. Le taxi-auto fila sur la pente d'une rue peuplée de maisons raies et sales. — Je comprends votre allégorie, disait Michel. La chasse était digne de vous, surtout préparée comme elle l'était. N'est-ce pas, le double six, ce sont les deux femmes : rue de l'Espérance, la Béchu a été remplacée par une camarade. Quand au double blanc, c'est une maison à deux issues. D'avoir prévu la tactique, c'est merveilleux. Le sous-chef t buvait du lait *. Il souriait en 52 rengorgeant, plein de la bienveillance d'un homme « velouté i dans son amour-piopre. — On fait ce qu'on peut, murmura-t-il.Tout de même, c'est un plaisir d'opérer devant un amateur de votre force. Tout cn devisant, ils étaient parvenus à l'extrémité de la rue Barrault, où se trouva un petit homme en veste de cuir et casquette à oreilles : Avance à l'ordre, commanda le détective» La chasse suit son cours ? — Sur des roulettes, monsieur le sous-chef. Je viens de recevoir avis qu : il y a ud relais sous le pont. Le sous-chef donna tin ordre au cocher et remarquai (Â continuer.) — j£- **«