LE SOIR LUXEMBOURG. TERRE DE VACANCES Journées de propagande en Ardenne et Gemme (De notre envoyé spécial.) Florenville, 14 juin. Les deux journées de propagande que vient d'organiser, à travers la Gaume et l’Ardenne, le Comité de rapprochement « Benelux » pour la province de Luxembourg, consacrent le renouveau du tourisme de ces régions. La tâche ingrate, d’au tant plus qu’elle est désintéressée, de ceux qui assument la coordination des efforts des syndicats d’initiative affiliés, ne peut être mieux mise en relief que par l’exposition qui se tient actuellement a Bruxelles et qui est une synthèse judicieusement conçue de toutes les beautés naturelles de cette province. Il est un fait à constater. Le Belge, volontiers casanier, ne connaît guère la géographie de son pays, et il n’est pas loin le temps où d’aucuns avouaient avec une certaine ingénuité n’avoir jamais quitté leur ville ou village. On peut affirmer que le but de l’exposition est atteint et qui est celui d’avoir « revalorisé les actions » des richesses touristiques gaumaises et ardennaises. Il faut en savoir gré aux membres du Comité de rapprochement, MM. Clerdent, gouverneur de la province de Luxembourg et président d’honneur, Orban de Xivry, bourgmestre de La Roche et président. J. Hérin, secrétaire, M. Villi et Collin, présidents des S. I. de Barvaux et Florenville et à ceux qui forment le comité de l’exposition : MM. Clerdent et Villi, Jacques Léchât, président. Christophe, secrétaire, A. de Prémorel, Courtois, vice - président de la Ligue Hôtelière, Hanin, de Limburg-Stirum et Jacques de Dix- mude. La première journée Elle débuta mardi, à 11 h. 30, par une visite de l’exposition, à laquelle assistaient, outre M. Julius Hoste, ancien ministre et président du Comité de rapprochement, et les personnalités déjà citées, MM, de Ca- luwe. secrétaire, Ginsbach, directeur de l’Office du Tourisme du grand duché de Luxembourg, Mawet, inspecteur du Tourisme pour la province, Lacoste, commissaire général et Van Caeneghem, secrétaire du gouvernement à la promotion du Travail, Cantillon, président de la Fédération touristique du Brabant, Ducamp, député permanent du Luxembourg, etc. Comme nous l’avons déjà dit lors du vernissage, elle fait ressortir avec beaucoup d’à-propos toute l’oi'iginalité et la pureté qu’ont conservées les vieux intérieurs, les métiers et les outils artisanaux, les spécialités culinaires et, principalement, les horizons farouches mais hospitaliers de cette province laborieuse.  Dans son discours de bienvenue. M. Orban de Xivry ne manqua, pas de souligner tout l’intérêt que nous avons à renouer et à amplifier nos relations avec les pays voisins et amis afin de vivifier notre tourisme qui est, ne l’oublions pas, la troisième industrie nationale. Notons en passant que cette exposition n’a pas exigé moins de cinq cents tonnes de bois et d’arbustes et qu’il a fallu défricher plus d’un hectare de bruyères pour lui donner cette couleur locale qui fait son attrait. Au cours du banquet, M. Hoste lève son verre à l’amitié des pays de Benelux et au redressement de la .province de Luxembourg. Il remercie les organisateurs et la presse des trois pays à laquelle il demande d’aller-porter au loin la bonne nouvelle et de faire naîtré • Lespoir. dè voir affluer en Belgique'la'clîëntèlë touristique d’autrefois. - T M, Lacoste termine la série des discours en insistant sur la valeur de l’artisanat luxembourgeois et en faisant des vœux pour son plus grand développement. En route vers la Gaume Le but de la première étape est Florenville, que nous avons rallié en autocar par la vallée de la Meuse, en passant par Namur, Dînant surplombée par la citadelle, Ge- dinne, Membre, d’où l’on aperçoit, des hauteurs, la Semois paresseuse, que plisse, de temps à autre, le saut d’une truite. Une première halte à Herbeumont — de nombreux « points d’arrêt » sont prévus tout au long de notre itinéraire — permet au syndicat d’initiative ldcal que représentent MM. Grégoire, bourgmestre, et Gaillard, président, de souhaiter la bienvenue en Gaume. à notre caravane. Et par la route merveilleuse qui serpente dans la vallée, nous atteignons Florenville, où une réception est prévue dans un hôtel de la localité. Des discours sont prononcés par MM. Collin, président du S I., MISS BRABANT Mlle Andrée Viseur, agrée de 17 ans, a été élue « Miss Brabant » mercredi soir et participera au concours de « Miss Belgique ». Guillain, au nom de l’Administration communale. Orban de Xivry et M. Clerdent. Tous disent leur foi dans le nouvel essor que doit prendre le tourisme luxembourgeois par l’organisation rationnelle des journées de propagande qui s’imprègnent de l’esprit « Benelux » et qui tendent à faire de cette terre privilégiée par la nature, la terre d’amitié et d’accueil de nos voisins. Le banquet qui termina la journée s’acheva dans une atmosphère des plus eordiale. En remontant vers l’Àrdenne Nous reprenons la route, le lendemain, et notre caravane s’arrête a Orval, où nous visitons en détail la célèbre abbaye dont les cloîtres silencieux, que survolent des colombes, invitent à la méditation. Puis c’est le départ pour Virton. Une courte réception est prévue à l’hôtel de ville, au cours de laquelle M. Dauphin, bourgmestre et vice- président du S. I., se fait l’interprète de l’Administration communale pour dire sa joie de recevoir ses invités. A l’issue du banquet, qu’émaillèrent des discours de MM. Hérin, Mawet. Villi et Decaluwe, M. Fouss, conservateur du Musée gaumais, nous fait admirer la collection des poteries, silex, armes, de toutes ces vieilles choses témoignant de la richesse de notre passé et qu’il recueille méthodiquement, avec une évidente ferveur, durant les fouilles pratiquées dans la région. Mais la route est encore longue, il nous faut remonter vers l’Ardenne que le temps qui nous est compté ne nous permet pas d’admirer comme il conviendrait. Nous faisons halte, avant de rentrer à Bruxelles, a Habay, Martelange et Neufchâ- teau, qui est le point « terminus » de notre randonnée et où, respectivement, MM. Maubacq, Majerus, Gourdet, présidents des S. I. de ces trois dernières localités, remercient les organisateurs de ces Journées qui feront mieux connaître et apprécier les beautés de notre pays. Les membres du Comité de l’exposition n’ont pas caché leur intention de refaire l’an prochain, dans l’Ardenne du Nord, cette fois, un si beau voyage. C’est assez dire la conviction qu’ils apportent dans la mise en valeur et le plein épanouissement des richesses inépuisables du « Luxembourg, terre de vacances ». Nous les avons vus à l’œuvre. Leur foi soulèverait des montagnes. Louis HABAY. BOUCHERIE 685“5 Bouilli flanchet Le 1/2 kg.| ... fr. 7.50 Hachis fr. 14.00 3 Langue de bœuf .. fr. 22.50 | Entrecôte sans os . fr. 24.00 | Viande fumée, 100 gr. 3,40 1 Pâté de foie » 4,00 | Gigot mouton, Vë kg. 20,00 I Cervelas, la pièce. fr. 2,75 1 COOSEMANS 13, Rue des Chapeliers. Brux. EXPEDITIONS EN PROVINCE 3 LA BOURBOULE HOTEL du LOUVRE FRANCK Grand prix *»* du meilleur Hôtelier 1948 Son bar. P-97411 POISSONNERIE 89888 Le V 2 kg. EGLEFIN de la Mer (lu Nord par entier fr. 9,— découpé fr. 13,— RAIE de Blankenberghe, écorchée, par entière fr. 12,50 CABILLAUD de la Côte, extra blanc fr. 15,- ROUGETS - BARBETS de la Méditerranée fr. 6,— LIMANDES SOLES fr. 13 — TURBOTIN-BARBUE du Littoral, par entier fr. 14,— SOLES d’Ostende, spéciales pour filets fr. 22,50 ANGUILLES VIVANTES ... fr. 25,— AU BON MARCHE L’Exposition du Bâtiment au Centenaire Le nombreux public qui visite le XVe Salon du Bâtiment marque un intérêt très vif pour le stand 2121 des Bétons Industriels « REVELA* TION », 216, rue Stévin, Bruxelles, qui expose et fait la démonstration de la fabrication par vibration des pierres de construction. Le II. M. - VIBROFORMER, mû par 1 moteur de 1/2 HP, permet la fabrication de tous les matériaux de construction, et son poids n’étant que de 185 kg., il se transporte facilement sur les chantiers de construction. Les bâtiments de plusieurs étages construits dans ces matériaux s'exécutent sans coffrages ni échafaudages. 68584 Le 29 e Congrès des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs La journée de clôture pement de l’industrie hôtelière et spécialement au développement d’une hôtellerie populaire en rapport avec les immenses besoins du tourisme social. » Vœux de gratitude A 12 h. 30 le XXIX e congrès des cafetiex’s, hôteliers et restaurateurs de Belgique s’est déclaré clos, après que le président eût remercié M. Hei’djes, délégué de M. Haùlot. nui exprima les souhaits .du! Commissariat au Tourisme. Auparavant, les congressistes avaient approuvé lé texte qui fut ajouté aux vœux de l’hôtellerie : * Le Congrès a confirmé sa confiance au. Commissariat général au Tourisme, reconnaissant ainsi le dévouement et la vigilance de cet important organisme dans le domaine touristique. * M. AL Au Conservatoire de Bruxelles Sous la présidence de M. Peeters, président de la confédération, le congrès a repris et terminé ses travaux jeudi matin. Deux rapports restaient à étudier relatifs au problème des cafés et de l’hôtellerie. Le premier fut présenté par M. Berghman, président de la fédération de la Flandre occidentale. La commission plus spécialement chargée d’étudier la question des cafés : a : cru opportun de. traiter spécialement des rapports. entre les cafetiers et les brasseurs et de la limitation dés débits de boissons. Quant au second rapport (celui de l’hôtellerie), il fut présenté par M. Simon, président de l’Union professionnelle de Namur qui insista sur l’importance de cette industrie et son rôle dans la vie économique. A l’issue des débats, des vœux ont été érnis par le congrès. Vœux pour les cafés Les intéressés souhaitent : « 1°) Que les contrats de fourniture exclusive imposés par les brasseurs aux débitants de boissons soient réglementés de manière à éviter : a) leur multiplication excessive ; b) les clauses pénales draconiennes ; c) le maintien du consenti à raison d’un prêt, au delà de la durée de remboursement du prêt; d) l’application automatique du contrat à tout autre débit auquel le débitant viendrait à être directement ou indirectement intéressé ultérieurement ; e) l’extension de l’obligation de fournitui-e exclusive à d’autres denrées ou boissons que celles produites par le brasseur lui- même. « 2°) Que la taxe d’ouverture soit abolie et que, dorénavant, le droit d’exploiter un débit soit soumis, outre aux conditions actuellement en vigueur, à celle de la production d’un certificat de capacité professionnelle. » Vœux pour les hôtels En ce qui concerne les hôtels, les intéressés, ayant examiné la situation critique de l’industrie hôtelière belge, < émettent le vœu, que les pouvoirs publics se préoccupent activement du sort de l’industrie touristique en général dont l’industrie hôtelière est une branche maîtresse; protestent avec énergie contre toute mesure qui, à l’exemple du chèque touristique français, tend à favoriser d’autres branches industrielles aux dépens de l’industrie touristique belge ; estiment qu’à tout le moins, pareille mesure devrait s’accompagner de mesures compensatoires en faveur de l’industrie hôtelière ; soulignent le caractère tout à fait spécial de l’industrie hôtelière et notamment de rhôtellerie saisonnière, au point de vue des charges sociales et insistent, tant auprès des pouvoirs publics qu’auprès des organisations syndicales ouvrières, pour que ce caractère spécial soit reconnu ; protestent spécialement contre toutes mesures rétroactives en ce domaine; invitent très instamment le gouvernement à utiliser une part des allô- Maximum : 88 francs le kg.; moyen cations du plan Marshall au réqui- 85 fr. 85; minimum : 79 francs. CONCOURS DE DICTION POUR CHANTEURS ET CHANTEUSES Ont passé l’examen avec la plus grande distinction : Mlles Vermeersch Ade- lien, Vertrain Suzette 128), I,efèvre Micheline, Gérard Liliane, Verheyden Laure (27). Avec grande distinction : Mlles Go- dart Jacqueline, Verschelden Jeannine (26), MM. De Pauw Bernard, Goussens Claude (25), Mlles Hainaut Paule, Ven- der Smissen Hélène, M. Vnndeboseh André (24). Avec satisfaction : Mlles Van Hamme Cécile (23). Berghmans Monique, Escri- bano Marie-Thérèse, Van Buggenhoudt Francine (22); M. Wierzbicki Tadeuss; Mlles Robert Anne, Pauvvelyn Denise, Blaltel Suzanne (22). Sans mention spéciale : Mme Populier- Gliys Elisa (20), Sertany Monique, Bo- jakowski Stanislas (19), Mme Erauw- Scheerlinck Esther, Mlle Matthys Cécile (18). VIOLON Professeurs : MM. Raskin, Van Neste, Gcrtler et Grumiaux (intérimaire). Jury-président : L. le directeur; membres : Mme Lola Bobesco, violoniste, MM. Baek, professeur au Lycée de musique d’Amsterdam, Darrieux, violoniste à Paris; Gadeyne, professeur au Conservatoire royal de musique de Gand. lcr prix avec distinction : M. Cauvin, Pierre-André (46). lcr prix : Mlle Opderet Mona, R. Roquet Hendi (42), M. Defryn André (41). Mme Louvrie-Derinck Hélène (40). 2me prix : MM. Raphaël Roger, Carus- Wilson Louis (39), Mlles Tryssesoor.e Jeanne, Vanden Eynde Raymonde (.37>, Mlle Roger Ghislaine (38), MM. Dal- schaert Stéphane, Hamcr Joseph, Calavne Biaise, Mlle. Van Cutsem Evelyne (35). 1er accessit : M. Corynen (33), Mlle Van Stokkun Antoinette (32). 2nie accessit : M. Berger Georges (28), Mlle Enriquez Lisette (27), MM. Volle- man André, Mlle Friedrich Jacqueline (26). LE PRIX DU BEURRE A la minque au beurre de Hasselt FAITS DIVERS % — C’ETAIT FOUR LE SPORT. Le passant attardé qui presse le pas à Totilon dans le quartier réservé à la pègre n’a point le sentiment de la sécurité après les douze coups de minuit. Il se croit le héros obscur d’un film du milieu. Mais voilà, il n'est pas dans un fauteuil douillet. Et cê n’est pas sur l’héroïne en danger qu’il do' veiller, mais sur sa propre personne. Le drame éclata par tin beau soir de juin, alors qu’une fraîcheur subite aiguillonnait la conscience professionnelle des joueurs de couteau. Les marins, regagnant leur cantonnement, furent soudainement assaillis. Les lames brillèrent sous la lune. Les marins furent un instant dominés. Mais bientôt, les agresseurs prirent le large. Autour de leur refuge, le siège s’organisa. La bagarre s’intensifia, des renforts arrivant de part et d’autre. Dans l’encoignure des portes, marins et mauvais garçons se guettaient, armés de bouteilles, de pierres et de coutelas. Ce fut une belle tempête! Une vraie bataille rangée. Mais les sifflets de la police trouèrent les vociférations des combattants. En un instant, la place fut nettoyée. Deux marins gisaient blessés. Un mauvais garçon appréhendé s’expliqua flegmatiquement : * C’était pour le sport ! ». — UN CYCLISTE CONTRE UN TRAM. Mercredi après-midi, le cycliste Raoul Devos, âgé de 17 ans, demeurant rue Goffart à Ixelles, par suite d’une fausse manœuvre est allé se jeter contre un tram chaussée d’Ixelles. Le jeune homme a fait une chute et s’est blessé assez gravement au front et à la jambe droite. Il a été soigné dans une pharamaeie du voisinage puis a été ramené chez lui. Dy. — ACCIDENT DE ROULAGE. Mercredi, dans le courant de l’après-midi, un attelage conduit par le nommé Julien Meersman. âgé de 46 ans. demeurant avenue du Kar- reveld est entré en collision boulevard Léopold II, à Molenbeek. avec une automobile. Le conducteur de l’attelage a été blessé aux jambes. Les soins nécessaires lui ont été prodigués à l’hôpital communal. Dy. - HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 97347 — POUR LE PLUS BEAU CHOIX ALBION-SHOE. 21. Bd Anspach. (67 — CYCLISTE ECRASE. Mercredi, à Borgerhout, à l’intersection de la rue des Anciens Combattants et de l’avenue du Chemin de Fer vicinal, le septuagénaire Joseph Nuyts, demeurant rue Mel- laerts, 5, roulait à bicyclette. Au moment où il débouchait sur l’avenue, il fut surpris par un tram vicinal venant de la gare de Zurenborg et fut écrasé. Il a été tué sur le coup. Le corps a été transporté à l’hôpital de la commune. V.(A.). — MOTO CONTRE AUTO. Route de Mons à Monceau-sur Sarnbre, le motocycliste Fernand Delacuvée, habitant Merbes-le-Châ- teau, se dirigeait vers Marchienne lorsqu’au lieudit * Le Moulin », il entra en collision avec une auto venant en sens inverse et pilotée par M. Auguste Ryckaert, de Malde- ghem. Le motocycliste, qui a été assez grièvement blessé, a été transporté à l’hôpital civil de Marchienne. L.(C.). — INCENDIE AU VILLAGE. „. Nuitamment, un violent incendie a éclaté .dans .la ferme des. époux Théophile De Vos, à StrijpenrleZ- Zottegem. A l’arrivée des pompiers, les écuries étaient la proie des flammes. Une bête à corne a péri dans l’incendie. Seule l’habitation des fermiers a pu être sauvée. Les dégâts sont très importants. On ignore les causes du sinistre. B. (V.) — UNE BRUXELLOISE TUEE DANS UN ACCIDENT en FRANCE M. Goris. commerçant bruxellois, et sa femme, ont été victimes d’un accident de la route qui a coûté la vie à Mme Goris. Alors que le camion de M. Goris stationnait en bordure de la route près de Sor- gues (Vaucluse) un autre camion et sa remorque chargée d'essence, sont venus le heurter. Le négociant belge et le conducteur français du camion tamponneur n’ont été que légèrement blessés. — SEPTUAGENAIRE BLESSÉE SUR UN TERRIL. Alors qu’elle grapillait du charbon sur le terril du charbonnage d’Ans, Mme Marie Dessers, âgé de 75 ans, demeurant rue des Quatorze Verges, n’a pu éviter une grosse pierre qui dévalait du sommet et a été relevée atteinte d’une fracture à la base du crâne La malheureuse a été transportée à l’hôpital de Bavière où on s'attend à une issue fatale. R.(L.) — DANS UN FOSSÉ. Chaussée de Louvain, à E.rps- Querbs. en voulant éviter une autre voiture. M. Lucien Boland. habitant à Micheroux, perdit la maîtrise de son volant et son auto alla s’écraser dans un fossé bordant la route. Le conducteur a été grièvement blessé à la tête et sur le corps. Son épouse souffre de légères contusions. B. (V.) — UNE OCTOGENAIRE FAIT UNE CHUTE GRAVE. Mme Vve Berthe, 82 ans, demeurant rue du Château-Bourlu, à Ath, faisait sa promenade quotidienne le long du boulevard du Chemin de ronde. A la suite d’un faux pas, elle fit une chute si malencontreuse qu’elle s’est fracturé la cuisse. Elle a dû être aussitôt hospitalisée à la clinique d’Ath. F.(A.) - ENFANT SOUS UNE AUTO. Un petit garçon de 3 ans, Ernest Boquet, de Cerfontaine, qui descendait en tricycle un talus bordant la route, alla littéralement se jeter sous la voiture de M. Paul Ma h,y, garagiste, à Cerfontaine. Atteint d’une double fracture de la jambe, le bambin a été transporté à la clinique de Gill.y. B.(N.) — EN BECHANT UN JARDIN. Trois mfants jouaient dans le jardin de leur grand-mère, chaussée de Louvain, à Malines, lorsque soudain. en bêchant, l’un d’eux fit exploser une bombe, sans doute enfouie dans le sol depuis les bombardements de 1944. Le plus jeune et l’aîné furent blessés assez sérieusement. tandis que leur frère. Henri Geens. 9 ans. fut terriblement brûlé et blessé au bras gauche et au visage On craindrait une issue fatale. Les dégâts matériels de l’explosion se limitent à quelques vitres W (M ' — UNE AFFAIRE MYSTERIEUSE.  Un médecin mandé en toute hâte auprès d’une malade, à Mar- telange, constata qu’il se trouvait en présence d’une moribonde qui avait perdu du sang en abondance : la malheureuse ne tarda du reste pas à expirer. Devant cette affaire troublante et d’après les rumeurs du public, le Parquet fit une descente sur les lieux et l’on apprit que cette femme avait mis au monde un bébé né avant terme sans savoir si celui-ci était né viable ou s’il avait succombé suite à des manœuvres criminelles ; le petit cadavre enterré dans le jardin fut exhumé et autopsié. Or, comme la maison est sur territoire belge et le jardin sur territoire grand-ducal, il fallut la collaboration des autorités des deux pays pour procéder à ces formalités. Entretemps, le mari, qui avait appelé le médecin au tout dernier moment, avait pris la fuite mais put être arrêté. M.(A.) — ACCIDENT AU CHAMP DE FOIRE. La petite Andrée Brousmiche, âgée de 12 ans, était installée dans une balançoire du champ de foire de La Marzelle. L’enfant lâcha les barres de soutien de la balançoire qui gagnait de la hauteur et s’abattit dans la nacelle. La fillette a le bras droit fracturé et une blessure profonde à la tête. L. (C.) — TRAGIQUE ACCIDENT DE MINE. — Trois victimes. Trois mineurs ont été ensevelis par un éboulement dans la fosse Lemay de Bocqencourt, mercredi après-midi. Ils n’ont pu être retrouvés vivants. Les victimes sont de nationalité allemande, polonaise et française. — VOYAGE DE NOCES TRAGIQUE.  M. Meyrink, ingénieur belge, 28 ans, est tombé dans un précipice profond de 150 mètres entre Beaten- berg et Interlaken, dans l’Oberland bernois, sous les yeux de sa femme. C’est en voulant prendre des photos de cet endroit particulièrement dangereux que M. Meyrink a glissé. La mort a été instantanée. Les jeunes époux étaient mariés depuis samedi seulement. — ACCIDENT DE ROULAGE. Mercredi soir, un accident de roulage s’est produit au sommet de la côte de Sart-Allel, à Gilly. Un cycliste de nationalité italienne, M. Agostino Mazara, domicilié à Châ- telineau, est entré en collision avec un motocycliste, M. Dias, de Wan- genies. Les deux hommes roulèrent sur le sol. M. Dias n’est atteint que de - légères contusions. Quant à M. Mazara, il porte de graves blessures sur tout le corps. Il a été hospitalisé. L. (C.) — LE FEU A L’EGLISE DE ZELE. Mercredi dans la soirée, vers 10 h., les. pompiers de Zele ont été requis pour maîtriser un incendie qui avait pris naissance dans la sacristie de l’église paroissiale de Zele. Plusieurs lances ont été mises en action et ce n’est qu’après de longs efforts que lesfiremen sont parvenus à se rendre maîtres du .sinistre. Une partie du mobilier et les combles sont devenus la proie des flammes. Les dégâts sont importants. Les causes du sinistre sont inconnues. B. (V.) — DOUZE-DOCKERS A L’EAU: L’UN D’EUX EST BLESSÉ. Mercredi, au début de l'après- midi, alors qu’on effectuait des travaux de manutention sur un navire américain qui apportait une cargaison de charbon à Dunkerque, la passerelle s’est effondrée et 12 dockers sont tombés à l’eau. L’un d’eux, atteint de fractures de côtes, Remy Dezoomer, 26 ans, domicilié à St- Paul-sur-Mer. a dû être transporté à l’hôpital. D. (L.) TRAGIQUE ACCIDENT D'AVIATION DANS LA GIRONDE Un chirurgien bordelais se noie Bordeaux 15 juin. (A. P.) Cet après-midi, vers 15 h. 30, un avion de tourisme du centre aéronautique d’Yvrat (Gironde), piloté par le docteur Jean Laporte, un jeune chirurgien de Bordeaux, est tombé dans la Dordogne, près de St-Vincent-de-Paul (Gironde). Le docteur avait emmené avec lui une jeune artiste lyrique, Mlle Geneviève Lusseau, à qui il voulait donner. le baptême de l’air. A peine l’appareil s’était-il engagé au-dessus de la Dordogne que, pour une raison inconnue, il piqua dans la rivière.  Peu après, comme l’avion surnageait, les deux occupants sortirent de la carlingue et parvinrent, malgré leurs blessures, à monter sur les ailes. A terre, les secours s’organisaient et une barque faisait force rames pour se porter au secours des naufragés. Tandis que l’appareil s’enfonçait de plus en plus, le docteur Laporte dit à Mlle Lusseau de se saisir d’une roue de l’avion, qui flottait à côté, détachée. Utilisant cette roue en guise de bouée, la jeune fille parvint à atteindre la barque, mais l’appareil où le docteur Laporte luttait encore, s'enfonça brusquement dans le fleuve, alors que les sauveteurs n’étaient plus qu’à 10 mètres de lui. Le jeune chirurgien laisse une femme et deux enfants. Son corps n’a pas encore été retrouvé. — LE VOL PAR HYPNOTISME. On se rappelle qu’il y a quelques mois, une voleuse, faisant usage de moyens hypnotiques, a fait parler d’elle dans le Limbourg. Des journaux d’expression flamande signalent qu’un cas semblable s’est produit il y a quinze jours environ, à Tourhout. Une tzigane s’est fait remettre une somme de 40,000 fr. et des bijoux de famille par une jeune fille de 22 ans, dont les parents exploitent une graineterie. Après le départ de la voleuse, la jeune fille, qui se trouvait toujours dans un état hypnotique, voulut se rendre à la gendarmerie, mais elle ne parvint pas à en trouver l’emplacement. Ce n’est que dans la soirée, alors que ses parents étaient revenus du marché, qu’elle retrouva son état normal et put raconter sa mésaventure. La gendarmerie entreprit aussitôt des recherches, mais celles-ci sont restées infructueuses jusqu'à présent. On a pu établir cependant que la voleuse faisait partie d’un groupe voyageant à bord de trois roulottes, qui partit en direction de Gand le jour même du vol. — UN MOTOCYCLISTE SOUS L’AUTOBUS. L’autobus qui assure le service Châtelineau - Fareiennes descendait la côte dite du Wainage, à Farcien- nes, et était piloté par M. Orner Ja- let, de Wanfercée-Baulet. A proximité du charbonnage du Roton. il enti'a en collision avec un motocycliste venant en sens inverse. M. Octave Verbrugen, 37 ans, de Gilly. Le choc fut à ce point violent que la moto fut projetée quatre mètres en arrière. Quant au motocycliste, on le retrouva dans un piteux état sous le lourd véhicule. M, Verbrugen porte une plaie profonde au sommet de la tête et de multiples fractures aux membres inférieurs. Il a été conduit à l’hôpital Ste-Thérèse à Montig'nies-sur-Sambre. Son état est grave. L. (C.) — ACCROCHAGE D’AUTOS. Mercredi soir, sur la Grande Chaussée, à Beveren-V/aes, un accrochage s’est produit entre l’auto conduite par M. Joseph D’Hondt. de Knoclce, et celle de M. Joseph Cou- gemans, d’Anvers. Le choc fut très violent. Un des occupants, M. Hut- ton, de Brasscheat, grèvement blessé à la tête et au bras, et la jambe fracturée, a été transporté à la clinique de Beveren-Waes. VR.(H.) — PÈLERINS A LA MODE ANTIQUE.  Cinq hommes et une femme sont partis mercredi matin de Londres pour gagner Rome... à pied. Us se sont munis de 40 paires de chaussures et de 300 paires de chaussettes pour ce trajet de 2,880 kilomètres (moins les 30 kilomètres de bateau de Douvres à Calais). Le plus âgé a 48 ans; la femme, 27 ans, est la cadette du groupe. Les voyageurs espèrent arriver à destination vers la mi-novembre, où en tout cas pour les fêtes de Noël. — MEFAITS DE L’ORAGE AU PORTUGAL. De violents orages sévissent actuellement au Portugal et on signale plusieurs victimes. Deux femmes, dont l’une portait son petit-fils dans les bras, ont été foudroyées. L’enfant s’er. est tiré indemne. Dans une caserne de Lisbonne, une explosion s’est produite au moment où l’on faisait le plein d’essence d’une voiture de l’armée. Un caporal a été tué et un soldat blessé. L’accident est dû, croit-on, à une étincelle provoquée par la haute tension électromagnétique de l’atmosphère. AU MONITEUR Le « Moniteur » du 17 juin publie la loi contenant le budget du ministère de l’Intérieur pour l’exercice 1949; la loi modifiant la loi du 23 août 1918. tendant à assurer le maintien et le développement de la marine marchande de la pêche maritime et de la construction maritime et instituant, à ces fins, un Fonds de l’armement et des constructions maritimes; un arrêt du Conseil d’Etat annulant l’arrêté ministériel du 4 septembre 1948 relatif aux conditions particulières pour l’octroi des licences aux boulangers et pâtissiers; un arrêté du Régent nortant modification des dispositions de l’arrêté du Régent du 31 janvier 1948, fixant les modalités d’application des dispositions contenues dans la loi du 26 janvier 1948, relative à l’octroi d’une allocation exceptionnelle tenant lieu de ré- quipement ménager à certains bénéficiaires d’allocations accordées aux estropiés et mutilés, aux anciennes victimes d’accidents du travail et aux victimes des maladies professionnelles: un arrêté du Régent modifiant l’arrêté du Régent du 7 octobre 1946, instituant un Fonds de sécurité d’existence pour les travailleurs du port de Gand; un arrêté du Régent portant nomination du secrétaire de la commission des allocations aux estropiés et mutilés; un arrêté du Régent fixant les dates de vacances annuelles pour l’année 1949, pour les entreprises relevant de la commission nationale paritaire de l’industrie de la chaussure; un arrêté du Régent modifiant l’arrêté du Régent du 23 juillet 1948, nommant les membres qui, en leur qualité de délégués des employeurs et des travailleurs, feront partie du conseil d’administration de la Caisse nationale des vacances annuelles: un arrêté du Régent réglementant l’emploi des explosifs dans les entreprises autres que les mines, minières et carrières souterraines et un arrêté du Régent portant fixation, pour une nouvelle période de six mois, du cadre organique et des barèmes du personnel du département de la Santé publique et de la Famille. Dans les Ordres nationaux Ministère de la Santé publique et de la Famille Par arrêté du Régent, M. Schockaert, Rufin, docteur en médecine, membre titulaire de l’Académie royale flamande de Médecine de Belgique, professeur à l’Université de Louvain, est promu Grand officier de l’Ordre de Léopold. Abattoirs d’Anderlecht PRIX DU 16 JUIN Veau : 1370. Q. de poulin, 49 à 52; Extra, 36 à 40; Moyen, 31 à 36; Inférieur, 27 à 31. Nouveau-nés : 143: 25 à 31. VENDRHDI 17 JUIN 1949 - - ——Hï DANS LE PAYS ANVERS Pour le Zoo Le vapeur « Christian Sheid » est arrivé avec une cargaison importante d’animaux sauvages destinés au Jardin zoologique de la ville et comprenant notamment une centaine de singes, 150 perroquets, 5 jaguars. 3 l.ons. 2 civettes, 1 puma, 4 fourmiUiers, des skungs, des lamas. des tortues, des boas, des flamands roses et des autruches. Visite d’ingénieurs britanniques Une délégation d’ingénieurs chargés par le ministère britannique des’ Transports, de l’étude de la manutention mécanique des ports, est arrivée. Cette délégation, qui est conduite par M. Millbourne, président, et M. Charles Arning, consul de Grande- Bretagne à Anvers, a été reçue, jeudi, à l’Hôtel de ville, par M. Segers, échevin du port. Elle a visité ensuite diverses installations portuaires. Le monument de la libération Le collège des bourgmestre et échevins invite les artistes belges à lui soumettre un ou plusieurs projets, dessins ou maquettes pour le monument de la Libération. Il s’agit, pour les concurrents, de symboliser dans leurs créations, l’idée de la libération de la ville, du com-age et de l’esprit de sacrifice de la population et des travailleurs du port. Tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus au secrétariat de l’Hôtel de ville. BOUILLON Service d’autobus En raison de la période touristique, la société exploitant la ligne d'autobus Bouillon - Bertrix a mis en circulation un service le dimanche, avec départ de Bouillon à 7 et 14 h., et départ de Bertrix à 10 h. 30 et 17 h. 30. COURTRA1 Le jubilé de la « Royale Courtraisienne » A l’occasion des 60 années d’existence de la société de gymnastique * La Royale Courtraisienne », s'est déroulée, à Courtrai, la XVII° fête de gymnastique régionale, sous le haut patronage du gouverneur de la Flandre occidentale, le chevalier P. van Outryve d’Ydewalle. Déjà le matin, des centaines de gymnastes parcouraient les rues de la ville. Place du Casino, débutèrent les concours. Parmi les participants en dehors de la l égion, signalons, « La Roubaisienne », « La Royale Alliance Athoise » et la « Gauloise », de Wattrelos. Après les concours, un hommage fut rendu aux héros de la guerre, par M. Alfred Soenen, président du comité organisateur. Une réception eut lieu ensuite en la salle gothique de l’Hôtel de ville, par le bourgmestre, M. De Taeye, entouré du collège échevinal. Un hommage tout particulier fut rendu à feu M. Florimond Ducaté, l’un des pionniers de la « Royale Courtraisienne ». Un cortège parcourut ensuite les rues principales de la ville. CRAINHEM .Les funérailles, de M. Niemegeers . . . Les funérailles dè' M. Louis-Nie- megeers, conseiller provincial et éch evin des Travaux publics, ont eu lieu en présence d’une assistance nombreuse et recueillie. Parmi les personnalités présentes, on remarquait notamment MM. Brunfaut, vice - président de la Chambre; Spaelant, président du conseil provincial; le bourgmestre et les membres du conseil communal de Crainhem; Bracops, député et bourgmestre d’Anderlecht; les dirigeants du parti socialiste, dont le défunt était membre, des mutualités, de la F. G. T. B. et de la Centrale du Bâtiment, qui perd en lui le président de sa section régionale.  Une chapelle ardente avait été dressée à l’Hôtel communal. Des discours furent prononcés à la levée du corps, par MM. Van Hooveld, au nom du groupe des conseillers provinciaux et De Geyndt, qui apporta le salut de la Centrale du Bâtiment. Après l’office religieux, le cortège funèbre, précédé des enfants des écoles, se dirigea vers le cimetière où de nouvelles allocutions furent prononcées. FARCIENNES La Poste Les habitants du quartier du Wa- mage vont être pourvus très prochainement d’une sous-perception "des postes. ■HAMME Concours de bétail Sous les auspices du ministère de l’Agriculture, du conseil communal et de la chambre provinciale d’Agri- culture, a eu lieu, jeudi, le troisième grand concours de bétail reproducteur. Un très nombreux public y assistait. MM. Orban, ministre de l’Agriculture, le sénateur Van Petegem, les députés Steps et Van Royen, ainsi que M. Van Dries- sche, bourgmestre de la commune, entourés de ses échevins et des inspecteurs vétérinaires, étaient présents.  Un lot de 235 produits d’élite de l’élevage de bétail participa au concours.  A été proclamé champion des taureaux : Dodo de Wiesdeck, appartenant à M. Temmerman, de Buggenhout, et championne des vaches : Mina, appartenant à M. Schelfhout, de Buggenhout. HUY Visite de congressistes Les délégués étrangers participant au 27’’ congrès de l’Hôtellerie, ont fait une excursion, jeudi, au pays de Huy. Ils ont été reçus à l’Hôtel de ville de la cité, par M. Jacques Grégoire qui, entouré de différentes personnalités du conseil municipal, souhaita la bienvenue aux hôteliers. M. Egge le remercia pour l’accueil reçu et M. Blompeux se joignit à ses paroles. LIEGE Chez les Cafetiers et Hôteliers Les membres de l’Union professionnelle des Cafetiers et Hôteliers- Restaurateurs, qui tiennent congrès à Bruxelles, se sont rendus à Liège, jeudi. Ils ont été reçus à l’Hôtel de ville, par M. Gruselin, bourgmestre, accompagné des échevins Sainte et Renotte et de M. Lemailleux, représentant le gouverneur. Le bourgmestre souhaita la bienvenue aux visiteurs. M. Plomteux, vice-président national, remercia, puis, les congressistes allèrent fleurir les mémoriaux de l’Hôtel de ville. A l’Hôtel de Ville M. François Sainte, échevin de Ja Prévoyance sociale, a reçu jeudi après-midi, à l’hôtel de ville, les mères liégeoises qui ont présenté leurs enfants à la consultation des nourrissons. On sait que la Commission de la famille de la ville avait décidé d’attribuer 500 fr. et un diplôme aux enfants qui seraient présentés d’une façon assidue aux dites consultations. Après un discours, M. Sainte, a procédé à la distribution des carnets de caisse d’épargne, des diplômes et de friandises. NAMUR A l’Hôtel de Croix Jeudi, les délégués à la 23° session annuelle du comité de l’Union académique internationale, se sont rendus à Namur, où ils ont été reçus à l’Hôtel de Croix, par l’éche- vin Pieltain et le conseil communal. La délégation, conduite par M. De Visscher, ancien ministre, président du comité de l’Union académique. a visité le musée de Croix. ST-HUBERT Urbanisme D’importants travaux vont être exécutés à St-Hubert. Il est notamment question de la restauration du réseau électrique, de la voirie intérieure, de l’église St-Gilles et des monuments de la ville, ainsi que de la construction d’un nouvel abattoir communal et régional. Rien que les travaux concernant le réseau électrique et l’église St- Gilles, coûteront approximativement dix millions de francs. ^NÉCROLOGIE ^ Madame-Loulsette MOONS; M. et Mme Roger MOONS-MOUQUfe: Mme Vve J. WYAMME-PRÉCELLE. c * la profonde douleur de vous fre part du décès de leur maman et sœur MADAME Jectntie PRÉÇELLE survenu à Ândèrlecht, lé 14 juin 1949 Le service furièbre./siilvi de l’inhumation au cimetière de Berchem-Ste- ■ Agathe, sera célébré en l’église de l'immaculée Conception le VENDREDI 17 JUIN 1949. A 9 HEURES. Réunion à la maison mortuaire, 18, rue Bara. à 8 h. 1/2. 10013 Le présent avis tient lieu de fre-part On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Achille CORN IL cpx de Dame Victorine EYCKMANS. chef de bureau principal retraité de l’Administration des Postes, survenu à Uccle. le 12 tuin 1949. dans sa 68 p année. 10174 Les funér ont eu Heu dans l’intimité Uccle. 7. avenue des Aubépines. Mademoiselle Raymonde Goossens à l’honneur de vous faire part de la mort de sa chère maman MADAME L.-H. DE CORDES née à Tirlemont et très pieusement décédée à Anvers dans sa 60e année le 11 tuin 1949. Les funérailles suivies de l’inhur mation dans le caveau de famille à Tirlemont ont eu Heu dans la stricte intimité. 10683 20, avenue Hélène, Anvers. On nous prie d’annoncer le décès survenu à Blocquy de M me yve p^RVERSIENNE née Maria POURÜAIX Les funérailles suivies de l’inhumation dans le caveau de la famille à Trazegnies, ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu | de faire-part. 10635 On nous prie d’annoncer le décès de M. Antony DEMÏDDELAER ancien directeur-gérant des At. Méc. de précision survenu â Ixelles le 10 juin 1949. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu rlc faire-part 27. rue Dillens, Ixelles. 10746 '365. boul. E. Bockstael. Bruxelles. On nous prie d’annoncer le décès de M m0 Willy VANDERVOORT née Cathy CAPERS survenu â Bruxelles le 14 juin 1949 ô l’âge de 70 ans. Le service funèbre en l’église du Béguinage suivi de l’inhumation aura lieu le vendredi 17 juin à 9 heures. 10677 69, rue des Commerçants. 105, avenue du Diamant. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Jean MEERT survenu le 15 Juin dans sa 69 r année Les funérailles auront lieu le 18 juin 1949 à 10 h. y 2 à Droogenbosch Réunion à la maison mortuaire 351, GRANDE ROUTE. 11010 Que demeurait-il de la puissance assyrienne, de l’hégémonie grecque, de la domination romaine? de Ba- byione. de Carthage, de Karnac. de tant d’autres capitales orgueilleuses, amas de ruines que parcourt aujourd’hui le pas nonchalant du touriste empêtré dans ses guides. Rien qu’un prétexte à méditation sur la vanité des grands rêves humains. Et lord d’Anerton sentait confusément que l’heure était venue où l’empire britannique allait se disloquer à son tour après avoir, durant dix siècles, joué un rôle de premier plan sur la scène du monde. Encore qu’il s’efforçait de lutter contre cette hypothèse déprimante, le vice-roi en ressentait, profondément. l’inéluctable fatalité II s’attachait à découvrir des justifications aux insatiables appétits de conquêtes dont son pays, durant si longtemps, avait fatigué la planète Tl ne se leurrait point de vains espoirs Il comprenait l’inutilité d’un appel à la solidarité d’anciens alliés déçus. Sur qui l’Empire pouvait -tl maintenant compter ? Longtemps, l’opulence et la fierté de ses marchands avaient insulté la médiocrité des nations besogneuses Aujourd’hui. l’Angleterre seule, désespérément seule, exclue de la communion des nations européennes, entendait monter, de tous les points du globe un concert do - ricanements. Le colosse, chancelant, n’allait-il pas. bientôt, s’effondrer ? Une larme glissa sur le revers de l’habit du vice-roi. L’heure n’allait-elle pas sonner de cette justice immanente, inéluctable, qui. tôt ou tard, s’abat sur les hommes comme sur les nations, solidaires de leurs actes à travers le temps ? Tellement il est vrai que tout se paie un jour... Mène, Thécel, Pharès ! les trots mots fatidiques s’inscrivaient ou- jourd’htii, aux yeux de l’Anglais terrifié, sur le mur sanglant de l’Histoire. V APRES L’ORAGE Bien qu’il se félicitât de s’être montré, en toutes circonstances, juste, loyal et paternel envers les sujets de cet immense empire indien, confié à sa vigilance, lord d’Anerton ne sentait que trop qu’il ne pouvait effacer le souvenir des atrocités commises au cours des impitoyables répressions du passé Le sang des victimes, mitraillées par milliers, à bout portant, par les canons d’une soldatesque enivree. criait vengeance à Dieu Des millions de pauvres diables, délibérément sacrifiés durant les vingt-deux grandes famines de la péninsule, se dressaient, nus et décharnés, les bras levés vers e ciel justicier Horrifié, lord d’Anerton se sentait aujourd’hui solidaire de sa patrie, et comptable de toutes ces vies. Quoi qu’il fût, lui. Anglais, ne pouvait se retrancher de la communauté de ceux, conquérants ou mercantis. qui l’avaient précédé sur cette terre asiatique. Il chercha, pourtant, des atténuations à cette responsabilité, dans les droits et obligations de la civilisation. Jadis ce pays n'était-il pas le théâtre, quotidiennement, de sacrifices humains en série? N’ôtait- ce pas lord Bentinck. autre vice-roi, qui s'était attaché à supprimer l’abominable coutume qui consistait à jeter vives, sur le b cher de leurs maris, les veuves horrifiées ? Sans doute.. Si loin qu’on remontât dans l'Histoire. tout n'était, et de tout temps, que férocité, barbarie et abomination sur cette planète. Fallait-il donc en prendre son parti, en dépit des idéologies fumeuses et des redresseurs de torts ? La portière, à ce moment, se souleva sous le geste envolé d'une aimable jeune fille. Les nuages amoncelés autour de ces deux hommes se dissipèrent aussitôt. — Mon père, je viens vous chercher pour le thé. Vous savez que nous roeevons notre bon ami sir Nnmy Sabarkar. — C’est juste, dit le vice-roi. Je l’avais un peu oublié Le prince nous néglige depuis quelque temps, semble-t-il.  — Pouvez-vous dire !... Un gentleman si parfait !... FEUILLETON DU « SOIR » — N° 6 5ti n?. A.J. DE KERLECQ LES TOURS DU SILENCE ILLUSTRATIONS DE F.CRAENHALS Cette protestation semblait partir si naturellement du cœur, que le major releva la tête, et regarda obliquement mtss Béatrix Elle souriait à son père avec une| grâce enfantine, sans prendre garde à 'la mine, subitement renfrognée, du collaborateur intime de lord d’Anerton. | Engageante. Béatrix se tourna vers Sydney : — Vous consentirez bien à être dos nôtres. M Kaynes ? — J’ai beaucoup à faire, mademoiselle. se déroba l’officier glacial. La réunion de ce soir., une audience ultérieure.. — Mon Dieu, remarqua le vice- roi. nous avons encore du temps devant nous Laissez-vous convaincre, mon cher ami J’imagine que dans l’état d’esprit où nous sommes, cette petite diversion ne peut que contribuer à ramener le calme dans nos esprits Sir Namy Sabarkar est un causeur étincelant et un homme de bon conseil Bien des fois, ses avis éclairés, ses interventions heureuses. ont arrondi les angles, évite de fâcheux incidents Son ascen dant sur ses compatriotes me semble assez bien établi pour que nous ne négligions pas l’occasion de lui marquer notre estime. Je ne serai pas fâché d’apprendre de sa bouche s’il nous faut, vraiment, prendre au sérieux ces menaces de sédition dont nous entretiennent, peut-être un peu trop complaisamment, certains rapports.. Très maître de soi, le major se leva : — A vos ordres, Votre Honneur ! Un observateur sagace n’eût pas manqué de remarquer, au pli légèrement accentué du front obstiné de Kaynos, que la perspective de ce thé ne l’enchantait que médiocrement.  Pour tout dire, le major était jaloux de l’intérêt que miss Béatrix témoignait ostensiblement au prince Namy Sabarkar Son hostilité, à peine déguisée, envers le noble Indien. n’avait pas d’autre cause. Vivant constamment dans l’intimité de lord d’Anerton. dont la famille. de tout temps, en Angleterre, avait été liée à la sienne, le major s’était épris de Béatrix Passion silencieuse. contenue, refoulée même, mais qui n’en prenait que plus de force. che2 un homme dont le flegme apparent dissimulait une âme ardente, prompte aux enthousiasmes. capable, le jour venu. de donner toute la mesure de son indomptable volonté Jusqu'à présent. Sydney Kaynes ne s’étalt point livré Lord d'Anerton. très absorbé par ailleurs, ne soupçonnait rien des sentiments de son subordonné. quant à Béatrix. elle n’apportait pas plus attention au major qu’à tout autre officier de la maison de son père. Seul, Kaynes, témoin intéressé et vigilant des faits et gestes de la jeune fille, avait compris quel rival redoutable il trouverait, sans doute, en la personne d’un homme que l'on prétendait issu d'une des plus anciennes familles de l'Inde, colossalement riche, honoré, par Londres même, de titres et de prérogatives réservées, d'ordinaire, aux plus grands. Maintenant, dans le salon particulier du vice-roi. les deux hom mes attendaient l’arrivée de sir Namy Sabarkar. Béatrix allait et venait autour d'eux, préparant le thé. disposant des assiettes de gâteaux et autres friandises, avec le soin particulier qu’apportent à ces puérilités les jeunes filles de la bonne bourgeoisie londonienne. Un aide de ca.np de haut style introduisit Sabarkar. Empressé, en parfait gentleman, lord d’Anerton fit quelques pas à la rencontre de son hôte. L’Indien s’inclina avec les marques d’un respect non exempt de dignité. C’était un homme de trente ans à peine, d’une distinction raffinée, et d’une extraordinaire noblesse d’attitude. Le visage, de lignes harmonieuses, s’éclairait du magnétisme d’un regard à la fols doux et pénétrant. Le prince, après avoir baisé la main de miss Béatrix, s'inclina de nouveau, courtoisement, devant le major Kaynes Tandis que l’Indien prenait place sur un somptueux divan oriental, le major, reculé dans un angle, suivait. paj; la fenêtre entrouverte, le vol capricieux des oiseaux les arbres géants du parc. (à tuiwt)