-.-.-- LA MEUSE. Samedi 8 et Dimanche 9 Décembre 1888 Chronique bruxelloise La saison. — Prloclpes constitutionnels. — diiinr» local'». — M. Lepage. — Une vente entra, — « Ht- pa » an Pai c, — Mot de la fin. Lettre particulière de LA MEUSE. Bruxelles, 6 décembre. Je connais un jeune ménage, riche «t charmant, qm °e trouve a'Sfz embarrasse. Cet em birr.i», qui nous concerne tous, durpra-t il encore longtemps,? .. O.a tieut a un rhaveu ou plutôt à un coup fie vent. De;u;s la Toussaint, M mB de X... étftntun peu 2011 ffr-Mite on avait décidé, sans même prenJre l'avis lu docteur, que l'on partirait pour Nice ..lès iea premiers lroids.- Ceox ci seront ils revenus â l'heure cù parM tront ces lignes ? Il est permis d'en douter. Car vous vous souvenez peut être que le 20 octobre, sans rime ni raison . nous avions 1 degrés sous zéro au thermomètre de l'Ob servatoire et que, huit jour» après, nous en avioni 20 au dessus. Depuis lors, la température n'i plus gi:è e cfcfiugé. Hier encore elle était d'una douceur extrême. Au boulevard, à l'av>-nuf Loni-e. sous le Don soleil, la foule des prou eneura était gran 1e. On se féiioitait Je ce tem;>s excfptionnel, dont nous n'avons p ur aimi dire p'S j:ui eu été. Plusieurs mon laines annoi ç;imt malicieusement leur prochain re tour à Oiten le. cù l'on songerait à r .uvrir le Kursa 1, à la Jemaude du Roi lui même, qii revient précisément de la c.ô'e... Bref, en dehors du Cî-rcl» intéressé des couturiers et des marchand? de fourrures, on est charmé. Leu petits ménages font des économies de chariion, les malheureux n'ont pas encore claqué des dents sous la bise, les médecins n'ont plus de maux de gorge à soigner. Dire qu'en 1883 a cette même épe que. l'eau gelait dans les tuyaux des pompiers, tardivement attirés vers lea ruines du Pala's de la Nation en feu ! M. et Jd m, i1eX.. attendent toujjurs; leurs malles sont bouclées. Entre nous, comme ils n'ont pis d'enlant, on dit que - les premiers froids » ne sont qu'un prétexte à un second et ravissant voyage de noces ds ciuq mois. Les socialistes, qui aiment le bruit et dont les me?tings en plein air out fait un complet fiisoo. vont partout répétaLt que ie droit de réunion constitutionnel est désormais lettre morte en Belgique. Vous connais:ez l'arrêté du bourgmestre de Bruxelles interdisant la circulation par les rue» des bandes ou cortèges polit'ques, arrêté confirmé aussitôt par le Conseil communal, â l'unanimité. C'est en vertu de l'art. 94 Je la loi communale que le bourgmestre a agi. Cet article ne lui donne pas un droit Illimité de prendre des ordonnances préventives contre tous les rassemblemeaiseu plein air en généra -, il faut qu'il y ait eu ua attroupement hostile, peuvant présenter un caractère dangereux, pou ' réglemen'er ainsi. O.', on sait que S. M. la R-ine a été outragée par une bande crapuieuse. On ne peut le méconnaître, en fait, il p»ut être trèi- difficile n'apprécier le moment où un rassemblement peut de venir hostile ou dangereux. M, Buis a uté d'un droit exorbitant, mais formel, dont l'autorité communale rst seule maîtresse. Il est à espérer que les là heuses circonstances qui l'ont fait naître disparaîtront bientôt et que la tranquillité publique no sera plus troublée par quelques pilissoos en goguette. Ii n'y a oncore rien de tel qu» ia liberté de promener le drapeau rouge pour eu e?er â celui ci sa signification révolutionnaire... ou cléricale. Une réunion d'un autre genre v.i avoir lieu dimanche prochain a Sainte fîudule': ce sera une gruu-ie manifestation re igieuse - en réparation des outrages et dos sacrilèges dont le aa cremint de l'Eucharistie a été victime depuis quelque temps. » Celle là ne sera pas plus in quiétee qu'une maLifestali-m socialiste, pourvu qu'elle respecte la literie d'autrui. La séance du Conseil communal de cette se maino a été intéressante sur plus d'un point. Od y a appris que nos édiles songent à créer en régie une usine d'éclairage électrique. En ce mom.nt, les ruei de la Fourcha et Au Beurre sont entr'ouvertes par une Compagnie anonyme pour le placement d'un câble électrique qui doit relier la Poste et la Bourse au passage des Gileries Saint Hubert. Puis, i' s'est tenu une discussion bien curieuse au sujet de la reconstruction de IVffreuse et insignifiante 'Tour N dre, * que les Kervyn du Collège veulent conserver à tout p"ix. Ceci, en toute sincérité , est un luxe d'archéologie auquel le public ne comprend rien du tout. Et il espère bien voir le Constil com mural se déjuger, comme on l'a dit. après qu'il anra visite la ruiceet la maquette de la Tour Noire a reconstruire. Si elle le voulait, la ville aurait bien d'autres dépenses a faire que celle-là, absolument inutile, même au point ds vue artistique. Eile a plus d'une amélioration pratique sur la planche. Qu'attend te'le pour nettoyer la rue des Riches Claires . la rue aes Minimes, certaines ruelles abou tissant à la rue Haute et au Palais de Justice, pour percer la rue Orts — je ne parle pas Ou redressement de la Montagne-de la Cour? Et elle s'amuse à rebâtir entièrement une chose informe qui ne vaut pas la cartouche de poudre qui la ferait s'écrouler... Enflu, on s'est occupé encore des détourne meuts qui ont été opérés à la gare ou Nord... pardon ! à l'Hôtel de Ville, soui le précéient Collège échevinàl. Ceux-ci ont été mis à jour 1,-ar M. Léon Lepage, qui, depuis quelque temps, s'est fait remarqoer parmi les plus vaillants conseillers de la capitale, prenant part a toutes les diseussions , lorsqu'il ne les soulevait pas. L'avocat Lepage n'a pas trentecieq aes N sus nous souvenons du temps — c'était en ÏS'il — cù il présidait avec ardeur les tumultueuses séances de la Société générale des Eiudiants. Depuis lors, il n'a pas changé; il est resté le mêma homme nerveux fit travail leur, homme de b.in sens en poiitique comme en administration. Sa parole est toujoursspou- tanée, heurtée, allant quelquefois jusqu'à fin correction, mais convaincante cepenlant et sans cesse écoutée. Cela n'empêche que nous sommes bien loin da la Taverne du RnJ.n, qui elle même a disparu de la rue Saint-Jean... De cette huitaine, j'ai assisté, en la salle Sainte Guiu'e. qui serr.ble avoir la spécialité dea veufs artistiques, à une vente véritable ment extraordinaire, dont il faut que je vous parle de préférence à l'Exposition des femmes artistes. Deux honorables notaires, avec l'aide d'un expert, vendaient la mortuaire de M. Henri G .. Celle ci se ccmooaait presqu'entièrs- ment .:e tableaux anfuens et modernes par. d'après ou attribués A dea peintres plus ou moins éiènres. Notez quo la plupart des ta- bli aux ap araissaient jf.lia, qu'Us étaient tous admirablement encadrés et que l'assistance était nombreuse. Voici quelques prix crayonnés à votre intention sur mon Cf-.ta'ogue : Huîtres, de Cauchois . 20 fr. ; Paysag-: avec mule, attribue à Corot, 19 f" ; marine . signée de G Cour bet, 42 fr. ; Sous bois , sif?nê N Disz 65 tr. ; Paysage avec étang, de- Dibois 22 fr. ; Etude ie Fourmois, 40 fr. ; Paysage avec moulin d veyit le Hejmans. 40 fr. ; une P.age da Fran ç da Mu-iu, 3rj lr. ; Paysage, attribué A Roua- seau, 24 fr... I'"tair.side.<uite. Tout commentaire serait supet 11 1 aur cetneMente soi-disant artis tique Je suis tente cep-Tuant, de citer, comme suite a ce paragraphe, quelques lignes eu rieuses que j'emprunte au Moniteur inler national du commerce, de l'industrie et des ans c-u 1" décembre dernier : « Les marq ies modernes imitant l'ancien sont apposées tous les joura , non seulement Eur les et dns, très a la mode depuis quelques mois, et où cependant cela n'a qu'une importance relative, mais spécialement sur les fronces dites de vieux Rouen, vieux Marseille, porcelaine ie Vie-ne. de Saxa et de Sèvres. Ea ces matè-es. c mme en bim d'antres, la franchise vaut mieux que la dissimulation, s'il faut en croire un bourgeois de Dinant — prèi Giv-t — enBegique E abliâ quelques œètresdu fameux rocher ae Biyard. ce très sincère négociant ne craint pas d'afficher à sa vitrine , en grosses lettres : Fabrique dantiquités. . L'aneo lot», pour être coniee par uu Paii ien, M. Stocquart, n'en est pas moins diôie. Un tr.'-is après la Comédie Frarçiise, le Parc a joue- féptx, cette p è-e sans sujet que MM. Meik .c eiGanderax ont eu le tort de ne pas remeure aux Variétés et dans laquelle il y a de l'esprit, de iu satire., ue la dUôraiure ei, uu boif mot... — Qui veux tu épouser, demande Pêpa A sa naïve suivante Mosquita : un Parisien eu ua Anglais ? — Oh ! non, fait l'autre, un bockmacker. Succès d'estime pour l'œuvre peu importante, qu'on oubliera bientôt, mais auccè; considérable pour M'^Thomassin, la jolie fine et spirituelle ingénue découverte par M. Can- deilh. Les Bruxellois garderont-ils longtemps M"« Thomassin? Espérons lo , sans trop y compter. La salle était extrêmement remplie â la première, une vraie première bruxelloise, cù nous avons remarqué la présence de K m " la comtesse de R-messc, do Brou -Itère, de Bauer, Liaden. Hollenders, Pauwels. Berardi. de Zju lard. FreJénx. Jaussena. Lambert, etc., tout lemonie des guindés fêtes. Eh bien! par une étrange coïncidence, aux premières loges, iin'y avait pas une aoule robe de couleur claire ni foncée Tout noir, soie mire. aatia noir, garnitures noirea. Le coup d'œil manquait positivement 11e gaîté et de variété. La comédie ne de mande pas une toilette aussi sévère, belles mondaines, voua toutes qui réservez le rose le plus tendre même pour la musique v/igné- rienne. Entendu dans una baignoire, pendant un entr'acte, ce dialogue bien nature : — Et les Van Z..., on ne les voit plus depuis quelque temps. — On dit qu'ils vont retourner à la campagne, par avarice... — Tieus donc, c'est uue manière comme une- autre de se soustraire à l'obligation de uonner des étrennes. Fix. FAITS DIVERS La guêrfsou du croup. — Oa a signale dans diverses communes, aans cea derniers temps, des cas de croup. Ua de nos abonnés nous transmet 1« remède suivant, préconisé par le journal le Voleur du 24 avril 1834 : « Le croup est caractérisé par un exsuda flbrineux {ou fausses membranes) qui tapisse lea voies respiratoires, la traci.ee, parfois les bronches elles mêmes. Le docteur Ds'thil a remarqué que ces dépôts de flbnns fondaient au contact de vapeurs de goudrou et d'essence de thérebentiue. t'artant de ce principe, même aprèa la trachéotomie, il aufflt d'allumer, près du lit du malade, un meiange de thérebentine et de goudron ; la chambre s'emplit d'une fumée uoire et épaisse. L'enfant aspire :ertement et voluptueusement cette atmosphère de résine; bientôt lea fausses membranes ae décollent et aont exp. ctorees sous forme de crachats de rhume. Le docteur Delthii lait en mêccu temps Hv.-r la g rge de l'eufsnt avec du coaltar et de i'rau da rb .ux. I.'eufant est radicalement guen en deux eu trois joura. » — Le bourgmestre deLaeken a soumis à la ratification uu Conseil communal un arrêté anaîcgue à celui ae M. Buis sur la cirai ation des bandes et cortèges Résultat (i'adiuilIcaMon, — Il a été procède avant hier, â midi, à l'annexe de l'Hôtel (le Vi le, au dépouillement des soumis- siona qui avaient été déposées pour l'entreprise ue l'entretien uu mat j riol de caserne m?nt des troupes , pompiers, lontainiers et ag»uts de police, pour la période du 1** janvier 1889 au 31 décembre lb91. Deux «oumissions avaient été dénoaées par MM 1°J. Bodet. offrant d'exéiutsr ies travaux moyenuaut le prix d'un centime huit centièmes par jour et par homme pour l'armée, e de dix fraucs par an Doar le surplus. 2" W. Heiihuisen moyeenant le prix d'un centime cinq centièmes par jjuretpar homme pour i'armée, et de dix fraucs par an pour le surplus. En conaéquerc*, M. Heithuisen a été déclaré provisoirement adjudicataire. Le prix de l'ai- judieation précédente, 1SS6 A 1889, était d'un centime 45 centièmes. — On vient d'expérimenter, à la Monnaie, à Bruxellea, uu nouvel iippuri-ii <ie saiiveluite : l'anti pyrine du vertige. Q l'on s'imagine uu monsieur apparaissant au ciutre. Je ventre garni d'une ceinture de cuir retenue par un lii de laiton tordu à uo crampon sohda ment enfoncé; le monsieur iâche pied, avoo l'insouciance du ch»t habile a retomber sur se3 quître nattes ; il descenl d'abord rapitemen', puis le fil se terd et la chute s'actè7e avec une lenteur gracieuse. L'expérience a été faite à la Monnaie devant quelques peraonnes seulement, qui ont été absolument émerveillées. L'appareil tat, en somme, celui employé avtc siceèi dans les cirques par certains acrobates, artistes du vertige illu.-ionnant. Mais un y a apporté des mo- d.fications qui auffiient pour en permettre! l'application générale. Chacun aura bientôt, pour descendre dans la rue. sou fl! de laiton. Lea pompiers ont essayé l'appareil et ils l'era- loieront au premier incendie. — Lu "Vie mondaine ouvre une série de non cour». Premier corcours: Ecrire rn cent lignes et dans un^ forme littéraire l'histoire de la Fon taine de Jouvence. — Clôtura du concoura : le 20 décembre 1888. Deuxième concouis: Ecrire une nouvelle en cinq cents lignes. — C ôfure du deuxième concoure : le 15 février 1889. Pour les pr;xetles coniitiot;?, a'rdref.«er k Ix Vil mondaine, rue dos Sables, 16, B.mxelles. Le crime -Se OhutntlUy. — On an nonce de Senlis que l'instruction est complètement terminée. Le magiatrat instructeur n'a pa amener Hoyoa à des aveux, mais lea marges qu: oVIèvent contre celui ci sont ai aecabl entes que sea dénégations restent sans dît. Comme nous l'avons dit. -etto affaire criminelle viendra en assises dans le courant de janvier.  Sept noyé». — Od tôlëgraphie do Stras bourg, 7 déffeiiibre : « H.er, le m'.ire d'Altenhe,im. accoratugeé de cinq coiiseiilcrfi municipaux et de deux pa- re-iiis. avait, remeuié en b*ie,eu 'a rive giucne au Rhin pour marquer les. .imiter d'un bois ap parlenant à la commune. Le acir. suref-ur, ptr un bruuiiiard épaif', ieur bateau fut pris par le courant et chavire. Sur huit personnes qui ie moniaient. «ept Dé rirent. Un seul des conseillers municipaux put s'êchipper à la nage. „ KI01-L d'un aéronaule. — M. Van degrift. l'aére-naute américain, vient rie périr a'une. f^çan bien malheureuse à C lombue, dans l'Oh.9. Il était monté au parc de l'Exposition tt devait descendre en parachute. Quinze mille spectateurs avaient assisté â son ascension. Arrivé a la hauteur de quinze cents mètres, le ballon de ralescenlre tout à coup avec uue vites-e vortigmouse. Les assistants, qui a'atten riaient à Voir l'aeronaute choir au milieu d'eux, firt-Dt pri3 d'une pour ternb-e-, les fiamsj, ge naralement. pousïère-nt dea ci'isd'efr.oi. Vanle griît, aveo une preîenca d'esprit aiuair.be, coupa la cord9 qui retenait le parachute, le qial s'ouvrit iuimeiiatement et descendit eDsuite avec une lenteur relative. Jusque-la. pr-rs nne n'avait songé qua l'aaroaaute. qui n'avait pas été maître de choisir l'enlroitde si deacente, pouvait tomber dans le fleuve vo:sin. ie Chata bfiocheo. Tout à coup on l'entendit crier : Sauvez moi! Ces mets étaient airessés à des pêcheurs qui traversaient l'impétueux cours d'eau et q ui s'empressèrent de ramer dana la direction da Vaulegnft ; ils arrivèrent précisément a temps pour permettre à celui ci de saisir uno dis barques ; mais, épuisé, le malheureux lâcha prise et se noya. ï.eM fous et les couleurs. — Un médecin italien a fait récemment de curieuses expériences sur le traitement des fous par les couleurs Ii a placé un malade atteint de maladie noire, et qui se refusait â manger, dans une chambre peinte on rouge et très éclairée. Au bout do trois h.-ures, l'aliéné était d6venu d'une gaîté excessive et maDgeait avec avidité. Une autro lois, le même médecin a enfermé, dans une chambre bleue, un fou furieux, qui, après quelques heures de séjour dans ce local, devenait tout à lait calme, alors que tons les autres moyens employés pour l'apaiaer avaient échoué. Cost curieux tout de même un fou furieux qui, enf-rmé aans ins chambre bleue, voit aussitôt tout 0 irose. ■Concours de poupées. — Un con cours d'un nouveau genre v»n'. d'avoir iau en Angloteve : nn r-oni-oiirs 1 de poupées OnsSti ■'-' vu p.us lf ;c^ï mille léd! -. eiï.s'e tente. Ds grandes dames at-gliists , entre autr;» la comtesse Je Harirgtoa et Lady Foley, présidaient gravemsnt â l'exhibition ie ces mannequins, tous habillés par «lies. Tous les costumes étaier-t représentés. Cette idée ingénieuse a rapporté une somme énorme. Un télescope de cinq millions de fraises. — Si le projet Jont il est sérieusement question aux Etats Unis sa réalise, la lune, pour Us habitants du monde civilisé, sera bientôt mieux connue que l'intérieur de l'Afrique. Le télescope confectionné récem ment par les ordres du millionnaire Lie k, aujourd'hui défunt , télescope installé en Californie à l'Université portant le nom de ce donateur , et qui était le plus grand du globe, va, paraît il subir une éclipse com plète. M. Abraham Clarek. qui en a été le constructeur, a entreoris la tâche d'en faire un encore beaucoup plus large et plus puissant. Quand il fut question de confectionner le télescope Lick, presque tous les savanta déclarèrent hautement que ce serait un échec et qu'il n'ajouterait rien à nos connaissances de s.fhèrea se mouvant dans les espaces céleates. Mais il est prouvé qu'il n'existe aucune limite à la puissance dea instruments qu'on peut confectionner pour aidera la Visio» et que ai l'on augmenta encore leurs dimensions, on arrivera à rapprocher la planète defsçon â pouvoir en pénétrer tous les mystères. La lentille de l'instrument qu'on construit pour l'Université de Los Angèle* aura 40 pouces de diamètre (l m 16). Maie M. Ciarck prétend qu'il peut en faire une de cinq pieda anglais (l°52j,qui mettra la lune à quelques milliers de pieds ie la terre. Co n'est, dit-il, qu'une question de temps at d'argent. Surtout d'argent car un télescopa ayant une lentille de cetto dimenaiou ccûtera un million de dollars (5,400,000 fr.). Si M. Ciarck est dans le vrai, comme tout porte à le croire, l'aatronomie, acience assez statiounairo depuis quelques années, va marcher à pas de géant. On ne nourrait prévoir jusqu'où elle peut s'avancer. Cbaqne année, le firmament noua sera mieux connu, et de toutes les sciencea, au lieu d'être la plus lente, l'astronomie deviendra la p'us progressiste. Revue des DeuxUlundes (15 rue de l'Uuiversite. à Paris). — Sommaire de la livraison du l" décembre 1888. — I. La Ccn- qué'e de l'Algérie : Soumission du Sud réduction de la Kabylie, achèvement de la CoDquéte, par M. Camille Rou-aet, de l'Académie française. —H. Demoiselle Micia: Mœurs Galli cicnnea. première partie, par M™" Marguerite PoradcWffkî. — lll. Souvenirs diplomatique 1 : L'Entrevue de Stut.tgard, les Fétus a la ■■: cur de Wurtemte-g, p3r M. G. Rothan. — IV. Le rêgirdo municipal des gardes villei étrangères, par M. Victor Du Bot. — V. Le Ca ffhilot, par M. G-sorge Pouch-t. — VI. L'E- gyoto tt l'occupaiion anglaise ; l'Egyote mo oeriie. par M. Edmond Piauchut. — VIL Lea Mem -ires d'Erus..t II, duc de Saxe Cobourg Gotna, f-sr M, G. Valbert. — VIII. Revue littéraire : A propos d'une repris* de Zaïre, par M. F. Brunetièro. — IX Chronique ae la quinzaine, histoire politique et littéraire.— X. Le Tiuavemeat financier da la quinzaine. — XI. Bulletin bibliographique. Ou sait que la direction du ttiéâtre du Parc,ûBrux<il!ei',Eera vacante à partir du mois de mai. Dès k présent, indépendamment de M. Candeilh, qui n'a pas encore notifié de renonciation, plusieurs candidats ont 00-é leur candidature: M. Alhaiza, direc eur du théâtre Molière; M» 1 Thénard, ex pensionnaire de la Com-c ne-Franc lise; M. Garnier, artiste du théâtre du Parc, et M. Eugène Duray, ancien lauréat du Conservatoire do Bruxeli'S, qui dirige maintenant le th'â re de Versailles. Ou parle aussi d'une combinaison Achard- Canaeilh. ••/* L-s conditions du cahier des charges seront assez sensiblement modifiées. Il est question, entre autres, d'augmenter le prix du loyer, qui est de huit mille Iracca l'an. Une revue de fin d'année.,, sans paroles. Le cirque Fernando, à Paris, prépare en ce moment, ce tour de force. En telle pour la revue, en deux actes et un proiogue, ae itrou lera en une pantomime éqte3tre uniquement a-.compagnée par l'orchestre. Genre nouveau, sans précèdent connu. Le Figaro assure quo la Patti veut quitter son château d- Craig-y-Nos et les brumes du pays ae Galles pour acheter le château de Chs nouceaux. Les Parades de l'année, la deuxième revue de 1S?8, — on en annonce encora quelques- unes, — a obtenu un bruyant succès, mercredi soir. A l'Alcazir, à Bruxelles. Un public on délire a acclamé le nom de l'auteur, M. Mîl- pertuis, qui, de force, a été amené eur la seèce et a qui l'on a remis une immense couronne de lauriers. Le succès eat, ou reate, mérité. La revue, sana prétention, un peu longue peut être, est semée de couplets spirituel!, do scènes amusantes. Et, cho°e extraordinaire, elle s'iffcrcedo ne paa effaroucher ies oreilles rlnsts». Le compère est uu « Brussolesr." Vantrekbol, — M. Crozas. — à qui une jeuno personne, Nikita. — M"' Antoinette Yvonns. — donne â peu près consomment ia réplique. Devant eux viennent défi er tous les personnages, lea gtDS do la fameuse noce prini-ière. le mayeur Karl et le major Polydore, i>» viecx cabarets à faro de Bruxelles et les nouveaux établissements de nuit de la rue êtes Bouchers, les principales attractions du Grand Concours, etc. Une parodie des scènes flnslea de la Tosca, quoique dtô.e, pourrait être racéojrcie ue moitié. D'ux décors réussia : la place da la Monnaie et uno vuo do I Exposition. De jolis costumes L'interprétation est faite par lo personnel ordioiire de la mai'on et le public a -nrtout applaudi MSf. Crozaa, Dslpierra, U m ' s Yvonne et Micheline. Trèi tanageur, es f ublic : lo tout Bruxelles û»s premières de revues. Ii a p>s?é la première pcrtio ds la rcpre.senf.tmn à chante", a imiter uea cela d'animaux, à l'aire dea ovations à quel 4 uea lames, a lancer dea morceaux da carton dans la saile. Hiar.ât que c'est t;ès amusant, cela. (Gazette.) Concerts et Conférences CONCERTS NOUVEAUX Salle du Conservatoire Beltbovrn.- Concert par llans von Buloir L'admirabe séance musicale donnée pir Hans von Bùlow et consacrée uniquement aux œuvres immortelles do piano de Beethoven, avait attiré un auditoire nombreux et choiti. L'illustre musicien virtuose, grand eutre 1*3 grands, y a montré cetto élévation de sty.e, cetto poésie d'exécution, cette justesse de cun ception et cette aisauoe technique qci lui as s-gaent une place tiatiucto parmi lea plus rares phénomènes de l'art. Jamais oa n'enteadit ohi uoyer plus é!tqient en faveur de ce g'ànie rayonnant qui pe.rie le nom de Beethoven. Von BU siw uons a fait voir l'art dana fa p us pure es;euco. dans son iléale exDres-sion. La clavier, sons ses doigts merveilleux', produit dfS réson- nances iucounuos, inénarrables. Soit quo le stylo de Beethoven se montro dans touto sa grâce prmtanière. comme dans le Rondo en sol, op. 51, l° 2, où lea variations les plus merveilleuses ea ataccati, en tierces ou en octavea ternaires et binaires, etc., accusent l'imaginati m frflche et féconde du msitre ; soit que l'âme deBssthoven s'attendrisse comme dans lo Mocorato cantabile de la Sjnate en la lémol. op. 110. et prenne une teinte mélancolique, ci.mmc dans l'Adagio etl'Arioso ^olento co l'cCfivre. et uue allure sévère, comme dans la Fugue de cetto création musicale; soit que l'œavre du compositeur ae dramatise et nous m.ntre, comme dans la Sonate appasionata, 01. 57, les ondes sonores précipitant leurcoura agité et se troublant dana leur mirche hou leuse ; aoit que l'inépuisable geuie de Beethoven traduise dans son art les sentiments les plus opposés, marie la grâce à la majesté du style, lo charme à l'essor sublime de la pensas, et dépeigne la calme et es tempé'es du cceir humain, comme dans la Sonate monumentale, op.. lll. pariout M HiUi von biti.w rend ia peueéc de Reeiboveu avec cette pénétration intellectuelle, cette expression ?raie et pro fonde, cette piété artistique qui préaident à son jeu et animent sea doigts. Partout, dans c*s tableaux comme dans les œuvres suivantes que M. von Biliow nous a fait entendre encore: la Sonata quasi Fantasia en mi b., op. 27, n° 1, si riche d'idée et de coloris ; la Sonate en fa dièse, op. 78, avec son Allegro vivacesi brillant, et iiFantaisie. op. 77 cù l'idée prend tour à tour un caractère plaintif, pastoral, haletant, ou s'exhale en pieui ac cents -, partout, disons nous, le jen de M. Hans von Bulcw rtflàte la pensée du maître commo l'onde pure reflète Ialumière; l'interprète nous révèle le caractère psychologique de cette pensée et toutes les nuances inhérentes au style do Beethoven, ce Christophe Colomb de l'art musical. Interpréter ainsi lea ce ivres du génie, c'est crear A son tour. C'est toute une révélation musicale. Aussi le public, ivre d'enthousiasme, a t il adressé à M. von Biîlow, ce souverain de l'art couronné de gloire, les bravos les plus sincères et les plus retentissants et des rappels sans fln. Notre cité a su prouver par là, une lois de plus, qu'elle peut s'appeler à juste titre une ville musicale par excellence. Un tel accueil fait à M. Hans von Bii'ow, c'est plus qu'un succès chaleureux, c'eat un triomphe ! Eo, Van den Boorn. CERCLE CHORAL, L'ACCORD. — Rappelons que ce Cercle donno lundi prochain, à l'établissement Dewandre, rue Chapelle-des-Clercs, une très-intéressante soirée de bienfaisance, au profit de la veuve Janssens et de ses sept enfants, que nous recommandons à la commisération de tous nos lecteurs et lectrices. Nous recevrons avec plaisir les dons qu'on voudra bien nous envoyer. On pourra les adresser également à M. Ch. Fraiture, pharmacien, rue du Palais. BRE8SOITX. — La Société d'harmonie La Lïue ouvrière donnera demain dimanche une soirée intime en son local, chez L. Dehousse, rue Simonis. Le spectacle se compose de deux parties d'inlermède avec ouvertures par l'harmonie, et de hic leçon ou l'diale c l'Smce, comédie en un acte de II. baron. Après le concert, surprise aux dames et bal à grand orchestre. BIBLIOGRAPHIE Cuofio. — La troisième Expédition Belge aupays noir, pue Jérôme Berksr, lieutenant d'artillerie de l'armés beige. Un volume in 8°,. de 820 pages, illustré de nombreuses gravures. Bruxelles, J. Letègue et C'"; prix : 3 francs. Tout le inonde se rappelle le retentissement qu'a eu naguère la Vie en Afrique, de M. le lieutenant Je; orne Beiker. Avant de repartir pour l'Etat libre du Congo, chargé parle Roi d'une mission que les circonstances rendent ex trêmement d fllile. M. Bseker a pu corriger les dernières épreuves d'un nouveau livre que la librairie de l'Office de Publicité vknt de mettre en vente: La Troisième Expédition Belge au pays noir. C'est le 4 juin 1880 que partit de Bruxelles la troisième expédition organisée par l'Association internationale africaine. Elle était commandée par le capitaine du génie Jules Ramaeckers, avec JôrôES Beker :;t Adiert de Leu, lieutenants d'artillerie, comme seconds. 6t accompagnée de M. Robert De Meuse eu qualité de photographe. Ce dernier, gravement atteint presque au débat dn voyage, fut forcé de retourner a la cô.e, un peu au-dessus de la station française de Condoa. Le linitenant Be Leu, arrivé mourant à Tabora, y succomba quelques moia aprèi, malgré les soins fraternels du docteur Van den Heuvel. y jant au capitaine Ramaeckera, qui avait remplacé le capitaine Cambier dans le com mandement de Karéma. il tomba le dernier au poste du devoir, laissant au lieutenant Bsi ker la lourde charge de sauvegarder, au centre du continent noir, lea intérêts de leeavre dont Léopold II avait pris la glorieuse initiative. M.Beckernous donne aujourl'ùui une histoire populaire de catte expédition, élaguée de toutea théories philoaophiques et politiques, maia d'un puissant, d'un émouvant intérêt. Ajoutona que le livre a conservé le cachot artistique de la Vie en Afrique : l'illustration du volume est remarquable, l'exécution typographique ne laisse rien â désirer. Au moment cù le monde civilisé s'inquiète du sort de Stanlsy, autant qu'autrefois de celui de l iviHg'tone. on lira avec curiosité cette nouvelle relation du voyage au continent myaté- r euxetsurtoutle3 pages que M. Becker consacre à Tippo-Tip. auxiliaire dévoué du grand explorateur, suivant les una, traître, suivant les autres. M. Ercmapusl Pa'Quet vient de publier uu opuscule très Intéressant : intitulé: Sermons de Carême en dialecte wallon, texte inédit du XIII' s.éate. Ce* sermons ont leur importance pour ia philologie : placés chronologiquement entre lea œuvres l.ttsraires récemment publiées et les chartes du XIII" siècle, ils peuvent aider à élucider certaines questions controversées et à mieux preciier iea traits caractéristiques du wallon de cette époque. Un opuscule, tel que celui ci, représente le fruit de tien des labeu r à et de nombr>us s recherches ; la science a besoin u'éruaiu modestes qui mettent toute leur gloire i mailler les manuscrits pour enjirer tout ce qui peut éciairer la science. C'est pourquoi nous félicitons vivement M. Pasquet de n'avoir ménage ni son temps ni ses peines pour jeter quoique jour sur le wallon du XIII" siècle. .-. L'ÉCHO i>m f\ SEJi,ll.\H, (rédacteur en chef : Victor Tls.soT) publie dans s->n 9e numéro les articles suivants : Larrons en foire, par Henri Rochefort. — Zigzags politiques, par Aurétien Scholl. — M. Boulanger député , par Kenée. -Echos de partout, par Pierre et Paul. Histoires de la semaine : Menuet, pur Guy de Mau- passaut. Les Ambulances, par Camille Lemonnier. — Les trois Filles de Gavaut, pfir Hd. Gondinet. — Pages oubliées: La Mort de Baudin, par VictorHugo. — La Sc-maine littéraire, par Anatole France. — Poésie f Souvenir de la nuit du 4 décembre, par Yiclur Hugo. Ecrin littéraire : Jérusalem. — Le Scarabée. - La Langue Française. — L'Ame Russe, par Melchior de Vûgiié. La Semaine dramatique, par Henry Céard. - Romans f Rjbert Helmont, par Alphonse Daudet. La Fugitive, par Jules Clare-lie. — Mouvement scientifique, par le Dr André. — Semaine financière, Livres, Jeux, Menus. L'Echo de la Semaine est la revue populaire illustrée la plus complète et le meilleur marché. — Un numéro spécimen est envoyé à toule personne qui le demande, 3, place de Valois, Paris. .MSSCi— ^Bi— SSSB— SSSSSSSSSB PSSS SS SSBS— La mease anniversaire da madame HOUB ".RT, Née Anne-Marie ROUYR, Sera célébrée le lunli 10 décembre 1888, en l'égiae parofssiala de Sainte Foi, i 9 heures. fffKBBSSBSBHBBS«Bar,MS^^B«SBaSBBBBBBESSBBBBBBBBBBBl La mes'e anniversaire de M'" 5 Joséphine GROVEN, Epouse de M. Louis MOYANO. Sera célohrée le luarli 10 courant, à 9 heures, en l'é/iis"» Seint. Antoine. C? I ui VOLETS EN' FEU&EXACIER £v t GALVANISÉS OU NON E SYSTÈME SUPERIEUR BREVETÉ £ IIERIHAIV&FILS.tm»:^ Â GRIVEGNÉE-LIÉGE ' u i Rien dans le monde grossit les muscles et augmente les forces autant que t'ElVEULSION de SC01T (J'HUILE DE FOiE DE MORUE AUX HYP0- PH0SPH1TES. Cest étonnant avec quelle rapidité les enfants maladifs et les personnes maigres deviennent gras avec l'usage de cotte Emulsion. ElIeestdeBavcurosreable.de digestion facile, et pas répulsive comme l'huile de foie de morue simple et elle est trois fois plus efficace. Dans la Phtbisie, maladies de gorge et dans les lihunic-s TEinuIsion est considérée par les médecins comme la meilleur remède. Ve^dnn dans tontes les Phrirnr.ci''-s en grandes ot petites bon teilles. Vente en gros: CH. DELACRE, Bruxelles. r raP -^. M « l »,»,. mnn M r< Mlll M n | , ,, Guériaoa certaine, rarile c* complète lie toua l^a ecnu.eraouts récents ou chroniques par rtijjection napolitaine. o=ui t-epô'. : PLarmacie iU. DèWaDdre. rue Puits en-Sock, 15, Beau choix de Bijoux et d'Argenterie V e MAGNÉE-LOUVAT RUE DE L'UNIVERSITÉ. 6 MA.ISOIV DOREE Jean-Baptiste LEROUX PROPRIÉTAIRE Ltis Magasins et Ateliers de teinture, dégraissage et imperméabilité, ci devant rue ae la Casquette, sont transférés rue du Pot d'Or, 17, vis a-vis de la Banque populaire. Soins. — Prix modérés. Aux Sourds Personne guérie de 23 années de surdité et de bruits d'oreilles par un remède simple en enverra gratis la description k qni en fera la demanie à M. Nicholson. 4. rue Drouot. Pari». Prochainement.fin de la vente à grand rabais par cessation de commerce Mercerie, bonneterie, parfumerie, laines à tricoter, cols, Dravates, bretelles, foulards, gilets, caleçons, corsets, peignes, etc. Biazot-Van Gemert Rue Vlnùve-d'Ile, 36, à Liège (ANCIENNE MAISON SARTON) rrnri EUEIVÏT»! m8me les P las an " riliULLEiillEill I o, ciens. guéris en quelques jours par l'injection du professeur Hussin. Les meilleurs médecins spécialistes la prescrivent continuellement. Le flacon, fr. 2.50. — Phiiim. Oscar Michel, r. Entre-deux Ponts. 48. — Dis-moi, cette Machine est-elle complète! — Ob ! très-complète ; car la maiHun A.. Plrard, rueSuclet, 46 . don &e gratis une belle contenant 20 guides et accessoires, et avec ceux ci je couds, j'ourle, je plisse, je gance , je borde et je pose mes dentelles sans jamais préparer l'ouvrage. » s Photographie artistique g M H. Dandoy f Boulevard d'Avroy, 19 > Dépôt des véritables plaques du doc- g teur Van Monckhoven. ™ Noël-Etreimes Instruire en amusant, tel est le résultat en achetant vos Jouets scientifiques à la maison «. M ICM'K. opticien, 4, rue Pont-d'lle. — Allrz voir leur bnl étalage. Magasin spécial d'Articles pour fumeurs Ecnrae blanche et calcinée. Pipes en bols divers et de chasse. Montures argent et nickel. Articles riches et ordinaires. MAISON HLF. IVUSSIN RUE DE LA CATHÉDRALE, 62 Gérant, 6. M4SSI\ liis aîné Réparations. — Pièces sur commanle. — Lea pièces qui ne culotteraient pas seraient remplacées.  MEME MAISON Cigarettes de toutes provenances et DEPOT DES CIGARES DE LA HAVANE Dalamîison de la rue de i'Hirmonie, n° 11, qui rtçit toiis les quinze jjurs des Cigare i frais. Depuis 17 centimes en détail, av;c réduction de 5 P. c. par 100 cigares et 10 p. c. par mille. M. 8UILLOT,a*ocat, dsmeure actuellement, rue de i'A^aJemie. 24. ■ i n ii m iss u ■■ m snnswr-T ■— - n -nssna Cartouche** S -, BICHUANN, de Bruxelles) Seul dépôt : BI ASSIJW, Hue de l'Harmonie, 11, Liège. Cartouches de chasse, tirs aux pigeons et pour lapina, à poudre noire et poudre de bois. . Plomb durci anglais première qualité Chilien Shot. Mêmes prix qu'à Bruxelles. Envoi franco de port et d'emballage. Gaz. Histoire du Théâtre de Liège ParJiu-MVBTIW * Volucne de 600 pages grand in-S" - Fronticpioe et six planches Cet ouvrage renferme tout ce qni s'est passé d'intéressant au Théâtre de Liège, depuis sa fonlation (1735) jusqu'en 1887. Incidents divers, anecdotes, tableaux de trouve. Liécas de vers, noms de toui les artistes lyriqfies classés par emiiloi, répertoire detous les opéras joués â Liège avec dates da pre mières représentations, recettes, statistiques, représentation» extraordinaires, etc., etc. En librairie ou chez l'éditeur Vaillant Car- manne, rue Siint Aialbert. 8. Eclairage, chauffage, installations, appareils, foyers. M"-" Hirze.r Cathédrale 42. NOÊL-ETRENNES Maison L. Delleur Rne do Pont d'Avroy, n 0B 43 et 45, Liégo Grande Epicerie Centrale Spécialité de massepains, spéculations et lettres farcies. Véritables couques de Verviers, Reims et Dinaut. Fruits confits, marrons glacés et fondants. Dragées, bonbons fins et pralines. Graud assortiment de coffrets, boites bleues et roseï garnies. Paniers de fantaisie et casaques à surprises. Prix et qualité défiant toute concurrence. Emballage gratis et expédition franco dans toute la Belgique, à partir de tr 3 0. PIANOS '~" — B echs te in Reconnus pour lea meilleurs du monde par les grandi pianistes : Rubinstbin, Hans du Bulow, D'Albert, etc. Seule dépositaire : MAISON IIAGGI-ROBA Rue de la Régence, -4 1-4 A LIÈGE. Monopole des pianos M (ERS. pianos neufs, garantis très-solide», à 550 lr. — Occasion de puis 200 francs. Accords, échanges, réparation» et location. Grandes facilités de paîment. GRAND SUCCÈS! HËROPHON , MANOPAN. Org^s oa saion, exécutant danses, fantaisie», ouvertures, etc. A dater de ce jour LES NOUVEAUX ABONNÉS D'I'N AN A L'INDÉPENDANCE BELGE Recevront GRATUITEMENT le journal JUSQU'AU I" JANVIER 1889 Dans quelques jours, r Indépendance publiera en feuilleton une œuvre nouvelle de Paul BOURGET Elle commencera également en décembre un grand roman nouveau de JEAN RICIIEPIX Le» nouveaux abonnés auront droit, de» à présent, aux HagnlOque» primes Offertes par JVrtr&fpen-fanceàroccasiondeNoël et du Jour de l'An. ABONNEMENT BRUXELLES PROVINCE 3 mois, 6 francs. 3 mois, 7 francs. 6 » 11 » 6 - 13 » 1 an, 20 • i an, 24 • On s'abonne dans tous les bureaux de poste et 1 Y, rue des Sables, où les annonces sont également re ç ies. NOËL-ETREWNES Nouveautés et grand choix de Lanternes magiques ave; pièces mécanisées, stéréoscopes, locomotives, moteurs électriques, à vapeur et à ressort, machines diverses et jeux instructifs. 24 rue de la Cathédrale (maison STRAUS). Le docteur MOOREN sera i Liège, k l'Hôtel de l'Europ', le 14 décembre. AU GAGNE PETIT, 14, r. de l'Université. — Articles pour la S'-Nicolis. Coupons de soie. ■lll'l n i "SJsusssnssssssssssssssssssssssssssMMM Dispensaire bomœopatbique. Consultations gratuites par le D' A. Dtru, le» mardis, jeudis et samedis, de 9 à 10 heures, rus Rouveroy, 9. Le cabinet dentaire de M. Alfred SASSERATH, dentiste, est ouvert tous les jours, quai de l'Université, 7, a Liège. TRAITEMENT PAR L'ÉLECTRICITÉ Docteur SXAtJQïJEaS, Avenue d'Avroy, 62. Grand Hôtel Charlemagne Huîtres de 1 er choix. La douzaine Ostende, 2 fr. ; Zélande, fr. 2 50, plus 1|2 vin blanc ou rouge. — Plats du jour. Table d'hôte à 12 1,2 heures ; le dimanche à 1 heure pour lés familles. LE SOLEIL Compagnie anonyme d'assurances sur la vil Autorisée par décret du 21 décembre 1872, 44, rue de Chateaudun, à Paris. CAPITAL ET FONDS DE RÉSERVE : 30 sstLi iorvs. Dots pour enfants, avec ranboanemeat, en cas de décès, de tontes les primes rersées. Taux avantageux. Agent général pour la province de Liège : J.Lejeune-Bormans, 53, rueHocheporte, à Liège. On demande des Agents. Architecture de jardin, construction de rocher» M. Nizet-Carpentier, Architecte de jardin, à Herstal ■— «--"— SS. SSSBSBSSMSISMMSS Etablissement DRE¥E Larock frères, successeurs. M*IS0.1I Veuve lll>s\lll) i<i. mi- ï.nln.i .1rs 1,-l.v.m, Mi LIÈGE Couleurs, Vernis, Teintures, Brosses. Spécialité u'articles pour ia peinture et lea arts. Grand chmx de boîtes k couleurs de tous genres Objets â décorer, soies préparées pour peindre. Fonrr.llures eï montage d'éventails. Modèles en location. M' «S: M— i.- 5 y y sut «k a»*— vKoSg BRANDÈS-BAVIB «piiaè^ RUE LOUVREX, N'3a, Maison fondée en l'if. Extirpent «on auz pied» , durillons, ongles difformes qui croissent dan* les chairs «ans aucune douleur. — Gaerleaeiat Isa cngelnrus M1S1M MLEVAL-LA1IAYE RUE SAINT-REMY Menuiserie, ébénisterie et fabrique de Meubles en tous genres. Garniture et ameublements PRIX MODÉRÉS LOCATION DE CHAMBRES MORTUAIRES. EPICERIE GENERALE pimrd-grôsj™ 2, rue Pied-du-Pont-aes- Arches, 3 p»rp-> Remise O.OO par Chénbon vieux, s.so. _ java tor. l.4tt. — Pois nouveaux, o. 1 5. — Pommes coupées, n.*o. — fl., évaporées, o 55. — Corimhes, o.-iï. — Caseouuale bl.,o.BO.— Miettes candi, ». 5 5. - Haricots nouv , o. 1 8 . — Deymann, 1 .80. — Cognac, ».50. — Riz entier, «MS. —Savon Marseille. «.JO. — Beurre artif., 0.*5. — Escompte 2 p. 0. M<" DOOEMONT, artiste-pédicure RUB PONT-n'AVEOT , 9, A LlÈQB. Extirpe sans douleur les cors, les ongles difformes et qui grandissent dans les chairs, etc. Elle donne ses soins chez elle et à domicile. s""aaMBaBaBeBaaBaBaBSBBBBa""B^HassMsf=sar-GMB^Ba Salle de l'Émulation Dimanche 16 décembre, k midi trèi-précis, GRANDE MATINÉE MUSICALE, organisée an profi t du Denier des Ecoles libérales, avec le gracieux concours de M™" Andral, artiste du Théâtre du Gymnase ; W Luce, artiste du Thrâtre du Pavillon de Flore ; M"» Emma Codlon, planiste, lauréat du Conservatoire : MM. JouaoAra, ténor ; Lissuty, basse chantante, artiste du Th'âtre R.yai ; M. Andral, artiste du Gymnase; M. PAur, Gevaert, violoniste, et M. Dechainkux .pianiste-accompagnateur.  PROGRAMME : M"< Coulon : Ballade deChor-in en la bémol.— M. L'ssotty : Pauvres fous (Tagliaflco) ; Jeanne est grise (Ben Tcyoui). — M 1 " Andral : La présentation (Tuénard) - M. Gevaert : Romance sans parole (Dupont). — M"* Luce : Encore un baiser (chansonnette) - M. Jourdain : Quand l'oiseau chante (aubaoe. T?gliaflco) ; Cantabile de Carmen (Bizel).— MM.Andral, Gevaert et De- chaineux:Auboradelamer,musiquedes voiles poésie de Dorchein.-M° e Andral:Le grand père. — Mil. Jou'dain et Lissotty: Le Crucifix, de Faure. — M Andral ■ La Robe de Manuel. — M lu Lne? ; Le Pèlerinage, chansonnette. - M u « C.iulon : Pastorale et Capnricio (Soarlatti) : Valse de concert (Wieniaw kl). Le piano sera tenu par M. Dechaineax. Carte d'entrée : Deux francs. Moyennant 25 c, on pourra faire numéroter les cartes, en s'adressant au conciergo de l'Emulation. On peut te procurer des cartes data nos bureaux et dans les principaux magasins de la ville.