lit» kl Mtoui, n'ort-c. H» I U> million d. mouchoir, récupork è qu.tr, frooc, k pUc>. danger... il vaut mieux des blindés le renvoi d'urgence du quatrième mouchoir qui est en leur possession. Vous voyez d'kl la téte du réserviste, à la réception ée cette note, et surtout de sa digne épouse ou de se mère qui savent qu'il y q longtemps que le quatrième mouchoir a fondu dans le lessive. Mais le règlement, c'est le situation. è cette instruction par n'a pas encore été identifiée, a été è l'ori¬ gine de la notp officielle signalée par l'honorable membre. Pourvu que ce ne soit pas un coup de l'espionnage étranger En attendant que l'affaire soit écloircie, que celui qui se sent roux se mouche f THYL gi Sophie Lonn M fora» Selon le « Giornale d'Italia », l'actrice Sophia Loren. qui se trouve actuellement en vacan¬ ces à Mendrisio, 'en Suisse, au¬ rait l'intention de se faire na¬ turaliser suisse, pour pouvoir épouser le producteur Carlo Ponti. Carlô Ponti est, en effet, marié, et l'on sait que le di¬ vorce est pratiquement impos¬ sible en Italie. Lui-même se ferait également naturaliser, et des démarches auraient déjà été faites pour obtenir un per¬ mis de résidence, première étape de la naturalisation. Ni Carlo Ponti, ni Sophia Loren n'ont confirmé ces pro¬ jets, reconnaît le « Giornale d'Italia », mais leurs noms sont liés depuis longtemps. D'autre part, ils ont fondé à Zug, près de Zurich, une socié¬ té de production de films. « Il est normal, écrit le journal, qu'ils demandent à devenir ci¬ toyens d'un pays où' ils ont in vesti des capitaux » ECLAIRCIES Vents faibles à modérés d'ouest à nord-ouest. Alternance de ciel très nuageux et d'éclaircies. Tempéra¬ ture sans grand changement. Maximum de 16 à 31 degrés. ENCORE LE CLAIRON AU LIEU DE 14. u n , et « PAUPIERES MORTES j)E son côté, M. Paul Struye : :—; consacre, lui aussi, son édito¬ rial hebdomadaire de la « Libre nouveau roman de Françoise Belgique » à l'Algérie. Evoquant Sagan, qui poursuit sa conva- la phrase prononcée récemment lescence sur la Côte paraîtra le en Alsace par le président Coty : lqr septembre chez son éditeur, « Qu'on ne compte pas sur nous René Julliard. On se souvient pour sacrifier de l'autre côté de que le manuscrit venait d'être la Méditerranée une nouvelle terminé quand la jeune roman. Alsace-Lorraine! » cière eut son accident. Le livre, M. Struye veut y voir « un après s'être intitulé « les Paupiè INCA ET LES CAPITAUX AMERICAINS r»N reparle encore, et fort clqj- V rement, des efforts déployés cri de détresse et un coup do res mortes clairon ». Mais il s'empresse d'ajouter : A vrai dira, l'image — d'une belle sonorité français# — parait quelque pou forcée. Si la France a dû. an 1871. abandonner à l'Allemagne l'Al¬ sace et la Lorraina, c'est parc# qu'alla avait pardu la guerre et dû payer le dur — et injuste — prix d'une défaite militaire. Si. au oontraira. la France doit envisager l'hypothèse pénible d'un recul en Afrique du "Nord, ce n'est pas — et ce n» sera pas — a la suite d'un# défait# mili- pourrait être que *' P°l , Dans un mois, dans un an > •rtera de titre- de LE KKK EN ANGLETERRE pciur «"«-ta jpmjk. du», populo- ffiru-er !. capital américain * DES membres du personnel d'une usine de constructions aéronautiques de Londres ont re¬ çu récemment des lettres les in vitant à cesser leur «opposition au principe de la discrimination raciale». Ces lettres sont datées de la ville américaine d'Eaco (Texas) et signées d'un certain Horace Sherman Miller, qui s'at¬ tribue le titre de «chef du groupe du Texas du Ku Klux Klan» la réalisation du site d'inga. On sait que M. Buisîeret nour. rit pour Inga de très vastes am¬ bitions. Le ministre vient d'écri¬ re dans « L'Action libérale » (édition liégeoise) : . L'uranium enrichi è Inga pourrai! être con*»dèré comme le forme la plu» pratique et la plu» originale de transport à grand# distance de l'énergie élec¬ trique d'inga. puisqu'il servirait de combustible aux centrales électriques atomiques des pays de l'Euratom ». On voit grand. p»!ace Royale, à n'en pas douter. Mais n'y craint- on pas que les financiers d'Ou¬ tre "-Atlantique que l'on veut in- naître las droits d'un» nation. L'Alsace-Lorraine de 1871, sou¬ haitait ardemment rester unie à la France. E>1# a été arrachée contre son gré de sa mère-patrie. Est-on sûr que l'Algérie de 1957 aspire à rester incorporée à la France? Est-on sûr que les Ai¬ des Français au sens où l'enten¬ daient les Alsaciens et les Lor¬ rains?-» LUCIDITE Af STRUYE fait preuve de lu¬ cidité en ajoutant : - • 11 d*n, l*M»«oira deepeu- téresser à l'entreprise, aient aus- $»'•». «•« courant» Irréversibles, si leurs ambitions et leurs plans D«n* *• monda entier, las mu¬ et oue le site d'inga. financé oar - •* '•«Arabe, en «par¬ leurs soins, échaope complète- 55uU*J ~ oni ,u4t* leur in- D'autre part, un député.tra¬ vailliste aux Communes. M. Mau¬ rice Orbach, adversaire résolu des préjugés raciaux, a reçu, des « avertissements » semblables. Il en a saisi les autorités. C'est la seconde fols en moins de six mois que le Ku Klqx Klan iWUêàte-àinAi.èD.Âflglèjtfré, tpg TIRAGES D'EMPRUNTS j£MPRUNT de la Reconstruction (troisième tranche). — 375me tirage du 15 juillet 1967. Le lot de 1 million de francs est échu à l'obligation Série 9.788 numéro 888. Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 francs. et des traitements, pour les agents de l'Etat et des services publics ï ES services de la .Chambre ont soient frappés en respectant les u distribué un projet de loi. si- situation acquises ; gné par le ministre de» Finen- *> à simplifier les notions ces. relatif au cumul des pensions d'établissements publics et autres, et des traitements, et au régime f*1 ,revîn*.r5> aUx conclusions de des pensions de retraite afféren- la loi du 18 mars 1954. tes à des fonctions. „ , , * . Précisons que le projet a'appli- . Ce projet ne concerne donc que que; le cumul des pensions et traite- — Aux pensions de retraites ments à charge de l'Etat et autres servies par le Trésor publie aux *2^3* Pu»l,C8- Kà38EFS sonnel de l'enseignement et aux larlés et appointés, ministres des cultes ; — Aux pensions de retraité des ressortissants des cantons d'Eu- pen, Malmédy et Saint-Vith re¬ prisés par l'Etat belge et visées par l'arrangement belgo-allemand du 4 mai 1923 ; — Aux pensions de retraite servies par la Caisse des ouvriers de l'EUt; — Aux pensions . militaires d'ancienneté ; ■ — * — Au cumul d'une, pertrion, un traitement ou une indemnité tenant lieu de traitement à char.- ge; v • , a) d'une province ou d'une" commune ; b) d'une association de commu¬ nes ; c) de l'un des organismes d'in¬ térêt public visés "à l'article 1er de la loi du 16 mars 1954 ; d) d'un établissemnt d'ensel- 'gnement subventionné à un titre quelconque par l'Etat ; Aux termes de l'exposé des mo¬ tifs le. projet tend : 1) à centraliser dans un docu¬ ment légal unique les dispositions sur la matière, actuellement épar- ses ; 2) à laisser pratiquement in¬ tacte les dispositions, qui étaienf en vigueur avant le 2 août 1955, pour le cumul de pensions et de traitements à charge de l'Etat. Les dispositions nouvelle^ vi sent à simplifier l'application et à la rendre plus équitable en fjippant pôur l'avenir les cu¬ muls avec le traitement ou la pension afférents à une fonction accessoire; 3) à modifier les dispositions qui font l'objet "des textes de l'ar¬ ticle* '18 -et" de l'article 28 de la 22L4£L2 août 1955, de telle façon que seuls les cumuls nouveaux L'enterrement de l'Ago Khan L'avocat cairote de l'Aga Khan, Zaki Hachem, a déclaré que le corps de l*ancien diri¬ geant ismaïlien arrivera Cafte Jeudi prochain. M. Hachem a déclaré qué ïe corps serait provisoirement ën'- terré dans le parc de la villa inutilisée^ de l'Aga Khan, à Assouan.'en attendant la con¬ struction d'un tombeau Celui-ci sera fait de • marbre et de granit, dans le style ar¬ chitectural des musulmans fa- Les services postaux, le public et le productivité Le Ministère des Communica¬ tions communique ; ffii des «queis du ministre des Communications est de mettre à la'disposition de la nation un ser¬ vice cies Postes toujours mieux adapté aux besoins de la collec¬ tivité. Par ailleurs, il est évident que le? intérêts de cet organisme et ceux du public se rejoignent. MalheuftAuflement, une partie des contrats entre l'administra¬ tion des Postes et sa clientèle ne s'établissent qu'au travers de gui¬ chets qui dépersonnalisént sou¬ vent tout rapport. Il existe là un problème de re¬ lations publiques dont l'impor¬ tance n'a pas échappé à E. An- seele, ministre cl;» Communica¬ tions, ni à l'administration des Postes-. C'est ainsi qu'il vient d'être dé¬ cidé d'étudier en détail le fonc¬ tionnement de quelques bureaux dp Poste répartis sur tout le ter¬ ritoire. Ces bureaux pilotes sont : Ciney, Hal, Hasselt I, Ixelles I, Tielt et Virton. La première sera consacrée à des enquêtes et recherches sur la situation existante. Elle com¬ prendra des sondages de l'opi¬ nion publique, des enquêtes sur les relations humaines, dès étu¬ des sur la réorganisation maté¬ rielle des bureaux choisis, sur la simplification du travail et le mi¬ lieu de travail. La" deuxième phase verra la réalisation des réformes et amé¬ nagements dont la nécessité aura été démontrée par les travaux de la première phase. La troisième sera copsacrée au contrôle expérimental de l'effica¬ cité des améliorations apportées. Ce contrôle se fera au travers des réactions de l'opinion publique, de ses conséquences du point de vue relations humaines et exécu¬ tion du travail. Ces travaux ont été confiés Wnstitut' de'" sociologie-• Solvoy, qui collaborera avec la commis- ,sion.. de.productivité fonctionnant âù sein de Postes. Le but qui leur a été assigné est dé rechercher la facilité des usagers, d'améliorer la qualité des services rendus, tdut en ayant le souci de simplifier la tâche du personnel et ensuite, de tirer des Le 20 juin, prêt de 100 Jeune» Indonésiens ont quitté, leur pour se rendre au voyage durera plus Les jeunes de Noi de sont aussi en route. La délé¬ gation (qui se compose de Jeu¬ nes ouvriers et employés, de re¬ présentants de la Fédération tra¬ vailliste estudiantine et de l'or¬ ganisation « La fraternité du peuple pour l'amitié et la bonne volonté ») est partie, elle, le 2 juin de Wellington pour l'Aus¬ tralie. A Sydney, les jeunes de Nouvelle Zélande se «ont joint» à la délégation australienne et, ensemble, les deux délégation» se sont mises en route pour la Chine où elles sont invitées avant le Festival. ★ Le 22 juin, sont partis de Pé¬ kin. Ce» premiers délégués «de Chine. Le train a emporté 40 jeune» artistes du cirque chinois. En cours de route, il* visiteront quelques villes de Sibérie, où ils donneront des représentations. Les délégués des pays d'Amé¬ rique latine sont déjà, eux aussi, en route. C'est la délégation du Salvador qui a quitté la premiè¬ re le continent Sud-Américain Les jeunes de Costa-Rica les ont suivis. DEJA LAUREATS■ Le Comité préparatoire inter¬ national du Festival de la Jeu¬ nesse a institué deux concours. Le premier devait récompenser l'auteur du meilleur reportage photographique sur la prépara¬ tion du Festival. Le second de- jvait permettre de découvrir le meilleur « parolier » pour une chanson de Boris Mokraoussov (qui est un peu ie Francis Le- marque russe).1 ■ Les lauréats viennent d'être désignés. C'est John Augustin ;Bernard, de Tananarive (Mada- jgascar), qui décroche le prix du I reportage, et Nguyen Than Ky (Vietnam) celui du texte deja chanson. sur les effet» de la fumée de sur l'évolution du poumon, déclaration remise le chef de ces _ rvices, le Dr Leroy Burney, déclare qu'à la lumière des re¬ cherches effectuées, il est éta¬ bli . que la fumée, lorsque le que les expérience» ré».| timides — la dynastie asmaï- conclusions pouvant'servir è l'é lienne qui régna sur l'Egypte laboration des politiques à suivre du Xe au Xlle'siècle. I ^ans le domaine postal, fumeur abuse du Ubac, est liaées pour découvrir le lkal l'une des causes du cancer du éventuel entre le Ubac et kl poumon. cancer du poumon ne sont p* I Le chef des services améri- totalement concluantes, C*| cains de santé souligne toute- pourquoi il continuera à fumtr I fois que « le cancer du pou- Unt que les manufactures d» I mon a été constaté parmi les Ubac mettront leurs produit, | non-fumeurs » et que les eau- sur le marché, ses de la maladie « ne coïnci¬ dent pas toujours chez cer¬ tains avec la quantité de ci garettes fumées ». Il ajoute que l'on ne connaît -pas la na¬ ture des éléments qui provo¬ quent le cancer parmi les gros umeurs. Le Dr Bumey se prononce en conclusion pour une inten¬ sification des recherches des services de santé c afin de dé¬ terminer ces acteurs et de les éliminer De son côté, un spécialiste américain des recherches sur le cancer, le Dr Harry Greene, président du département de pathologie de l'université de Plus do tandem Abbatt-Costallo Le tandem Bud Abbott-Lou Costello n'existe plus, a an¬ noncé Cosiello. La fin de l'association, vieil¬ le de vingt ans, des deux co¬ miques, s'explique par le dé¬ sir d'Abbott de se reposeç. Ab¬ bott est, en effet, âgé de 61 ans. Dans les Alpes françaises Sauvetage extraordinaire d'un alpiniste blessé au < Pilier Sud> des Ecriss * Le plus extraordinaire sauvetage qui ait jamais é|pé effectué dans les Alpes françaises > a été réussi dimance de -1 avis même du président du Sccour* en montagne briançonnais, qui a ajouté : « Il rejoint, au point de vue acrobatique et ris¬ que, celui qui fut réalisé 11 y » quelques années au Grépoc par les moniteurs de 1' « E.N.S.A. ». Un hélicoptère « Sikorskl ». mobilisa enfin sur une dalle ho. en plusieurs voyage», a déposé rizontale. Gravement atteint de cet après-midi au refuse Césnnnç plusieurs blessures et contusions. les hommes et le matériel néces¬ saire à la formation d'une pre¬ mière cordéowlc secours. La ca¬ ravane s'est immédiatement di¬ rigée vers le « pilier sud > des- Ecrlns, où-un- alpiniste était en danger de mort. il était intransportable avec les seuls moyens disponibles. Le dispositif de secours montagne du Briançonnais fut déclenché. La gendarmerie, les C.R.S. et les guides de IT.N. C.M., en trois cordées, montèrent Hier, en tffet» un# egrdér ql- vers' I# blessé toUjb0rs ïmmobi- colse se trouvait dans la région lise sur sà blaté-forn Double collision d'auto» à Aywailk Un mort, plusieurs bléssés Deux accidents se sont produis, I à une heure d'intervalle env-ot I dimanche après-midi dons la ri. I gion d'Aywaille. Vers 13 heures, un car militaire piloté par le soldat I Louis Van Heel, domicilié è Heu». I den et attaché à la base d* I Bourg-Léopold. roulait, sur la I route Aywaille-Remouchamps u I lieudit «Dieupart». II. était suivi I d'une voiture pilotée par M. B*. I né Terwagne, demeurant rue 9» I Julienne. 131, à Liège. Pour M-1 ter une collision avec le camion, I M. Terwagne donna un viola* I coup de frein. De ce • fait, l'aaii I fut déportée vers la gauche * I moment où survenait en sens u. j vrse une voiture conduite par g. 1 Henri Gilson, 64 ans, habitant M I village «de Nofdre, près de Skv I mont Ce dernier ne put éviter I l'accrochage. II eut la poitrine I défoncée et mourut pendant se I transfert à l'hôpitaL Trou pas*. I ger# de sa voiture, sa fille Hélé. I ne. âgée de 30 ans. le msn dt V cette dernière, Nestor Debatfr, I tous deux domicilié» rue Barisart! I 51. à Spa et Mme Marie Léo. I nard de Sougné-Remoucbsm* I furent plus ou moins grièvemact I blessés. Seule Mme Debatty fct I hospitalisée. Poursuivant sa route, le camio» I de M. Van Heel. qui d'aillean I n'était en aucune façon impliqué I dans ce premier accident, par-1 vint, vors 14 h. 15. dans la dao I gereux virage à hauteur de la I borne no 12 sur la route de La» vejgné. à Remouchamps. u» auto arrivant en sens inverse pi¬ lotée par M. Roger Gilson. rue d. Ruisseau. 15. à Liège, dérapa et vint s'encastrer sous l'avant de I camion, pendant que cc densw était percuté à l'arrière par autre voiture conduite p,r n Emile Heuzer. de Forrières. Drj la voiture de M. Gilson. ia belle mère du conducteur. Mme Akj Demeuse. rue Pierreuse, 69 à la- *«. eut te net fracturé et un (b fant de 15 mois fut blessé sa jambes. du « piller sud ». Elle était composée de M. et Mme Claude Lippmann et de M. Lucien Cas- tclli, tous troiï originaires de Nice. Vers 10 heures, la cordée rrimpait à près de 3.8I>0 mètres d'altitude, quand Lucien ~ telli « dévissa ». Il glissa de plus de 20 mètres contre la paroi rocheuse, et s'im- ment à la Belgique? .LE NORD-AFRICAIN. MALFAITEUR POTENTIEL- dépendance. Elle leur a été par¬ tout reconnut. Est-il raisonnable do panser qu'entre un Maroc souverain et une Tunisie souve¬ raine. les Algériens accepteront indéfiniment un statut de dépen¬ dance ? » La réponse est évidemment LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN . ... La réponse est évidemment : Lec0t^«9V*. C Coucou!,M~"L2£ I E citoyen Brochard. à la veille- , NON ,. et M. Struye voit clai. COuco,ite tr°\% O - eu débat de l'Assemblée natio- rement que la solution de cc san- COtJP*' ^qucou^i , nalc française- sur les pouvoirs glant problème est l'indépendan- spéciaux à accorder au ministre Cc, même si elle est assortie de résidant en Algérie, souligne conventions ou de garanties au dans le . Peuple . certains as- profit des minorités, pects de ce problème. Aussi conclut-il : S'il lui semble acquis qu'une . n #gl donc urçwil qu# Maf majorité de parlementaires fran- s'arrêter à la magie dos motn ou çais approuvera le projet sur les 4 des considérations do prestige pouvoirs spéciaux. Brochard a m- dépassées par la monté* an flè- quiète de voir appliquer ces « dis- ch# _ ct univ*rs*ll# — des pau- positiona exceptionnelles, aux pi#g afro-asiatiques, las diri- citoyen d'origine algérienne rési- q#ants français fessant preuve dant en France. H considère corn- c'imagination at da hardiesse me - toot aa plus on palliatif . d,nf 1#1 éToIullong t g-lm de s en remettre à la police pour g#nJ faire face à l'agitation qui règne .. . p*ut-étra ne. ira» parmi les Algériens rt» France. ( pM lrop . n est facile, écrit Brochai, «e t%ri' m#U 11 0ti toinp* '• comprendre que les Nord-Afri¬ cains se soient repliés sur eux- PLUS DE TOMATES mêmes et vivent en ghettos ». « 2— On ne s'est occupé ni de leur HOLLANDAISES formation, ni de leur logement, ni l* » j-»* >• l'existence d'an eon» . ,ouvt"', »» tomate. Ineuimllé. L. près», conserratrl- neerlandai.es Elle cat de nou¬ ée s pris l'habitude d-attrlbuer vta" 4 « produit i par. anx Nord-Africains tons les Isr- tir du 1S Jurllet Le prix intii- eins et roope de eooteso sl»nsl«, riour de la tomate en Belgique par la police; U police a pels Pha. «»t la raison de cette nouvelle bitnde de faire des rafles dans mesure. le quartier de U Cootte d'Or et La Belgique et fe Luxembour» de eoostdirer tool Nord-Afriealo ont décidé également de ausnen- mnoe on malfaiteor potentiel, dre. i partir du 15 Juillet, l'im- Dans ces eondltiens. II cet doo- portatton de la ialtue pommée teox qoe l'on parvienne jamais à de Hollande, faire la distinction entre les Al¬ gériens que l'on prétend protéger et ceux contre qoi l'on réclame de nouveaux moyens d'action. SUBVENTIONS AUX PORCS ET AUX ARTI8TE8 METHODES DE GANGSTERS ET COUPS DE CLAIRON 4 PROPOS de ^ Paris de M. L'ACTRICE Vivian Leigh a vé ritablement ameuté l'opinion publique de son pays (et même d'ailleurs) en interrompant les Lords, en p'.ein exercice de leurs hautes fonctions. On connaît l'histoire : Mme Leigh a joué, à la Chambre des Lords, le rôle le plus bref et le plus éclatant de sa carrière. « Je. proteste, mes Lords, a-t- elle clamé du haut de la tribune des visiteurs, contre la fermeture du théâtre de St-James », Après quoi, elle fut expulsée (avec beaucoup de dignité) par le Lord, huissier. Le théâtre de St-James est ef¬ fectivement menacé de fermetu¬ re. Et la situation des artistes dra¬ matiques britanniques est alar¬ mante. A un député qui deman¬ dait Que les subsides aux théâ¬ tres soient relevés. Lord Mau- croft a répondu, au nom du gou¬ vernement que le moment serait venu pour 4es artistes de recher- Juge le nouveau gouvernement cher plutôt des mécènes privés, français; Quant à Lord Silkin, ardent M. Bourgèo-Maunoury à peut- défenseur du théâtre St-Jame?, êtra préféré un# atmosphère «du- jj a révélé que les sommes dé- re», un climat plus propice au re- pensées par l'Etat pour encoura- groupement de tas tes ineondi- ger ie s artg atteignaient à peine tionnels » français. Sas projets celles prévues pour encourager passeraient paut-étT# plus facl- l'élevage des pores.... lemenî avec ea coup da clairon. Vivian Liegh a annoncé que si Maie cola, ce n'est pas do la po- St-James fermait, elle quitterait litiquo française : c'est d» la po» l'Angleterre < où il n'y a pas de liiiquo do couloirs. place pour tes artistes l'arrestation à Chakcr, diri¬ geant du Néo-Destour, Brochard écrit très justement ; te fait d'avoir fait avorter la mission da M. Cbakor relève d'ura roeuvsi- s* volonté que. dans les circon¬ stances présentes on P«ut qua¬ lifier do criminelle. Le chroniqueur du « Peuple » ajoute : . Si la FL.N. seul ne repré¬ sente pas l'Algérie, il ast impos- sile de trouver un» solution pour l'Algério sens lui ». Notons en passant que le Néo- .Destour n'était pas lui non plus le seul représentant des Tuni¬ siens, mais que la France a ce¬ pendant trouvé bon de négocier avec lu). Et voici comment Brochard LES VOYAGES INTERPLANETAIRES ; UN BOOMERANG LANCÉ DANS L'ESPACE COSMIQUE sur sà platè-forme. Après des heure* d'efforts, le* sauveteur* purent apercevoir M. GastelIL Malgré la pluie, la neige et le verglas, il* atteigni¬ rent le blessé qui sonffrait d'une fracture du bras, d'une jambe Cas- -cassée, et avait plusieurs côtes i enfoncée*. Le compagnon de l'alpiniste, M. Lippmann, qui est médecin, ne le quitt* pas. C'est Mme Lipp¬ mann, également médecin, qui alerta tes services de sauvetage. LA PARTIE N'EST PAS JOUEE Les condition* atmosphéri¬ ques sont telle* dan* tyi région des Ecrins que les sauveteurs ne pensent pas pouvoir arriver au refu<re Cézanne avant une heure tardive. Il leur faut franchir pin* de 1.100 mètre* de dénivel¬ lation, dont plus de la moitié est très difficile. UN MORT AU « GOUTER La radio du refuge du « Goû¬ ter », apprenait le même jour aux gendarmes de Chamonix qu'un alpiniste, isolé avait fait une chute dan* le couloir qui descend de l'aiguille du Goû ter jusqu'au glacier de Bion- pasev. Depuis le refuge de « Té te-T\6usse », on pouvait aperce- vo'ir à la jumelle 1e corp* de l'homme, resté - accroché juste nu-dessus de la Himaye. Aussitôt, une caravane de se¬ cours s'est portée vers le mal¬ heureux dont on ignore pour l'instant l'identité. La revue * F.tudes Soviéti* ques » publie l'intéressant arti^- ele que voici, de E.' Tchébota rev, docteur ès sciences, consa¬ cré aux voyages intery>fanélai? ■Svjif.al n.àfc' bHrlmbi» j On sait que ce qui gêne la réalisation de nombreuses propo¬ sition* audacieuse* de voyages interplanétaires, c'est le problè¬ me du combustible nécessaire à l'appareil. Ce proolèmc, jusqu'à ce jour, n'a pas été résolu. On estime que même pour envoyer sur la lune une fusée san* pas¬ sager, il - faudrait, dépenser, plu¬ sieurs centaines, sinon des mil- liers de tonnes de combustible. ners ae tonnes ne coninusiioie. jpécial, l Or les calculs que j'ai fait prou- -h*,». aui frit* I* ' fl'otl .. • «« le combustible " n'est que pour la période la- fu- uffi- vent que nécessaire initiale de lancement de tée à partir de la terre. Il sul rait d'environ 16 tonnes de com¬ bustible. Sortie de* limite* de l'atmosphère terrestre, la fusée continuera son vol sous l'In¬ fluence des forces de gravitation exercées par la terre et par la lune. • se réduira pour atteindre zéro, dotée de différents appareils Gomment la fusée, automatiques. Son vol perinet- reviendra-t-elle sur la terre? tra d'étudier le* particularités Imaginez que" vous lancez une de l'espace interplanétaire, de piérré vers le haut. Sa vitesse préciser nos idées sur le niou- initiale diminuera à mesure veinent des météorites, sur l'ac- qu'elle morite; elle atteindra zé- tion des rayons cosmiques, de rô et commencera de nouveau préciser certaines données météo- à s'accroître sur le chemin du rologiques, etc. Rien ne nous retour, cette foij en direction empêche d'envoyer dans ce de la terre. A un point donné voyage interplanétaire un être de sa trajectoire, les forces de quelconque, ne serait-ce qu'une l'attraction terrestre recommen- souris ou un cobaye, seront à agir et la fusée volera w La * en se*is inverse. Pour qu'elle ne de la lune, en s'en approchant se brise pas à son contact avec à une distance égale à 30.000 ki- la terre, elle doit être dotée, lomètrcs environ. On sait que entendu, d'un dispositif ja lune tourne toujours sa mê- une sorte de para- mc facc vers ja terre. Pour la commencera à agir première fois, nous réussirons à faut con«âdérer le* influences exercées par le soleil et, peut- être, par Vénus et Mercure. Or il faut dire que chaque corps nouveau complique considérable¬ ment les calcul* de l'astronome. Cependant, en principe, ce pro¬ blème est soluble et, avec un groupe de savants, nous effec¬ tuons actuellement des calculs pour définir l'orbite du vol d'une fusée autour de la planète Mars avec son retour *pr la terre, sans La fusée pourri voler autour dépense de combustible pendant le trajet terrestre. -hors de l'atmosphère regard sur son autre l'appareillage photogra- cinématograpliique Dans combien de temps, pourra-t-on envoyer une fusée sur la lune? Notre Institut s'occupe sur¬ tout des problèmes théoriques. II effectue des travaux dans le Le vol de 1r fusée suivra le chemiy d'une orbite fermée, pro merang ' fancé avec une force énorme dans l'espace cosmique. Si un boomerang vise un oisèau, mais manque son but, il revient à celui qui l'avait lancé. SI, en revanche, le boomerang touche dès qu'elle se trouvera de nou- jetcr veau dans l'atmosphère terres- face tfrà.' ; phique I Il va de sol que notre fusée installé dans la fusée nous four- domaine de la mécanique céleste; n'est paè une pierre ordinaire nira une multitude de photos, il étudie le mouvement des corps lancée vers le. ciel.. Qn pourrait Les photographies de la terre du système solaire. Nous avons peut-être la comparer à un boo- faites à une grande distance ,ng * tancé avec une force présentent, elles aussi, un grand intérêt. Pourrait-on envoyer de la même manière une fusée sur la planète Mars? Pour le moment, j'ai fait les calculs relatifs au vol sur la lune. Il* ont été examinés et espace interplané- approuvés par le Conseil scien- vole autour de la tifique de l'Institut d'astrono- lune et revient de nouveau « m,e théorique et ils seront pu- noiis sur la terre. On pourrait bliés très prochainement. également calculer le voî de la Le vol d'une fusée sur la pla- __ fusée de telle manière qu'elle nète Mars est un problème plus sera placé à l'ordre du jour le vole jusqu'à la lune..heurte sa compliqué. Dans nos premiers vol d'une fusée autour de U lu surface et y reste définitivement, calculs, il nous fallait tenir nc , Qu'apnortera à la acience — la force d'attraction terrestre, un vol autour de la lune - A mesure que la fusée se rap- La.'fusée (dont le. poid* sera la lune et de la fusée. En ce qui prochera de la lune, sa vitesse de 50 à 100 kilogrammes) sera concerne un vol sUr Mars, il che df ne ellipse fortement apla- l'oiseau, il tombe sur la terre tie. La fusée effectuera tout le avec lui - Il en est de même chemin de la terre à la lune pour notre fusée. Nous la lan- et retour en 236 heures, c'est-à- çons dans dire en dix jour* environ. Pen- taire; elle dant ce temps, elle parcourra un chemin d'environ un million de kilomètres. La vitesse initiale de l'appareil sera d'environ onze kilomètres à la seconde. On sait que ce u'est qu'à cette vitesse nue* la fusée pourra surmonter fait des calculs de trajectoires. La construction de la fusée, l'or¬ ganisation de son vol sout l'af¬ faire des ingénieurs. De toute manière, le niveau de dévelop¬ pement de la technique moderne rend la construction et le vol d'une fusée de ce type parfaite¬ ment possibles. A l'heure actuel¬ le, toute notre attention est con¬ centrée. à l'occasion de l'Année géophysique internationale, sur 1» construction et le lancement du satellite artificiel de la ter- Ensuite, probablement, mon opinion est qu'uji tel compte pour l'essentiel des ac- vol c*t l'affaire des prochaines tions réciproques de la terre, de années. ■ ' " G. TCHEBpTÀREV, docteur es sciences. Le meurtre de Liège C'est tous l'inHuonce de l'alcool et de la colère que Bertha Lambermont a tué ton mari Devant le juge d'instruction Bertha Lambermont, meur¬ trière de son mari. Constant Burgharz, regrette son acte ir¬ réfléchi et évoque le malheu¬ reux Sort de sa petite fille Ar- mande qui, rentrée de pension depuis huit jours à peine, con¬ servera de ce drame, dont elle ignore encore les conséquen ces, le souvenir d'une doulou¬ reuse séparation. A l'issue de son interroga¬ toire, Bertha Lambermont a été reconduite à la prison St- Léonard. A moins qu'une mo¬ dification intervienne ultérieu rement dans le libellé de la citation, elle a été écrouée sous la prévention de meurtre. Il n'existe, en effet, aucun élément qui permette d'asso¬ cier une prévention d'assassi¬ nat qui requiert la circonstan¬ ce aggravante de prémédita¬ tion. S'il était, d'autre part, établi que l'intention de tuer n'a pas un seul instant hanté l'esprit de la jeune femme, ce qu'elle proclame avec véhé¬ mence, il n'est pas impossible que l'inculpation de coups et blessures volontaires soit fina¬ lement celle sous laquelle cet¬ te jeune femme soit appelée à se défendre devant le tribunal. Bertha Lambermont qui s'adonnait régulièrement à la boisson avait pris, paraît-il, une dizaine de consommations avant de transpercer le cœur de son mari d\tn coup de cou¬ teau à pain. Après une fusil Iode Trais bandits arrêtés à Bruxelles Trois bandits ont été arrêtés, samedi vers 22 h., rue Martha, à Bruxelles, après un échange de coups de feu avec des gen« d armes et des policiers. Il s'agit de Benedict Via Hecke, 36 ans, domicilié i Brasschaat. Fernand Van Ob- berghen, 27 ans, habitant rue Martha, et Robert Van Laer. 22 ans, de Bruxelles. Us se¬ raient les auteurs de plusieuri agressions à main armée, com¬ mises ces derniers temps et de nombreux vols rie voitures. Interpellés par deux inspec¬ teurs de la brigade spéciale de recherches de la gendarme¬ rie» de Bruxelles, qui avaient découvert leur voiture. Vas Hecke, le conducteur, tira «* le premier gendarme qui «t le front éraflé par une baDe. tandis que Van Obberghen et Van Laer frappaient le second à coups de barre de fer. Abandonnant la voiture, k trio prit la fuite. Les gendar¬ mes réussirent à arrêter Vas Obberghen et à prévenir poli¬ ce-secours, qui arrêta Vas Hecke, aux environs dt U chaussée d'Anvers. Van Hecke, qui avait déjà été blessé par une balle tirée par les gendarmes, fit encon usage de son arme contre la policiers mais fut atteint è mis hors de combat par un« balle au ventre. Van Laer a été arrêté quel¬ ques heures plus tard. Dans la voiture, les gendar¬ mes ont découvert une mitrail¬ lette. La brigade de recherches après ces premières arresta¬ tions, a procédé à plusiag» perquisitions qui ont amew l'arrestation de l'amie de V» Hecke, Yvette Lodewijck. * de deux suspects, qui feraient partie de la bande. La revu* du 21 juillet Les troupes qui participeront à la revue du 21 juillet serori échelonnées en partie le l«tf du boulevard Louis Schmw1- entre le carrefour de la chaus¬ sée de Wavre et le rond-poiri de l'avenue de Tervueren. « en partie sur l'avenue de Ter¬ vueren à l'ouest dudit rotw- point. Le roi passera les troupe- en revue à 16 h. D se ***&? ensuite sur l'esplanade du Cin¬ quantenaire pour assister s défilé. .. Si les conditions atmosphéri¬ ques sont favorables, te déiu sera survolé par des f0.™1** tions de la Force ®ènen composées d- 36 Météors « Hunters et 86 avions T 84* Ce défilé aérien serait rédu? à 36 avions F. 84 F. si temos était peu propice *JP c'.éploiement important aén» U MAMAU »oua( 4 3