f LE SOIR SAMEDI 1 er AVRIL 1950 - et apporté de l’eau au moulin des partis de droite, plus que jamais solides dans les campagnes. Cela coïncidait avec une période do grande prospérité, due au marché noir des denrées alimentaires et à la situation privilégiée des campagnes dans un pays dont les cités avaient été rasées par les bombes incendiaires. Cette belle époque s’achève, et l’on voit devant une crise agricole commençante maint paysan, durement taxe ou manquant d’outils et de grains, se retourner déjà vers son ancien pro : priétaire, qui a des réserves et qui est resté moralement l’ancien « maître », respecté sinon aimé. Il importe donc d’attendre encore pour juger de la portée réelle de la réforme agraire. Cependant elle n’a rien changé à une donnée majeure de la « démocratisation , japonaise : le pays doit importer chaque année le quart de sa nourriture, dont cinq millions et demi de tonnes de riz, alors que sa population s’accroît de plus de un million et demi d’habitants palan. Il y avait en 1948 1.750.000 Japonais de plus qu’en 1947, et la courbe, qui n’avait même pas fléchi pendant la guerre, continue à monter avec la paix. Trois bébés à la minute Avec mes amis Yamada nous nous arrêtons dans une ferme au toit de chaume quand la nuit tombe. Nous sommes aussitôt priés de goûter le souper sous la lampe électrique, autour du feu installé au milieu des nattes dans un trou carré. Menu : du riz blanc, des algues confites, quelques poissons secs et une soupe au soja. Accrochées aux poutres à côté de l’autel des ancêtres, les photos jaunies de l’empereur et de l’impératrice président au repas. < L’empereur compte ce soir quatre mille huit cents sujets de plus qu’hier soir à la même heure, me dit Yamada. Il en naît trois à la minute dans la ville d’Osaka. Notre hôte que voici — il a été trois fois père depuis sont retour de la guerre — doit être né vers 1918. Il avait alors 50 millions de contemporains. Aujourd’hui qu’il a trente ans il en compte plus de 80 millions. Avant qu’il ait cinquante-cinq ans il fera partie d’un Japon de 100 millions. > Nous passons dans une autre ferme. Nouvelle obligation d’accep ter le bol et les baguettes Nouvelle famille nombreuse. Les chiffres de tout à l’heure ne troublent certes pas la tranquillité des soirées de Henna. Faire des enfants y demeure l’une des « folies douces de l’endroit, à en juger par la paysanne qui nous sert. Entourée déjà de toute une marmaille — fils aînés, cousins, voisins — elle ne se déplace qu’en portant encore trois enfants le premier ficelé sur son dos, le second suspendu à son sein, et le troisième... * en route ». « Les apôtres du birth control ont pourtant commencé leur offensive, reprend Yamada. Il nous arrive chaque jour à Tokio, débarquant d’Amérique, des missionnaires de Maltlius. M. Mac Arthur évite de prendre position en leur faveur, mais les laisse faire. Ils nous expliquent, par la parole, les tracts et le film, comment une mère japonaise doit s’y prendre pour avoir en moyenne, comme une mère américaine, 2,6 enfants. » Mais pour la masse mal édu quée l’encouragement au contrôle préventif des naissances est pris pour un encouragement à l’avortement. Bien plus notre gouvernement a légalisé l’avortement par une loi de juin 1948 (tacitement approuvée par Scap), qui venait perfectionner une loi de 1940, véritablement hitlé rienne, „sur les stérilisations légales. » L’intention est peut-être bonne, mais les résultats sont effrayants. Dans les villes, seules touchées en fait, des milliers de mères sont blessées grièvement ou même tuées par des médecins marrons, que couvrent les autorisations terriblement élastiques de la loi. De janvier à juillet 1949 l’avortement a fait, en enfants supprimé avant la naissance plus dé victimes que la bombe atomique : 95.000, chiffre des déclarations officiellement enregistrées ; et l’on évalue le chiffre réel à 300.000. » Rien d’étonnant au succès d’une rumeur qui court les rues : les occupants, disent beaucoup de Japonais, nous encouragent à détruire notre race. Et l’une des vraies formes de la < résistance » japonaise c’est de répliquer : une naissance de plus dans ma famille c’est autant pour la renaissance du Japon. » Ce que mon compagnon pourrait encore dire c’est que depuis octobre 1945 cinq millions d’hommes adultes ont été ajoutés à la population de ce Japon, qui n’est pas plus grand que la Californie en Amérique. Ce sont tous les Japonais refoulés vers leurs îles, chassés de l’Asie, où ils s’étaient taillé leur empire. Toute l'Asie dans un hameau LETTRE D'ITALIE RÉFORME AGRAIRE ses étapes e! ses dangers » (De notre correspondant.) II Rome, mars 1950. Bornons-nous à décrire l’opération, mais ne donnons pas trop de chiffres : ils ne sont pas définitifs, même à l’intérieur de la majorité D. C. on se bat encore là-dessus. L’opération est en quatre temps démembrement; lotisation et attribution; dispositions pour contrôler, discipliner et stabiliser les nouvelles exploitations; enfin indemnisation, avec des modalités très intéressantes qui peuvent assouplir dans bien des cas une loi qu’il faut bien appeler terrible. L’étendue de la portion de chaque propriété qui devra en être détachée sera fixée en raison directe de l’étendue totale, mais en raison inverse de sa productivité, mesurée par son revenu cadastral. Les chiffres de celui-ci sont ceux de 1937- 1938. Donc, meilleur traitement aux propriétaires qui par des améliorations, se seront souciés du progrès. En 1937, les terrains étaient classés en dix échelons, allant de 100 lixe de revenu par hectare pour les grandes terres mal cultivées (lati- undia) à 1.000 pour l’échelon supérieur. Chiffres à multiplier, grosso modo, par 50, pour les niveaux de prix actuels (ceux des revenus, non ceux de la valeur vénale du fonds; on en serait loin, surtout vu le trouble jeté par des années d’incertitude dans le marché des biens agricoles). A la base, la loi né s’applique qu’aux biens dont le revenu cadastral dépasse 30.000 lire (tou- joui's valeur 37). En outre le démembrement est réduit de 10 p. c. par enfant en sus du premier. On estime, à priori, que ce sont environ 8.000 propriétés, les plus grandes, naturellement, qui seront touchées. Et on leur demandera de 20 à 90 p. c. de leur surface. Une terre mal cultivée, de 12.000 ha (il y en a) sera réduite à 1.080. Mais une terre, bien cultivée, de 200 ha, s’en verra demander de 28 à 32. Même ainsi limité et modérée, ce démembrement risque d’altérer gra- vement l’équilibre de l'exploitation là où elle est bien menée; ça ne se taille pas comme du carton ! Comment seront distribués et attribués les lots formés sur ces terres excorporées ? On ne voit rien de très précis là-dessus dans aucun des projets. C’est une lacune. La ré- fox’me peut devenir très dangereuse si ses bénéficiaires ne sont pas four- nis d’une instruction professionnelle et d’une valeur non seulement technique mais morale; d’autant plus qu’ils seront propriétaires, sous condition de versex-, en trente ans, le prix, d’ailleurs réduit, que l’État aura veisé aux gens expropriés. Combien y en a-t-il qui ne lâcheront pas pied, qui ne tricheront pas ? Ne risque-t-on pas de créer une petite pi'opriété agricole qui, en réalité, ne finisse par vivre à la charge de la collectivité ? La valeur humaine, la valeur personnelle, voilà le vrai facteur de tout succès. Démagogique serait une réforme qui ne l’aurait pas placé au centre de tout. Dans les Marais Pontins, on a eu beaucoup de déboires avec des fermiers improvisés, qui vendaient tout pour... ficher le camp ! Les dispositions pour assurer l’efficacité de la réforme sont fondées sur une certaine solidarité, difficile à obtenir .chez, les peuples latins en général hz les paysans en particulier. PolS 1 lui donner une bf.^s physique on évitera le système employé dans tes Marais Pontins où chaque lot /de 8 ha en moyenne) avait sa petite maison de ferme avec dépendances. Cela favorise trop la dispersion On ci'éex’a des villages ou mieux des hameaux (ici presque toutes les communes sont ainsi fractionnées, la paroisse créant la véritable unité) de vingt à deux cents maisonnettes environ, avec services publics mieux concentrés. Et ce sera un centre de gestion pour les inté- l'êts communs, coopératives, etc. Cela permettra également une surveillance de l’entretien, soit des travaux d’intéi'êt public, soit des fonds à exploiter. Il est probablement mieux de ne pas * pulvériser > les nouveaux agriculteurs, mais d’autre pai-t, que de points de vue et d’intérêts à concilier ! Si l’affaire prend essor, il se constitue là de remarquables nouveautés sociales, etc. L’indemnisation aura lieu sur la base, non plus d’une valeur cadas- ti'ale 1937, mais de l’impôt extraor- dinaire sur le patxùmoine de 1947-48. C’est une atténuation, mais l’expérience de ces expropriations pour cause d’utilité publique, à Naples et ailleurs, m’oblige à dii'e qu’elles oni aisément le caractère d’une semi- spoliation. Des commissions fixeront les prix... Le paiement aura lieu pour un quart au comptant, pour troîs- quarts en titres d’Etat Si le propriétaire amputé fait la preuve qu’il fera des améliox'ations à ce qu’on lui laisse, ce 75 p. c. lui sera repris au pair; sinon, il affrontera le cours de la Bourse. On annonce une disposition annexe’ qui permettrait, pendant quatre ans à dater de l’entrée en vigueur de la loi. qu’un propriétaire s’entende avec des paysans ache- teui's pour leur céder amiablement une quote-part de terrain égale à celle qui doit lui être ôtée. Cette disposition tx-ansitoii-e sei'ait excel lente; elle atténuerait les chocs et remous d’une humanité vivement attachée à ses intérêts; elle régulariserait un peu lemiarché des biens si troublé. Les pi'ix seraient contrôlés par une commission (?). Mais la loi est encore à l’état préparatoire et je ne puis assurer que ceci sera retenu. C’est également pourquoi il sex'ait trop tôt pour porter un jugement d’ensemble. Souhaitons que l’économie agi'icole, vraie base de la vie italienne, ne soit pas désorganisée et découragée par une loi nécessaire mais qui requiert tant de tact et de prudence. Souhaitons bonne chance à la volonté courageuse de M. de Gasperi ! AUDAX. Des « Sages ont parlé (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.» Et que penser de Chilon de Lacédémone, s’il s’était avisé d’écrii'e dans O Demos du 25 mars de l’une quelconque des années de sa vie : « Une dissolution ? Une majorité catholique ? Pour prolonger cette crise — car elle rebondirait de plus belle — jusqu’à ce que le cinquième roi des Belges monte sur le trône ? »... Le brave Chilon de Lacédémone trépassa de bonheur en donnant l’accolade à son fils, vainqueur aux jeux olympiques. Nul ne demande à un autre Chilon de mourir de joie à l’annonce d’une victoire du P. S. C.; mais le moins qu’on puisse solliciter de lui s’il veut passer pour un « Sage », c’est qu’il s’abstienne de mépriser d’avance et » de tenir pour non avenu un verdict électoral. Car agir autrement c’est cesser d’être sage, même si l’on reste ministre d’Etat. Et tenez, l'evenons à Solon dont je parlais en commençant. Le conçoit-on pi'oclamant du haut d’un balcon, devant une foule de grévistes politiques : « Si Léopold III revenait légalement par le moyen du P. S. C., il risquei'ait d’être chassé révolutionnairement par la volonté du pays ?... » Solon, ..de salon, on avait pour vous tfè la considération, voii'e une certaine admiration. On vous regardait, en dehors de ce pays, comme c un des hommes d’Etat les plus intelligents et les plus clairvoyants de ce temps ». Hommage qui n’est pas mince. Mais cette même EN ZONE SOVIETIQUE D’ALLEMAGNE La « police du peuple » embryon de la future Wehrmacht Francfort, mars, ans, au sein de la masse plus im- Dans la zone soviétique d’Allema-r portante de la police ordinaire de ü ♦♦ «4 NOTES PARISIENNES g Robert de Bonnières gne, un fait frappe immédiatement les observateurs, bien plus éloquent en vérité, que les sombres statistiques. si faciles à recueillir, sur la vie des populations réduites en esclavage. Ce fait est l’existence des casernes de la police du peuple. Il signifie que, alors qu’en Occident nous nous chamaillons à propos du réarmement de l’Allemagne de l’Ouest, les Soviets ont, depuis longtemps, commencé à réarmer les Allemands de leur zone. Nous avons vu une de ces casernes lors d’un récent voyage dans la zone soviétique. Grâce à une légère infraction au règlement, notre petit groupe avait quitté l’autostrade pour gagner Leipzig par une route secondaire. Juste avant d’entrer dans la petite ville de Weissenfels (si charmante autrefois), nous vîmes se dresser les casernes devant nous, vaste groupe de grands et hauts bâtiments brun-foncé, égayés par des slogans peints en rouge, tels que : « Les travailleurs et la police du peuple sont unis pour la paix. » Ces bâtiments pouvaient aisément loger 2.000 hommes. A présent, cette caserne de Weissenfels ne contient qu’un millier de recrues, car la police du peuple de la zone orientale, destinée à devenir un jour l’armée du peuple d’Allemagne, en est encore à ses débuts Pourtant les jeunes recrues étaient partout présentes à Weissenfels, extrêmement pimpantes dans leurs uniformes bleus, ayant visiblement acquis beaucoup de confiance en elles-mêmes grâce à des rations généreuses et un rude entraînement, et se considérant comme les maîtres .plume qui vous honore comme 1 P ar rapport aux civils, de même ie le l'amxelle vous reoroche 9ne, jadis, 1 armée prussienne. jt. 11, rappelle, n «m- pas Autour du feu, dans la vieille ferme, des voisins sont venus, des paysans d’à côté, qui veulent voir « le Français de M. Yamada ». On fait venir du saké (alcool de riz) et la conversation devient générale. Et voici la plus surprenante révé lation de la soirée. Chacun de ces rustiques est encore tout plein précisément de son aventure de soldat. Celui-ci se met à me poser des questions sur la Chine : il l’a parcourue avec les armées nippones de Pékin à Canton. Son voisin, en braies bleues de laboureur, a * fait » l’Indochine et la Birmanie, et son frère, qui n’est pas là ce soir, a planté le drapeau japonais en terre des Indes. Un troisième revient de Java. Le frère de sa femme est prisonnier en Sibérie. La femme est ici : elle promet, au milieu des rires, une bonne rossée à son homme s’il s’avise de rentrer communiste ; et elle conte des histoires de Mandchourie qu’elle tient de sa cousine qui vécut à Moukden. Cet autre encore, qui se tait en bourrant sa pipe japonaise a conquis Singapour... Etonnant « village des fous » ! U est moins villageois, et sans doute d’une folie moins douce qu’il ne semble. Brusquement son horizon se découvre tout autre que celui de sa montagne et de ses champs étroits. Pour lui, si Mac Arthur est lointain, l’Asie î-este toute proche. Et ce dont il bavarde avant de s’endormir c’est de l’aventure toute récente où, avec des milliers de villages d’un Japon surpeuplé, il a éclaté à la conquête du monde. Robert GUILLAIN. (A suivre.) Premier envoi d'armements américains New-York, 31 mars. (A. F. P.) Un premier envoi d’équipement militaire partira aujourd’hui vendredi pour l’Italie à bord du cargo Exiîona. Le chargement comportera des obusiers de 155, des canons de campagne de 57 et de nombreuses armes portatives. Les autorités militaires n’ont pas révélé le port où seront déchargées ces armes. Elles se sont bornées à déclarer que le navire toucherait Trieste avant de se rendre à Naples. Une maison pour les pilotes belges à Flessingue En présence de plusieurs personnalités belges et néerlandaises, M. De Vos, directeur général de l’administration belge de la Marine, a posé jeudi, à Flessingue, la première pierre d’un nouveau bâtiment destiné au logement des pilotes belge*.  Le Pape légèrement souffrant Cité du Vatican, 31 mars (A.F.P.). Le Pape a eu un léger évanouis sement ce matin, au moment où il s’appx'était à célébrer la messe dans la gi'ande salle des bénédictions, pour les pèlerins de l’Université catholique de Milan. Pie XII, autour duquel se sont af faii'és aussitôt les px-élats de son an tichambre, s’est cependant rapide ment repris et, bien qu’avec un certain retard, a pu célébrer la messe. d’avoir dit « une énormité ». Les Sages ne profèrent pas d’énormités, à péril de n’être plus sages, même s’ils restent ministres d’Etat. « Des extravagances dites par des gens d’esprit, voilà les révolutions », a écrit Bonald. Ch. du B. de W. BALLETS ET DANSES D’ESPAGNE José Greco et sa compagnie Nous avons retrouvé, jeudi soir, dans les ballets de José Greco, cette impression typiquement espagnole que nous ont donnée à Bruxelles, avec des fortunes diverses, plusieurs troupes depuis le moment où Carmen Amaya nous apporta la sauvage impétuosité, comme animale, de la pure danse gitane. Chez José Greco et ses compagnons, nous nous sentons assurément encore tout près de l’instinct primitif, du moment où la danse était comme le frémissement de l’homme devant les forces mystérieuses à côté de ses dieux. Mais l’art chorégraphique a savamment discipliné cet élan spontané, il l’a humanisé, si l’on veut entendre par là une des formes de la civilisation. Oserais-je dire que nous préférons son art lorsqu’il est moins raffiné et que, quel que soit, par exemple, le charme de ces * goyesças », où cette troupe met en mouvement quelques-uns des tableaux du maître, quelques-uns de ses] cartons de tapisserie,- nous sommes déduits davantage par les thèmes plus simplement et plus naïvement folkloriques ? Ici la danse trouve en elle- même sa raison d’être. Là, elle risque de n’être que la continuation d’une expression esthétique qui lui est après tout étrangère. Mais lorsque José Greco nous offre sa danse du Molinero, ou lorsque, tous ensemble, ses compagnons et lui-même, dans son Cante Jondo, inspiré par une mélopée d’accent musulman, ils sont si intégralement populaires et paysans, autour d’une table de cabaret, ils nous transportent vraiment dans la vieille Espagne, comme si Cervantès leur avait dicté une mise en scène. On l’admire lorsqu’il nous rappelle les meilleures variations de l’école espagnole ou lorsqu’il fait du boléro classique du XVIII® siècle un usage dont l’intelligence et la science sont incontestables. Mais on peut l’aimer davantage, sans diminuer pour cela son mérite qui partout est très grand lorsqu’on se trouve, grâce à lui, uniquement au milieu du peuple d’Espagne qui danse, sur les motifs populaires, et que les guitaristes Justo Badajoz et Luis Heredia et le chanteur Ramon de Lopas créent musicalement pour nous une atmosphère vraiment sévillane. On souhaiterait que les deux méthodes ne soient point unies dans un seul spectacle mais qu’elles en constituent deux, différents l’un de l’autre. Pourtant, quel que soit le thème qu’ils ont adopté, ils y apportent La situation difficile du cabinet Âffiee (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il ressort de la déclaration de M. Attlee que le gouvernement ne démissionnera que s’il est battu après avoir posé la question de confiance. Une série d’échecs mineurs pourrait cependant le forcer à passer la main. Et l’élection brusquée, que les conservateurs ne paraissent pas souhaiter, pourrait fort bien être déclenchée par une série d’incidents pareils à celui auquel on a assisté mercredi soir. Quoi qu’il en soit, une nouvelle verve préélectorale s’est emparée de la presse anglaise. L’attitude la plus conciliante est sans doute celle du « Dailly Herald ». Dans un éditorial intitulé : « Enfantillages » le journal travailliste rappelle à M. Eden et à d’autres porte-uarole de l’opposition les promesses qu’ils ont faites il y a quatre semaines et affirme que l’opinion publique n’approuve pas la tactique « irréfléchie et enfantine » du parti conservateur. Le « News Chronicle », libéral indépendant, adopte à peu près le même point de vue . ♦ A Strasbourg, écrit- il, on verra en M Bevin le représentant d’un gouvernement qui n’a pas pu s’appuyer sur une majorité au Parlement. N’est-ce pas fâcheux pour notre prestige ? Si cela continue, le prestige sera détruit... Si nous ne sommes pas prêts à affronter une nouvelle élection à brève échéance (et personne ne croit qu’une élection améliorera la situation), le Parlement ne doit pas être sans cesse menacé de nouvelles escarmouches et il faut qu’il puisse s'acquitte! de sa tâche propre ». Le « Daily Express » s’attache pourtant a démontrer que l’antagonisme des partis est trop vif pour que la Chambre des Communes puisse travailler sérieusement et que le moment est venu de provoquer une nouvelle élection générale : * Fatigué d’un gouvernement faible, le corps élecioral pourrait fort bien se prononcer pour la stabilité, contre le socialisme ». Le * Daily Tele- graph » constate tout simplement que, si les Communes doivent être toujours en étal d’alerte, le problème du « second métier » des députés se posera : ne pourrait-on trouver un moyen d’alléger la tâche des hommes qui consacrent leur temps à la chose publique ? R. D. G. L’ANGLETERRE SERA-T-ELLE « ENVAHIE » tous un art d’une extraordinaire perfection. Les talons, les pointes, les claquements des semelles sur le plateau, les mouvements des mains — car il dansent autant avec les mains qu’avec les’pieds — le jeu des castagnettes, sont des merveilles de rythme et de style et l’on ne pourrait y trouver de défauts. Ce fut sur la scène de la Monnaie, un spectacle admirable de couleur et de gestes. Sans doute José Greco est-il, parmi tous ces danseurs, le plus complet, le plus surprenant de . vie, d’élan et de force. Mais auprès de lui, Luis Olivares, les deux Maya, Tere et Juanela, Nila Amparp et Carola Goya suivent à merveille l’exemple de ce maître de jeu/ Retenons, entre autres, la SevïlWi que dansent Luis Olivares et Ùarola Goya, la danse d’Alegrias, ou^our- noient les grands volants des'Tfabes sur un air de guitare,!l&j-RonjOce de la Lune, Por Bulériàs(g)&- B&feo de Ravel, si varié- et si -gî'actetil?vt; dans lequel l’ardeur espagnole - rs’as T souplit par un jeu nuancé, le Zapa- teado, si franchement populaire, la Casteliana, d’un charmant humour plébéien. Ce sont là, dans un spectacle très abondant et qui ne souffre que de sa diversité, quelques numéros qui ont été justement applaudis. José Greco est un des plus grands danseurs espagnols. En lui se continue les traditions des grands maîtres de la chorégraphie de son pays. R. D. Ce n’est naturellement pas sur ces jeunes gens que s’appuie la domination soviétique en Allemagne orientale. C’est sur l’armée russe d’occupation, forte de 250.000 hommes, et sur la police secrète du ministère de la Sécurité d’Etat, nouvellement établie en violation flagrante de tous les accords entre alliés. Les Russes sont, toutefois tenus hors de vue, dans de vastes casernes fortifiées. Même les officiers russes ont vu leurs familles renvoyées en Russie il y a deux mois; ils ne sont auto risés à sortir des casernes pour pas ser la nuit en ville, que de temps à autre. Quant aux soldats, ils ne sortent que pour l’exercice. Pour le reste, les troupes, maintenues dans les casernes, ne sont pas visibles C’est la police du peuple que l’on remarque partout en zone orientale. * * * Il serait temps de se rendre compte que cette armée allemande constituée par les Russes n’est ni une plaisanterie ni une rumeur répandue par les journaux. Les premières unités paramilitaires ont fait leur apparition, il y a plus de deux LES AVOIRS BELGES EN HONGRIE Aux Beaux-Arts Londres, 31 mars. (A. F. P.) Une moitié de la « Home Fleet », sous le nom de flotte bleue, s’est rassemblée jeudi au large de Brest et se dirige vers les côtes sud de la Grande-Bretagne, tandis que la flotte rouge, l’autre moitié de la Home Fleet, patrouille le long des mêmes côtes, dans l’attente d’une attaque. Le but de la flotte bleue est un c assaut » de la Grande-Bretagne avec attaques aériennes lancées de porte-avions, bombardement de grosses pièces et débarquements de commandos. Pour rendre ces manœuvres plus réalistes, toutes les communications radiophoniques de la Home Fleet se sont tues. Ce n’est que dans la matinée de vendredi que l’Angleterre saura si oui ou non elle a été . envahie ». Des planeurs britanniques pour la Belgique et le Danemark Londres, 30 mars. (A. P.) Si le temps le permet, quatre planeurs de construction britannique seront remorqués demain au-dessus de la Manche, pour être livrés à la Belgique et au Danemark. L’un est destiné au club d’aviation de Verviers, à qui il est offert par la municipalité de Spa, les trois autres à l’aviation militaire danoise Ceux- ci seront remorqués d’abord jusqu'à Ostende, puis de là jusqu’à Karup. en passant par Ypenburg et Gronin- gue, cela demandera une huitaine de jours. José Iturbi Vedette musicale de l’écran, M. Iturbi nous est revenu après une éclipse de quelque vingt ans. Ce pianiste est toute simplicité et dé daigne les effets tapageurs. Sa technique est souveraine; il en a porté témoignage dans les Variations sur un thème de Paganini de Brahms, Les Jeux d’Eau de la Villa d’Este de Liszt, La Fête-Dieu à Séville d’Albeniz, troisième morceau des douze que contient le cahier d’lberia. On a déploré, dans les deux derniers, une difficulté d’écriture qui atteint parfois l’impossibilité d’exécution, imputable notamment à des surcharges, à l’abondance des images sonores et à la mobilité de la forme. Il reste que Iberia marque le sommet de l’art d’Albeniz : c’est l’Espagne faite musique. Quand M. Iturbi joue La Fête Dieu à Séville, on comprend qu’un même sang l’apparente au compositeur, que, comme lui, il s’entend à évoquer les fêtes d’Ibérie, la foule en apparat, le claquement des castagnettes, tous les prestiges d’une Espagne énamourée comme s’offre à nos yeux une fleur au soleil. Ce don d’évocation s’est manifesté aussi dans La Maja et le Rossignol de Granados, qui fait partie du pre mier recueil de Goyesças, où l’au teur s’est proposé la description mu sicale de scènes à la manière de Goya, non pas du peintre des vio lenees, des horreurs de la guerre, mais de celui des scènes pittoresques, des portraits, du sentiment qui les anime. Il y fait parler des personnages : La Maja et le Majo. Douceur, inquiétude et amertume du jeu de l’amour... La Maja et le Rossi gnol nous transporte dans un jardin d’Espagne baigné de parfums crépusculaires. Les rêveries de la Maja solitaire se confondent avec le chant de l’oiseau merveilleux et ses souvenirs se mêlent aux échos de la nuit. M. Iturbi traduit tout cela avec une intense poésie. Celle-ci se découvre aussi dans le Clair de Lune de Debussy, tout en vapeurs irisées et dans le Nocturne en mi bémol de Chopin, doux comme une berceuse. Pour la Pavane pour une Infante défunte de Ravel, il en suggéré les grâces voilées de crêpe, inclinées, silencieuses, penchées sur le néant des grandeurs de ce monde, L'interprète trouve moins ses avantages dans les sonates de Scar- lati où il verse une sentimentalité incompatible avec ces pages claires et nettes et où l’abus de la pédale engendre une fâcheuse confusion Ces sonates, ne l’oublions pas, sont écrites pour clavecin. Et, de la Sonate en fa majeur de Mozart (K 332) l’on rêve une exécution plus enjouée et plus pétillante. Des réserves sont à formuler aussi pour la Polonaise en la bémol de Chopin où le rythme a tendance se désarticuler. Une assistance nombreuse, qui ne se composait pas des auditeurs habituels des concerts (le cinéma sert de tremplin à la musique...) bruyamment, et quelquefois, intempestivement exprimé sa satisfaction à M. Iturbi à qui elle a réclamé quantité de bis. P. T, Le ministère des Affaires étrangères et du, Commerce extérieur communique : Ainsi qu’il l’a été annoncé précédemment, un décret-loi du 28 décembre 1949 du Conseil présidentiel de la République populaire de Hongrie a ordonné la prise en possession par l’Etat de toutes les entreprises qui occupent plus de 5 ou 10 personnes suivant les catégories. Ce décret-loi visé non seulement lës entreprises hongroises mais aussi toutes les entreprises étrangères ou participations étrangères dans des firmes hongroises. La prise en possession par l’Etat se fait par voie d’acquisition des actions et obligations. Selon le décret-loi du 28 décembre 1949, les actions et obligations des entreprises nationalisées, qui sont gardées à l’étranger, devaient être déposées avant le 28 mars 1950 auprès des missions diplomatiques hongroises - accréditées à l’étranger. Un décret-loi paru le 25 mars 1950 a prolongé ce délai jusqu’au 15 mai 1950. L’attention des intéressés belges est attirée sur le fait que les actions et obligations qui ne seront pas déposées à la légation de Hongrie à Bruxelles avant l’expiration du nouveau délai accordé par le décret-loi du 25 mars 1950 perdront leur validité.  Il est rappelé aux intéressés belges qu’ils ont été invités à se faire connaître au Service des nationalisations de la direction générale du Commerce extérieur, 5, rue de Louvain, à Bruxelles. la zone orientale. En septembre 1949. les éléments paramilitaires furent retirés de la police et placés sous le commandement du général Wilhem Zaisser-Gomez, que la guerre civile espagnole a rendu célèbre. On leur donna un caractère purement militaire. A présent, ces unités forment déjà une milice respectable.  Les faits concernant ces unités, appelées « Administration principale d’instruction » sont à la fois très simples et pleins d’une formidable signification. Elle comprend onze ou douze centres d’instruction pour officiers et approximativement trente-sept « Bereitsehaften » ou groupes d’instruction pour sous-officiers. Chaque école ou groupe est commandé par d’anciens officiers allemands qui ont reçu une instruction » antifasciste ». A chaque unité sont attachés deux « Sovietniks », un officier d’état-major russe qui sert de commandant adjoint, et un officier de la police secrète russe. Ces forces comptent un effectif total de quarante à cinquante mille hommes. Les groupes d’instruction sont répartis en groupes d’infanterie, d’artillerie, du génie et chars d’assaut. Une école est réservée à la formation d’officiers d’état-major. Tous les groupes ont été munis d’afmes portatives, de mitrailleuses et d’artillerie légère. Quelques tanks moyens et pièces , plus lourdes d’artillerie ont été offerts par les Russes à quelques unités choisies. A cause d’un premier recrutement hâtif et de la question d’orthodoxie politique, les défections ont été très nombreuses dans toutes les unités. Les mauvaises conditions de logement ont aussi fait naître de graves difficultés. Cependant l’instruction doit être terminée et la nouvelle phase entamée vers la fin de cette année. Etant donné que la présente phase d’instruction a pour but de former des officiers et des sous-officiers, il est aisé d’en déduire ce que sera la nature de la phase suivanté. Les gradés des écoles d’officiers et des « Bereitsehaften » seront organisés en cadres d’unités' tactiques. De nouvelles troupes seront formées et instruites sous leurs ordres, pour former d’abord des régiments et, plus tard, des divisions. Le résultat final sera la constitution d’une armée allemande d’au moins huit ou d : x divisions et qui devrait être prête au plus tard pour le printemps de 1953. II y a plusieurs autres points qu’il est intéressant de noter au sujet de cet embryon d’armée allemande. Par exemple, la nomination du général Zaisser-Gomez au poste de ministre de la Sécurité d’Etat et de chef de la police secrète de la zone orientale. Son successeur, en tant que commandant en chef de l’armée, sera probablement un ancien ministre de l’Intérieur du territoire de Brandebourg, le major Bechler qui fut jadis membre du groupe surnommé « Bolchévismo national » de l’état-major général allemand. En sa personne, l’ancien état-major général est en train de renaître. Mais c’est la mentalité qui règne A rUnion nationale des Officiers de réserve L’Union nationale des Officiers de réserve a tenu récemment son assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Michel Devèze. Au cours de ces assises, hommage fut rendu à la mémoire du général Lentz et aux officiers de réserve décédés durant l’année écoulée et exposé fut fait de l’activité de l’U.N.O.R. au cours du précédent exercice. Le programme d’action de l’Union fut largement développé, mettant en évidence les rapports de plus en plus étroits avec les autorités militaires et soulignant l’activité déployée par l’U.N.O.R. au pro fit de l’armée et à celui des officiers de réserve. Un déjeuner intime termina la journée. Dans la matinée, un service religieux avait été célébré à la mémoire du général Lentz et des officiers de réserve décédés. S St Paris, 31 mars. Cet écrivain si parfaitement oublié aujourd’hui et qui n’eut jamais, d’ailleurs, la place que méritait un talent, un peu pointu, un peu limité, mais très réel et d’une originalité certaine, naissait voici tout juste cent ans. Nous doutons fort que soit entreprise, pour cet anniversaire, sa réhabilitation. Bonnières est oublié, et il a toutes, chances de le demeurer. C’est une des innombrables petites injustices de la République des Lettres. Aux Lettres, il appartenait par bien des côtés. Sa famille habitait un château fameux, le château de Wierre, que Sainte- Beuve décrit minutieusement dans Volupté. Lui-même et sa jeune femme demeurèrent longtemps (après la guerre de 1870 que Robert de Bonnières fit vaillamment comme engagé volontaire dans l’armée Bourbaki) au 26 de la rue de Condé, dans la maison qui est aujourd’hui occupée par le Mercure de France, et qu’ils quittèrent à la fin du siècle dernier pour s’installer au 7 de l’avenue de Vil- liers, en un appartement que fréquentèrent la plupart des mélomanes parisiens et qui entendit donner les meilleures œuvres des Fauré, des Chausson, des d’Indy, car les deux Bonnières (comme on disait alors) étaient également musiciens.  Pourquoi Robert de Bonnières n’a-t-il pas eu la carrière littéraire qu’il méritait ? Vraisemblablement, parce qu’il avait trop d’esprit. E. un esprit un peu trop méchant. Entendez qu’il critiquait avec mordant les œuvres les plus communément tenues pour valables, qu’il n’appartenait à aucune école, à aucune chapelle. En plus, il avait une très, très jolie femme qui l’adorait et qu’il aimait lui-même avec passion. Ajoutons qu’il se préoccupait peu de ses droits d’auteur, jouissant (comme on dit) d’une fortune confortable. Ce sont là choses qui se pardonnent difficilement. Il a cependant laissé des romans qui se relisent au moins aussi agréablement que ceux de Victor Cherbuliez, par exemple, et même que ceux de Paul Bourget contre qui il décocha à diverses reprises des plaisanteries aiguës. Il fut un des premiers à traiter le problème juif (si tant est qu’il y ait dans les pays d’Europe occidentale un problème juif) dans un roman qui s’appelle Les Monach et qui est une œuvre fort valable. Il a aussi laissé trois volumes de souvenirs intitulés Mémoires d’aujourd’hui, truffés de médisances sans méchanceté réelle, mais pointues, et qui sont encore amusantes à feuilleter à cinquante ans de distance. Il est curieux de constater que tous ceux ou presque tous ceux qui, depuis 1905, date de sa mort, ont parlé de Robert de Bonnières ont été cruels pour lui. Depuis le vieux J.-H. Rosny qui ne lui pardonnait pas sa vie aisée, alors qu’il avait tant de mal, qu’il lui fallait tant et tant écrire, pour gagner la sienne, jusqu’à André Gide qui a tracé de lui dans Si le grain ne meurt une silhouette peu sympathique, Camille Mauclair s’est montré particulièrement odieux pour le disparu et sa femme, dans une page d’ailleurs très verveuse, de Servitude et grandeur littéraires : * Robert de Bonnières était un cercleux d’aspect ro- gue, qui regardait chacun en louchant, ne disant que des méchancetés et publiant des piles de romans illisibles... » Moins illisibles certainement oue les quelques romans dont Camille Mauclair s’est autrefois rendu coupable ! Seul Daniel Halévy a parlé avec gentillesse de Bonnières, il y a une vingtaine d’années, et avec équité. Il en a dit le goût infaillible, l’objectivité critique, la droiture morale, le désintéressement. Qualités point médiocres, point fréquentes non plus. Léon TREICH. A la Chambre des Ingénieurs-Conseils Une manifestation d'hommage en l'honneur du professeur Eugène François La Chambre des ingénieurs - conseils de Belgique a fêté, jeudi soir, le professeur Eugène François, à l’occasion de ses 80 ans et de ses soixante années de grade d’ingénieur.  'Entourant le jubilaire, qui a assumé pendant plus de trente ans la mission d’enseigner le génie civil à l’Université Libre de Bruxelles, on notait au Bureau, présidé par M. Tytgat, président de la Chambre des ingénieurs-conseils, la présence MM. Mundeleei\ ministre de (Jg dans ces casernes de Weissenfels qui 1 i’i ns t7uction~ publique; Willems, chef est symptomatique. Quelle aberration de notre part que de vouloir ignorer cette préparation de l’unité allemande sur le mode soviétique ! Et devant ces faits et beaucoup d’autres , du même ordre, quelle aberration aussi que de laisser les verbeuses et fausses déclarations du secrétaire américain à la Défense, M. Louis Johnson, masquer la triste réalité du désarmement américain. J. ALSOP. (Exclusivité » Le Soir » et « New*- York Herald Tribune *.) de cabinet, représentant le ministre des Travaux publics; Van den Dun- gen, prorecteur; Magnel, professeui à l’Université de Gand; Degives, délégué du ministre des Communications; Tourné et Vâji den Bosch, respectivement vice-président et secrétaire général de la Chambre; Moenaert et Piret, président et trésorier de la section Génie civil de la Chambre des ingénieurs-conseils. Au premier rang de la nombreuse assemblée, on remarquait M m ® François; MM. Demels, gouverneur du Brabant; Brunfaut, vice-président EPHEMERIDES D'AVRIL La douceur printanière de mars a plus grand éloignement apparent du rénové la terre. Avril, au sourire des «UnU Vmno étmli» rin matin mois précoces, sera le mois des métamorphoses brutales. Au gré de l’ascension du soleil dont la hauteur croîtra de 11 degrés au-dessus de nos horizons d’avril, le jour augmentera de 1 h. 58 m. Le lever solaixe aura lieu le 1 er , à 6 h. 20, le 30 à 5 h. 20; le coucher, à ces dates, respectivement à 19 h. 14 et à 20 h. 1. La lune. -— Les phases de la lunaison pascale auront lieu aux dates ci- après : pleine lune le 2 à 21 h. 49, dernier quartier le 9 à 12 h. 42, nouvelle lune le 17 à 9 h. 25, premier quartier le 25 à 11 h. 40. Les nuits seront claires au début d’avril et après le 25. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes auront lieu : le 1 er avec Mars, le 3 avec Neptune, le 12 avec Jupiter, le 13 avec Vénus, le 19 avec Mercure, le 22 avec Ura- nus, le 28 avec Saturne et Mars, le 30 avec Neptune. Les planètes. — Toutes les planètes pourront être observées au cours d’avril : Mercure la rapide sera étoile du soir vers le 25, à son Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI V AVRIL: ' Animation plus agitée qu’efficace, nervosité dans les affaires, incidents par impatience. Les acheteurs se laisseront facilement séduire par une éloquence persuasive. Alternatives d’optimisme et de pessimisme dans la vie privée. La précipitation avec laquelle on agira causera des oublis fâcheux ou des accidetits légers. Surprises peu agréables dans les voyages familiaux.  On sera souvent tenté de juger insupportables les personnes qti’on aime, et cela des deux côtés. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit pénétrant et ingénieux; ils s’exprimeront facilement. Réussite d'argent plus que de talent dans les professions littéraires. Vie de famille décousue. C. K. L’Unesco se préoccupe d’unifier le système Braille Les systèmes d’écritures pour les aveugles, quelles que soient les langues qu’ils représentent, sont désormais plus unifiés que les alphabets utilisés par les lecteurs normaux. Tel est le résultat auquel est parvenue la conférence Braille, qui a tenu aujourd’hui à la Maison de l’Unesco, sa dernière séance, après dix jours de travail. Les délégués, dont la plupart sont aveugles eux-mêmes, et qui représentent les principales régions linguistiques du monde, ont déclaré que la réalisation d’un système Braille unique, identique pour toutes les langues, était non seulement souhaitable, mais parfaitement réalisable. Ce système, qui portera le nom de « Braille mondial », ne fera qu'adapter le système Braille originel, tel qu’il a été conçu en 1829 par l’instituteur français Louis Braille. La conférence a recommandé la création d’un conseil mondial du Braille ainsi que celle d’un certain nombre d’autres organismes pour mettre au point les détails techniques permettant l’uniformisation du système. En particulier, les délégués représentant les diverses langues per- so-arabiques parlées en Transjor- danie, Egypte, Perse, Pakistan, Irak et Malaisie, ainsi que le représentant hébreu, ont accepté de recommander à leurs pays l’adoption d’un système d’écriture de gauche à droite, à la place du système d’écriture de droite à gauche qu’ils emploient normalement. De plus, la conférence a recommandé d’unifier la représentation des symboles mathématiques et chimiques, de la notation musicale et des signes de ponctuation.  Dans le Braille mondial, chaque signe sera employé, autant que possible, pour représenter la lettre ou le son qu’il indique dans la notation Braille originelle. Il représentera donc la même lettre ou le son correspondant. soleil. Vénus sera étoile du matin à l’Orient; très brillante, elle sera distante de la Terre de 90 millions de kilomètres environ. Mars la rouge sera favorablement située pour l’observation, son opposition — à 97 millions de kilomètres de nous — ayant eu lieu le 27 mars, elle brillera telle une braise de feu en plein Sud vers la mi-nuit, dans la constellation de la Vierge. Jupiter réapparaîtra le matin, à l’Orient, à l’aube. Saturne, proche de Mars, sera visible toute la nuit. Ura- nus occupera les Gémeaux, à l’Ouest, le soir, et Neptune se lèvera environ 2 heures après la planète Mars. Phénomènes intéressants. — La pleine lune du dimanche 2 avril sera totalement éclipsée. Le premier contact avec l’ombre aura lieu à 20 h. 9, la fin du phénomène à 23 h. 19. Toutes les phases pourront être observées favorablement en Belgique.  Le 5 avril Vénus sera en conjonction avec Jupiter; le rapprochement des deux planètes sera observable à l’aube. Vers le 20 et jusqu’au 23 avril, l’essaim périodique d’étoiles filantes du radiant d’Hercule, près de la Lyre, et appelées les « Lyrides », sera actif au zénith de nos altitudes. Ce flux important, accompagné de bolides, sera fertile en apparitions de soi-disant soucoupes volantes. La grande marée équinoxiale aura lieu le 4 avril, après-midi. Météorologie d’avril. — La température normale passe, en ce mois de Germinal, de 7°2 à 10“1. L’insolation croît de 119 heures en mars à 158 heures en avril. A partir du 14, le thermomètre peut atteindre les 25 degrés à l’ombre. Avril est le mois de la féconde ébauche printanière et de la migration : fin de la traversée des oiseaux de double passage, arrivée des oiseaux d’été, dont l’hirondelle de cheminée le 2, de rivage le 11 et de fenêtre le 16. Le coucou revient le 20, date normale de la température moyenne de l’année. STAR. La générale Patton à Arlon A l’occasion de la visite qu’elle a laite à Arlon. Mme Patton regarde la plaque apposée sur un mur de i’avenue qui porte le nom de son illustre époux. de la Chambre des représentants; Frerichs et Baugniet, président du conseil d’administration et recteur de l’U. L. B.; Lodeau, président de la Faculté des sciences appliquées; De Nayer, Castiau, administrateur délégué de l’Office national de la Jonction; les sénateurs Hoste, Cat- teau, Van Houtte et Vinck. Les discours M. Tytgat a rappelé d’abord que M. François a fait connaître le premier, en Belgique, la profession d’ingénieur-conseil. Il l’a exercée d’une façon particulièrement brillante. Le professeur François a été membre, pendant quarante années, de toutes les grandes commissions des travaux publics. Après avoir associé M mo François à l’hommage rendu à l’honorable jubilaire, le président a donné lecture de nombreux télégrammes qui témoignent de l’attachement et de l’estime dont le professeur est l’objet de la part de tous ceux qui l’ont connu et apprécié. Parmi tant de félicitations, les plus émouvantes sont celles envoyées par M. Eyskens, Premier ministre, au nom du gouvernement, par M. Jean Willems, directeur du F. N. R. S., et par la Société royale des ingénieurs et industriels.  Au nom de la Chambre des ingénieurs-conseils, M. Moenaert a particulièrement mis l’accent sur les mérites du pionnier dont il retraça la brillante carrière. M. Magnel, professeur à Gand, a évoqué ‘ certains aspects remarquables de la destinée qui fut celle de ce protagoniste des idées nouvelles, à qui l’on doit la création d’un bureau de contrôle de la sécurité dans la construction. L'hommage des Travaux publics Professeur à l’U. L. B., directeur général des Ponts et Chaussées, M. G. Willems, chef de cabinet, apporta l’hommage du ministère des Travaux publics. — M. François, dit-il notamment, fut requis pour collaborer à la réalisation des projets nombreux et des problèmes difficiles qu’eurent à résoudre nos ingénieurs chargés du perfectionnement de nos ports et de nos réseaux des voies navigables et des î-outes. II fut intimement mêlé à la plupart des œuvres grandioses réalisées dans notre pays, pour le compte du département des Travaux publics. L’orateur énuméra les principaux services que l’éminent jubilaire a rendus à l’administration des Ponts et Chaussées, et souligna notamment sa contribution à l’évolution et au progrès des grands ponts mobiles en Belgique. .. .et celui du gouvernement Après que M. Van den Dungen, prorecteur de l'U.L.B., eut évoqué les étapes de la vie académique du jubilaire et analysé sa remarquable carrière universitaire, M. Munde- leer, ministre de l’Instruction publique, félicita M. le professeur François au nom du gouvernement. — Votre existence, dit en substance le ministre, n’eut d’autre idéal que celui de promouvoir les valeurs spirituelles et de former une élite technique. M. Mundeleer rappela que les patients efforts de M. François aboutirent à créer la loi protégeant le titre d'ingénieur civil. Après avoir exprimé au jubilaire toute la gratitude qui lui est due pour son dévouement à la science et au bien public, le ministre lui remit, au nom du Prince Régent, la plaque de Grand officier de l’Ordre de Léopold. Très ému, le professeur François remercia et, ayant rendu hommage aux pionniers disparus, il ajouta : « Toute ma vie, j’ai obéi à la loi du travail et, sans doute, avez-vous voulu honorer cette vertu de notre peuple. » M. AL. II y a 50 ans... On Usait dans Le Soir du 1 er avril 1900 : « Un arrêté royal vient d'approuver une convention conclue entre la commune de Woluwe et M. Parmentier, en vertu de laquelle un vaste rond point sera créé à l'intersection du no'veau boulevard destiné à prolonger le boulevard Militaire. Une série de routes nouvelles rayonneraient autour de ce rond-point et fermeraient un nouveau et très élégant quartier ».